El tercer seminario ha sido una fiesta cultural y lingüística .
La sesión de Conadis fue presidida por el presidente del organismo, el ministro de Senadis, César Martínez. Acompañaron, el Jefe de la Unidad de Gestión de la Presidencia de la República, Hugo Cáceres; la ministra de Trabajo, Carla Bacigalupo; la ministra de la Función Pública, Cristina Bogado; viceministros y legisladores, y representantes de la sociedad civil que trabajan con personas con discapacidad..
Extranjeros
Asimismo, presentar los lineamientos generales para la instalación y funcionamiento de las UAL en todos los OEE.
“La Policía va a dar cumplimiento a cabalidad de la resolución emanada del juzgado”, destacó Oviedo, remarcando que estarán “durante toda la obra".
El ministro de la SEN, Joaquín Roa, informó que están trabajando tanto en Capital como en el interior para llegar a las comunidades afectadas.
Desde la promulgación de la Ley de Lenguas se han creado varios términos y complejos terminológicos para denominar instituciones oficiales y sus dependencias .
El director de Tránsito resaltó que realizan el anuncio con mucha anticipación de manera a que los vehículos particulares estén bien informados al momento del cambio, y no se pueda alegar desconocimiento o confusiones.
La educadora destacó que luego de un arduo trabajo de dos años lograron concretar la habilitación por parte del Consejo Nacional de Educación Superior de tres nuevas carreras que comenzarán el lunes próximo: Arquitectura, Farmacia y Veterinaria.
Diputados rechaza proyecto de ley para derogar caja parlamentaria
Mauricio Claver-Carone, de origen cubano pero nacido en Miami, es actualmente el director para Latinoamérica en el Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, y uno de los principales consejeros del presidente Donald Trump para asuntos latinoamericanos.
nació en américa.
Cuando la vocal nasal (ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ) forma sílaba con consonante oral (ch, g, h, j, k, l, p, r, rr, s, t, v,' (Puso)), dicha sílaba es nasal.
El juguete desató una furibunda reacción de padres del Movimiento Por la Vida y la Familia Paraguay en Alto Paraná, que reclamaron al comercio Shopping Lion por la venta de una muñeca que lleva por vestimenta un osito (que en algunos casos es rosado, en otros celeste, amarillo o anaranjado).
Estará disponible en el sitio web de la SPL: www.spl.gov.py y en una App para el sistema Android.
Resultados y discusión .
Ningún canal televisivo transmite noticieros en guaraní, la lengua mayoritaria de la República .
Sin embargo, el Art. 321 del Código Electoral establece -entre otras cosas- que "quienes retuvieren los documentos de identidad de los electores el día de las elecciones o exigieren el voto en un sentido determinado, mediante el ofrecimiento o entrega efectiva de dádivas o recompensas, sufrirán la pena de uno a dos años de penitenciaría, más una multa equivalente a trescientos jornales mínimos".
Por otra parte está la situación de pobreza que afligió a don Efrén pese a su gran talento.
El examen a los postulantes será este viernes 12 de enero en la sede de la institución.
ella dijo mira.
Mario Abdo Benítez pidió “extirpar” a los corruptos del Partido Colorado, en su discurso como candidato a Presidente por el Partido Colorado.
Hasta la fecha ya son 41 las instituciones entre ministerios, secretarías, direcciones, etc., dependientes del Poder Ejecutivo, que ya cuentan con una dependencia dentro de su estructura orgánica, así como los funcionarios responsables de dicha unidad, para dar cumplimiento al Decreto No 6797, que crea la Unidad de Asuntos Lingũístico en cada institución dependiente del Poder Ejecutivo, normativa que regula la implementación efectiva de la Ley 4251 de Lenguas.
Según técnicos del BCP, se redujo el límite al volumen que realmente se necesita en el mercado, a fin de evitar la especulación con el tipo de cambio.
Crear debate
Tu grupo ha sido creado recientemente y ya está publicado.
Investigarán toponimias en guaraní y otras lenguas.
Cargar fotos
Río Paraguay baja más de 60 cm en una semana
El dirigente de la OCN, Del Rosario Denis afirmó que la organización cuenta con el título del terreno e indicó que los miembros de la FNC la utilizan como local de reuniones desde hace unos 15 años, cuando la OCN se dividió.
En otros departamentos también se observa circulación viral de la enfermedad transmitida por mosquitos.
El jet vuela 20,000 millas por hora.
María Edith Bordón Debernardi manifestó tener el apoyo del presidente de la República, Mario Abdo Benítez, para que la indemnización a sus captores sea rechazada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
Gracias a una donación de Taiwan, el presidente Mario Abdo Benítez podrá realizar viajes al exterior en avión de la Presidencia de la República.
La convocatoria tuvo lugar en la sala de reuniones del Centro de Acceso a la Información CAI, en la Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Asunción.
Piden paz y pruebas de vida
Para Amorós (2008), la planificación lingüística tiene estas características: nace de una política manifiesta para normalizar una lengua, tiene un alcance prolongado y contempla acciones que pueden ser desarrolladas desde el Estado .
Mientras el termómetro marcaba una temperatura menor a 10 ºC, y el mundo se deleita con la inauguración del mundial de fútbol 2018 en Rusia, la mayoría de los niños del lugar jugaba con los pies descalzos y otros con apenas remeritas o short.
ANR: Precandidatos a intendente acuerdan “campaña sin agresiones” en CDE
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ SOBRE.
Aplicar a todos los videos
Gabriel Espinola, representante del gremio docente, se pronunció en contra del proyecto presupuestario en el Ministerio olvidó “incorporar” los montos para cumplir con el acuerdo de aumento salarial del 16% para los maestros.
Y contra los insaciables.
Policías vinculados a narco seguirán con prisión en la Agrupación Especializada
Según datos del Ministerio de Industria y Comercio (MIC), uno de los objetivos principales del viaje es dar un empuje institucional a las negociaciones entre Acuerdo Europeo de Libre Comercio (EFTA, en inglés) y el Mercosur, y resaltar los beneficios mutuos de un convenio que permita el libre comercio entre ambos bloques.
Es la parte más complicada para el trabajo de un traductor,
Me quedé sin tiempo para ingresarlo todo.
Al terminar la Guerra del Chaco, Pastora construyó una choza al lado de la tumba de su hijo donde vivió 24 años.
Asimismo, manifestó que la infancia y la adolescencia son las mejores etapas para empezar a educar en estos temas.
Probablemente es la primera cosa que recuerdo de cuando era un niño pequeño, especialment4e cuando había hecho algo malo.
Oí todo lo que dijo ella.
Autogestión para seguir ayudando
El mandatario habría tirado la toalla, teniendo en cuenta que hasta el momento no logró tener quórum en el Congreso para que se acepte su renuncia.
La ciudadanía apenas se enteró por la prensa del traslado de reclusos para la Penitenciaría de San Pedro de Ycuamandyyú fue en masa hasta el acceso a la ciudad para evitar el ingreso.
El ministro de Salud de Paraguay, Julio Mazzoleni, anunció la participación del mandatario paraguayo, invitado por la directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Carissa Etienne.
“La Secretaría de Emergencia y el Indi nos mienten.
Las distintas instituciones del Estado presentaron su plan de acción y avances a favor de las personas con discapacidad..
En 1944, el guaraní fue incorporado como materia en una carrera de la Universidad Nacional de Asunción, pero se quedó ahí, como materia .
Destacaron que las mipymes son fundamentales, son el pueblo que trabaja, paga impuestos y representa la primerísima línea de la economía , todo sin una mínima ayuda del Estado.
Los grupos han sido desactivados por el administrador
“En este mate cargaré hojas molidas de yerba mate” y luego cortó una tacuarilla delgada y continuó:
Por este motivo no hubo quórum en la sesión ordinaria de la Junta Municipal.
Mario Abdo ya se encuentra en el Chaco
Dicha versión podría ser habilitada en diciembre próximo.
A la medida de protesta se suman también los alumnos del Colegio Nacional Saturio Ríos, de San Lorenzo, y los del Colegio Técnico Nacional, que fueron los primeros en movilizarse.
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) se reunió este lunes con el objetivo de analizar y discutir los avances de la mesa técnica de lengua de señas.
Este martes por la tarde, un grupo de estudiantes universitarios, miembros de la Coordinadora Estudiantil Universitaria de la Universidad Nacional de Asunción (Ceuna), llevan a cabo una manifestación frente a la residencia presidencial, Mburuvicha Róga, exigiendo un nuevo decreto reglamentario de la ley de “Arancel Cero” que el Poder Ejecutivo promulgó el pasado lunes.
De 1901 a 1905 fue alumno del Pontificio Seminario Romano.
Iglesia repudia muertes en la cárcel de San Pedro
Para ver el evento, acceder a la URL en la siguiente ubicación
Además, según explicó Tuma, hasta hoy vicepresidente del JEM, en la sesión de mañana, apenas se concrete el juramento de rigor, desistirán de la acción de inconstitucionalidad promovida por el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) contra la sentencia que dispone el cumplimiento de la ley Nº 5.282 “Del libre acceso al ciudadano ala información pública y transparencia gubernamental”.
Una donación en honor de alguien no es apropiada para este tipo particular de fondo.
Estas declaraciones las brindó el presidenciable antes de ingresar a una reunión a puertas cerradas con dirigentes del departamento de Cordillera, que se realiza en la casa de la madre del senador Julio Quiñónez.
En la oportunidad, abordaron la emergencia sanitaria mundial ocasionada por la pandemia de la COVID-19, que hoy genera crisis por la carencia de vacunas, informaron fuentes del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Ellos habían sido capturados en algún momento pero querían escapar.
Tras 6 horas y media de comparecencia ante la Comisión Bicameral que investiga la firma del acta entreguista, el expresidente de la ANDE Pedro Ferreira retó al vicepresidente Hugo Velázquez y a su “secretario” a que se sometan al detector de mentiras, para ver quién miente.
A mediados de febrero, tras una reunión entre autoridades de Hacienda y del BID, la representante de esta última entidad, Florencia Attademo-Hirt, afirmó que los recursos del préstamo para el metrobús siguen disponibles a pesar de la suspensión de esta obra.
En el año 1293, Jacques se convirtió en el Gran Maestre de dicha Orden tras la muerte de Thibaud Gaudín acaecida el día 16 de abril del año 1292.
Saguier acusa a Sánchez Tillería de recomendar la firma del acta
Al día siguiente, 23 de octubre, los estudiantes del COLEGIO NACIONAL DE LA CAPITAL y de la Escuela Normal se movilizaron para exigir la defensa del Chaco y para protestar por la represión policial del día anterior, acompañados de sus profesores, obreros, ancianos, mujeres, jóvenes y niños.
Era una selva tropical.
Vista así, la Brecha Digital Lingüística se revela como continuación de un proceso empezado hace milenios y fortalecido más recientemente con la colonización y el capitalismo .
“Estaba turbia la situación hasta anoche, no teníamos los votos, y con eso hubo una gran preocupación muy grande de la dirigencia", indicó.
Se refieren al torrente de agua que cae del techo al interior de la habitación.
Luego de permanecer tres meses en la Embajada Brasileña, se mudó a Buenos Aires, República Argentina, donde publicó numerosas obras.
Rodrigo Jacks, miembro de la nucleación ciudadana, mencionó a ABC Color que sería un despropósito invertir en un proyecto para recibir a turistas y promocionar nuestro país, cuando el sitio donde estará el muelle se encuentra en pésimas condiciones de limpieza.
Dentro de la conferencia también se rindió un especial homenaje al investigador y antropólogo, Bartomeu Melià, por su trayectoria y aporte a la cultura en Paraguay y a favor del idioma guaraní, desde sus diferentes publicaciones. .
JUAN PABLO II
La regularización asfáltica Ayolas - Yabebyry, significará el desarrollo de ambas comunidades y de la región, señaló el gobernador Carlos Arrechea (ANR) en su visita a la comunidad yabebyrense.
La resemantización de vocablos existentes, posibilita generalizar o restringir más la aplicación de su sentido y es muy frecuente en este proceso .
Aviso sobre “posible afección” por coronavirus creó pánico en escuela
Fueron multados además a 149 conductores por realizar adelantamientos indebidos en lugares señalizados; y mediante la utilización de radares fueron sorprendidos 103 infractores excediendo los límites de velocidad, en zonas también debidamente señalizadas.
Publicaciones en guaraní en la Feria Internacional del Libro.
En horas de la tarde se volverá a trabajar con un siguiente grupo de estudiantes.
El Seminario Taller “La investigación lingũística en Paraguay” fue organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas y el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica, con el apoyo de la Universidad del Cono Sur de las Américas y la Fundación Prof. Dr. Reinaldo Julián Decoud Larrosa.
Eso fue mi liada.
El 26 de marzo de 1991, en Asunción (Paraguay), los presidentes de Paraguay, Argentina, Uruguay y Brasil suscribieron el Tratado de Asunción, por el cual se constituyó el Mercado Común del Sur (Mercosur) .
canta.
Pretenden abroquelarse porque todos tienen kuatia ky'a acá (antecedentes reprochables)".
Si no son atendidos, se pide que escriban un mensaje al WhatsApp para que las llamadas les sean devueltas.
Específicamente denuncian una obra de empedrado que ya debió haber terminado, sin embargo, se encuentra a medias y en malas condiciones, según refieren.
Para la comisaría de Quiindy fue nombrado jefe de dicha entidad policial al oficial inspector PS Francisco Melanio Alcides Esquivel Monges, en reemplazo del comisario Ppal MAAP Pedro Omar Arce Estigarribia.
El curso de Guaraní Comunicativo para Funcionarios Públicos tuvo una duración de 40 horas; participaron 25 funcionarios de distintos entes públicos.
Fue durante una visita de inspección que realizó la asesora legal del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), Cynthia González.
Presentarán antología bilingüe, guaraní-castellano, de Olga Orozco
Tras su muerte, el 1 de marzo de 1870, fue proscrito.
Según el PNUD, en Paraguay el analfabetismo en castellano asciende al 3 % en la comunidad castellanohablante y 13 % en la comunidad guaranihablante, pero nadie se pregunta qué porcentaje de analfabetismo existe en guaraní .
La ministra del TSJE, María Elena Wapenka, dijo hoy al inicio del conteo intermedio que el acto era “una reunión de camaradería” en la que tenía que primar “la democracia y el pluripartidismo”.
En ese sentido, indicó que la participación activa de los hablantes en el uso, documentación, difusión y revitalización de sus lenguas propias en diferentes espacios de interacción, es un punto clave..
4 y 1/5), con presencia de ministros del Poder Ejecutivo, altas autoridades y referentes de instituciones y organizaciones invitados.
Guardar imagen miniatura
Sustituyen a Cartes y a Nicanor del Senado
Hawking falleció el día 14 de marzo del año 2018, en la ciudad de Cambrigde, Inglaterra, a los 76 años.
Enlazar video
La Unasur tuvo fuerte presencia en el subcontinente durante la vigencia de los gobiernos de izquierda, pero con el giro hacia la derecha en la actualidad surge la iniciativa de reemplazar al organismo ya prácticamente sin funcionamiento en los últimos años.
“Se les echó de sus terrenos, se le mató a su líder y eso es gravísimo”, subrayó.
El enfoque de esta ponencia será el importante papel jugado por las lenguas, que en su diversidad ofrecen la riqueza de múltiples perspectivas sobre la realidad, pero al mismo tiempo la posibilidad de la marginación de comunidades enteras y de su exclusión del intercambio de conocimientos al nivel mundial .
En otro parte, están los que muelen maíz en el mortero, tras lo cual las mujeres, lentamente, empiezan a mezclar el maíz molido, con el almidón el queso Paraguay, la leche, la grasa de cerdo y anis en una masa que se convertirá en las chipas (panes o panecillos) de distintas formas: palomas, cocodrilos, y otros, que -para su cocción- se ubicarán sobre hojas de banano.
Nuestras acciones les impiden mejorar.
Objetivo 9: Construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación .
Según comentaron, no ven a otra figura que esté apuntalando su precandidatura de manera seria con miras a convertirse en “lord mayor” de la ciudad.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades del Gobierno, acompañaron el evento, donde a la vez se hizo entre de 1.000 subsidios habitacionales para familias en situación de vulnerabilidad..
De esta manera, serían siete los diputados que representarán a Asunción en Cámara Baja.
“No se va a sostener luego esta caja”, afirmó.
El senador colorado Enrique Bacchetta fue electo en la tarde de hoy como nuevo titular del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Tampoco en esta ocasión declaró deudas ni otros pasivos.
El principal cuestionamiento hacia la Senad es que solo captura a los microtraficantes, que siguen pululando en diferentes zonas del país.
El cielo se oscureció y
Los manifestantes exigieron que la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad) abra una pesquisa contra la pareja Zacarías-McLeod, pues afirman que amasan fortuna fruto de su perpetua presencia en el poder en el este del país, informó la periodista de ABC Tv, Lariza Bernal.
Santiago Peña aboga por trabajar para “recuperación” económica
En cuanto al río Paraná, por ejemplo, en Ayolas el nivel se encuentra solo en 0,68 m, lo cual también es bajo en relación con su promedio diario que es de unos 2 m.
poder
Cuatro individuos de nacionalidad brasileña le tendieron una trampa y lo asesinaron en el sitio conocido como “tierra de nadie”.
Según los datos, ni siquiera sería bachiller, pero cobra como un educador titulado.
boston es mi casa.
El Ministerio de Obras abrió hoy las ofertas para asfaltar varios tramos en los departamentos de Guairá y Alto Paraná.
Temporal destruye tinglado
La misma funcionará en al menos una semana más, según el presidente de Essap.
La interpretación es un oficio que requiere varias habilidades Si bien es cierto que tanto traductores como intérpretes trabajan a diario con los idiomas y que su función básica es la de transmitir información por medio de un idioma de destino, el intérprete requiere una serie de habilidades que no necesariamente son las mismas que las del traductor .
El evento será inaugurado mañana en la localidad de Yataity, a las 09:00.
Las personas interesadas deberán ceñirse a las siguientes.
El fiscal René Fernández solicitó al Juzgado Penal de Garantías la prisión preventiva del exsenador Óscar González Daher y su hijo, quienes afrontan los hechos punibles de enriquecimiento ilícito, lavado de dinero y declaración falsa.
“Diga la testigo cómo y de dónde obtuvo las grabaciones denominadas audios y que fueron divulgadas por ABC Cardinal y el programa A La gran 730”, dijo la abogada de González Daher.
La ciudadanía opta por elegir este mecanismo constitucional que son las manifestaciones y los escraches.
Carrulim, la bebida favorita
Érase una vez
Jóvenes universitarios se encuentran autoconvocándose a una peculiar iniciativa que apuesta a renovar el patriotismo en el corazón del pueblo paraguayo.
"Nuestro único pecado si existiese dijo fue la de ahorrar más de G. 4.000 millones para las arcas del Estado, ya que logramos adjudicar a la empresa que presentó el precio más bajo",  detalló Adorno.
En la década de 1980 el significado cambió para describir el estilo de vida de los jóvenes adinerados.
El hecho de que la mayoría de ellas son lenguas indígenas pone en riesgo las culturas y sistemas de conocimiento a los que pertenecen.
Bendice tus relaciones, sin importar si te encuentres "solo", porque tu mismo te complementas.
Por parte de la SPL, el técnico de la DGIL, Abelardo Ayala, brindó un pormenorizado informe acerca de las actualizaciones realizadas a la versión guaraní del navegador Mozilla (Aguaratata).
Luego siguió con los apagones de ANDE.
A las becas para carreras de grado universitario y carreras técnicas (mandos medios) pueden postular egresados de la educación media de las promociones 2017 y 2018, de todas las instituciones educativas del país (colegios públicos, colegios privados y privados subvencionados).
La Itaipú Binacional incorporó a su plantel de asesores especiales al abogado y escribano público, Mario Antonio Paz Castaing para cubrir la vacancia dejada por Jorge Ignacio Gross Brown, quien había presentado renuncia meses atrás.
Cambios en enlazadas
manantiales y alegrías encontramos por doquier.
Y la lluvia caiga suave sobre tus campos.
En el interior había un número de teléfono, y decidí llamar.
Reunión de Sub Comisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas.
El senador Javier Zacarías Irún (ANR, cartista), imputado por supuesta lesión de confianza en carácter de instigador, se encuentra esta mañana en la audiencia de imposición de medidas ante la jueza Cinthia Garcete.
Así informó el directivo del gremio, Rubén Ramirez Lezcano, al concluir la reunión.
Su padre era dueño de 2000 acres de tierras de cultivo.
Hoy se hizo el quinto simposio internacional sobre producción de carne con expositores extranjeros y nacionales, dirigido a productores, ganaderos y profesionales del rubro.
No hicimos nada por su cumpleaños.
Un día como hoy, el 25 de mayo de 1912, se fundaba este distrito en el departamento de Itapúa.
Un grupo de manifestantes de la Comisión Escraches intentó llegar hasta la residencia del vicepresidente Hugo Velázquez en el barrio Los Laureles de Asunción, pero la policía se lo impidió colocando vallas metálicas y agentes para impedir el avance.
La Asociación de Emprendedores de Paraguay (ASEPY) pide al Senado que mañana apoye la posibilidad de contraer deudas para fortalecer los Fondos de Garantías (Fogapy), versión de Diputados.
El director del hospital, Dr. Juan José Giménez, destacó la participación de la gente a los actos e indicó que el autoanálisis de las mamas en tiempo preciso es fundamental para detectar el mal y acceder a los tratamientos para buscar la curación.
Interior pide a la Secretaría Anticorrupción una auditoría a Migraciones e Identificaciones
Representantes del sector campesino confirmaron el levantamiento de las movilizaciones, a pesar de no haber llegado a un acuerdo con el gobierno en lo referente a sus exigencias sobre el desembolso de un remanente presupuestario.
Haga clic en las caras de las persona en la foto para etiquetarlas
Admira el día
La valoración, en esta primera etapa, tanto para los alumnos de Educación Escolar Básica (EEB) como bachilleres sería cualitativa (logrado o aún no logrado) y recién desde la segunda etapa se aplicaría la calificación cuantitativa.
El padre Montero recordó que Domínguez puso temas culturales a la vanguardia con sus excelentes libros y su forma de describir la historia sobre Villarrica.
En la Asamblea, celebrada el pasado 17 de diciembre, estuvo también presente el embajador paraguayo ante la ONU, Julio César Arriola Ramírez, dentro de la comitiva paraguaya ante el alto pleno de las Naciones Unidas..
El anfiteatro tendrá varios salones y podrá albergar a unas 1.000 personas, según comentó el intendente de la ciudad, Ricardo Estigarribia (PLRA).
Los lesionados fueron identificados como Liz Cristaldo (23), Jorge Núñez (23) y Carmen Duarte (27), todos empleados de Hoahi SA, fabricante de prendas de vestir.
También el estudio arroja “que con una nueva vía de conexión con la región Occidental desde la capital, cada vehículo tendrá un ahorro de viaje de aproximadamente 30 minutos".
Luego, la SPL y la SENADIS discutieron sobre los desafíos y acciones posibles para el Plan de Trabajo, basados en las presentaciones realizadas.
El video ha sido agregado
Regla de formación de palabras
Díaz Verón, envuelto en diversos delitos, tuvo un inexplicable incremento de su fortuna.
Recién volvía del café, para los dos pedí capuchino; pregunté si tenía amigos, “non significa niente”, lo sé .
Nuestra Visión
Aquí están las cosas realmente mal, acaba de producirse un tiroteo en la autopista, a tres manzanas de nuestra casa.
Por su parte, el TSJE revisará la procedencia de los montos utilizados por las agrupaciones políticas en sus campañas y en su funcionamiento habitual.
Así se me comenzó a plantear una hermosa tarea de traductor que culminó con la presentación de una ponencia en el Congreso Internacional de Traducción en Montevideo, en 2017 .
Mota Engil admite que no debieron iniciar obras del metrobús sin tener franja liberada
Además, una retirada debilitaría la posición de Brasil en la renegociación de las cláusulas financieras del acuerdo”, indica el medio brasileño.
Mientras tanto, en Paraguay se prevé el lanzamiento oficial el 21 de febrero próximo, en coincidencia con el Día Internacional de la Lengua Materna.
Contó que su cuerpo estaba “en perfecto estado”, y que incluso su ropa estaba intacta.
Gustavo Cogorno Álvarez, uno de los directores del Shopping China, “la situación económica del comercio fronterizo no es buena.
dije alto.
También dicen que “acciones como estas no se deben permitir que ocurran dentro del recinto parlamentario, que dañan terriblemente la imagen de la Honorable Cámara de Senadores”.
“El arreglo” SA, cuya representante es Laura Motta, presentó este miércoles la mejor oferta para la adquisición de un terreno para la instalación de la subestación “Buey Rodeo”, en zona de Villeta, por parte de la ANDE.
Debido a su proscripción del ámbito de la administración, del sistema educativo y los ámbitos del poder, amén de su confinamiento a la oralidad, el guaraní no ha logrado desarrollo terminológico suficiente para expresar la vida moderna .
La situación paradójica y controvertida en la que un Estado con abundantes recursos naturales tiene bajas tasas de crecimiento económico per cápita, altos niveles de desigualdad de ingresos, bajos niveles de democracia y altos niveles de conflictos en torno a sus recursos se conoce como “maldición de los recursos” en la literatura científica.
La gente no tiene que preocuparse por la cantidad de basura en la medida que ésta se deseche adecuadamente.
El Ministerio de Salud dio a conocer una nómina de 127 proveedores de medicamentos e insumos con los cuales tiene deuda.
El trabajo de campo se enmarca dentro del proyecto de revitalización de la lengua propia del pueblo angaité.
El ministro de Desarrollo Social, Mario Varela, aseguró que el Gobierno actual ya hizo mucho y que durante esta gestión se seguirá teniendo nuevas rutas, puentes y hospitales.
Finalmente, es inútil llorar por la leche derramada: los US$ 75.000 millones perdidos en 33 años –según las valiosas conclusiones del especialista norteamericano Miguel Carter, quien se inspiró en la metodología que utilizó en 2012 su colega Jeffrey Sachs– perdidos están.
Asimismo, modelos de saludos por cumpleaños, Navidad y Año Nuevo.
En total 46 connacionales que se encontraban en Chile llegaron a Paraguay este lunes, y ya se encuentran en albergues.
CON EMPRESAS DEL “ENTORNO CARTISTA” Y CON OFFSHORE EN PANAMÁ
Mujer indígena representará a Paraguay en evento internacional
Fueron 22 diputados los que participaron del almuerzo desarrollado este mediodía en la residencia de Horacio Cartes.
Iván Belaieff recibieron tierras en Presidente Hayes; en 1984, luego de la gran inundación del río Paraguay, recibió una fracción en Mariano Roque Alonso donde vive parte de la comunidad.
“Más inversión pública para más empleos (...) con la inyección de más o menos 1.200 a 1.500 millones de dólares.
Fue abogado, poeta, escritor, docente universitario, periodista y político.
La construcción tiene una extensión de 5,60 de ancho y 15, 60 de largo.
Su aplicación será revisada pronto por el grupo de administradores
Posteriormente, el día 6 de febrero del año 1958, ingresó al grupo un joven guitarrista de nombre George Harrison.
Tras lo que fue considerado un desplante del presidente Horacio Cartes a la ganadora del Premio Nacional de Literatura 2017, escritores y público en general rindieron homenaje a la escritora Susy Delgado en la Plaza Uruguaya con mucha asistencia.
Indicó que la donación también guarda relación con que existe la intención de una empresa que ensambla y fabrica baterías para buses eléctricos, que quiere venir a instalar una fábrica en el país y que apunta a instalar su base de operación en latinoamérica.
Según Ruiz, el objetivo del retablo de imágenes de santos es revalorizar la devoción popular y el trabajo de los artesanos.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, presentará una conferencia magistral en dicho evento.
Y, por supuesto, Androv Gromikov no respondió a nada, pero disponíamos de toda la información de las películas hechas por el U2.
Zona horaria
La reunión tuvo como objetivo consensuar el diseño institucional de la propuesta del Programa/Iniciativa del Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas (IIALI).
Él siguió todas las reglas y aún así fue expulsado.
Marecos manifestó la necesidad de promover la diversidad cultural y la interculturalidad en condiciones equitativas y mutuamente respetadas..
La misma organización ciudadana con los referentes de las distintas colonias menonitas de San Pedro elevaron su voz por la libertad de los cautivos, en una multitudinaria marcha pacífica que se llevó a cabo en la misma ciudad, sobre la ruta III, General Elizardo Aquino.
Muchas personas aprovecharon para cuestionar en las redes sociales la falta de acción por parte del Estado en el Norte y expresar su solidaridad hacia los menonitas.
Unos 1.800 electores están habilitados para votar en el Paraguay en las elecciones presidenciales que se desarrollan hoy en el vecino país.
Aseguran que seis jóvenes fueron detenidos irregularmente por los uniformados, ya que se manifestaban pacíficamente.
No cortamos el cabello, ni cortamos las ropas, pero sí les ensuciamos y les divertimos sanamente dentro del campus de la universidad.
Según datos de ITAIPÚ, la potencia instalada en este tipo de sistemas (40 kW solar) es una de las principales del país, y los antecedentes indican que anteriormente la unidad militar disponía solamente de dos horas de energía, sin posibilidad de contar con equipos de aire acondicionado, servicio de Internet, agua potable, hielo, como así también de almacenar medicamentos como el vital antiofídico.
Nació antes de 1900.
El acto se realizó a orillas del río, en el puerto principal de la comunidad.
él nació en el siglo xix.
Kennedy no los reconoció.
También habrá un momento humorístico de parte de Jagua ha Pirãi y finalmente a las 0:00 serán lanzados fuegos artificiales en honor a la ciudad.
Registro
Los parques nacionales “Cerro Corá”, Defensores del Chaco” y “Teniente Enciso” estarán nuevamente habilitado a partir del 8 de febrero próximo.
Esta mañana la ministra del TSJE, María Elena Wapenka, aseguró que el Frente Guasu aún tiene recursos y puede apelar antes de las elecciones del domingo la exclusión en la conformación de las mesas de votación de Asunción y Alto Paraná.
Todos son profesores de la Licenciatura en Música de la FADA - UNA, con una destacada trayectoria profesional, tanto dentro como fuera del país.
De un lado hay un antigua “inversión”, ya abandonada, que los vecinos atribuyen al empresario “Ñoro” Draguicevich (no pudimos contactar con él).
¿Por qué tengo que proporcionar mi fecha de nacimiento?
Y qué tal si se parece exactamente a lo que intento hacer.
La documentación requerida para el cargo, además del perfil y funciones se podrán consultar en el portal: www.paraguayconcursa.gov.py.
Luego de 5 horas de defensa donde los soldados paraguayos demostraron su bravura y su amor a la patria, finalmente se produjo la ocupación de Pirivevúi por los brasileños.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades, acompañó el evento inaugural.
-Ofrecer recomendaciones para las acciones regionales de seguimiento a la promoción de la diversidad lingũística, aprovechando los resultados de la Conferencia Internacional sobre Multilingũismo en el Ciberespacio, organizado en noviembre de 2015 por la UNESCO en San José, Costa Rica.
Dijo que no cambiará su posición inicial.
El jueves, el vicepresidente Juan Afara renunciará formalmente a su cargo ante el Congreso Nacional, poco más de un mes antes de las elecciones generales, en las que pugnará por un puesto en el Senado en representación de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
La solidaridad está en la amistad,
Pescados frescos en Remanso
Reporting Abuse
En cifras absolutas esto representa 1.758.185 votos para el candidato Pérez –del movimiento Pachakutik– que se presenta por primera vez a una elección presidencial, y 1.746.026 para el líder del movimiento Creando Oportunidades (CREO) –Lasso– que suma con esta su tercera contienda para llegar a la Presidencia.
"Desde que asumimos la titularidad del Ministerio de Educación estamos solucionando problemas de deudas históricas”, destacó.
Acelerador gráfico
%1Debates
Ocurrido eso se acerca el mono jefe y dijo a sus vástagos:
La titular de la SPL estuvo acompañada por la Directora General de Planificación Lingũística, Celia Godoy.
“Hay que enfrentar siempre con la verdad en política, manteniendo lo que siempre sostuvimos que estuvimos en contra de la reelección vía enmienda, que es inconstitucional”, opinó.
En conferencia de prensa el senador cartista Juan Darío Monges dijo que debido a “las desatenciones” por parte de representantes de Colorado Añetete no se llegó a ningún acuerdo por la conformación de las mesas directivas del Senado y Diputados, por lo cual se retiran de la mesa de negociaciones.
Convocan a manifestación para frenar tala del botánico
Desde el Ministerio de Justicia criticaron el método autorizado por la jueza Carmen Román.
Postura de HC pesará más que informe de comisión para reactivar el juicio político, según Querey
Es una hélice pequeño que fraguó una inyección, pero el tubo de presión de respiración del piloto y la contrapresión.
Salvemos al Paraguay", reza uno de los carteles esta noche.
Todo apunta a un blanqueo al fiscal general del Estado, Francisco Javier Díaz Verón, y su esposa María Selva Morínigo en la investigación por supuesto enriquecimiento ilícito.
UNA emplaza a Abdo a cumplir con nivelación salarial docente
“El proyecto ya está elaborado y presentado en la Binacional.
La Municipalidad local, en alianza con la empresa recolectora de residuos Ecología Verde, implementará desde la próxima semana la separación de residuos domiciliarios.
Así fue que Nelson se preparó con meses de antelación a nivel salud, para tener su organismo listo al momento del trasplante.
Organizan evento sobre salud y seguridad laboral
La titular de la bancada de Añetete, Jazmín Narváez, señaló que aún no han sentado postura respecto al proceso de Ulises Quintana y al eventual reemplazo de este en Cámara Baja.
Este lunes se realizó el taller sobre “Normalización del uso de la lengua guaraní” con actores locales del departamento Central.
Que otros funcionarios de Darío que también estaban autorizados eran: Ilan Greenspun, Juan Pablo (Jimenez Viveros Cartes), Leticia y Andrea.
A la noche del jueves santo preparan faroles o luminarias para alumbrar el camino y salen a visitar los ogares, nichos o los oratorios familiares.
Alba Eiragi es una reconocida líder indígena, descendiente de una familia aché pero fue criada en una comunidad avá guaraní de Colonia Fortuna, departamento de Canindeyú.
Allí se disolvió su agrupación.
URL del video
No tengo un trabajo ni algún pasatiempo.
Conforme explicó a ABC Color Carlos María Ljubetic, de acuerdo a lo establecido por el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), el suplente de Amarilla es Wagner, pero si este no asume la banca, el lugar pasa directamente al primer suplente electo de la ANR por Capital que en este caso se trata de Guadalupe Aveiro, la exesposa del exsenador Víctor Bogado.
Crearán mesa intersectorial para reactivar economía en Encarnación
“Estamos desesperados, y vamos a seguir encadenados o bien pedimos transporte para volver a Jetyty Mirî de donde nos desalojaron porque no hay respuesta”, explicó.
Leer: Se inician trabajos para habilitar paso fronterizo en Ayolas
Funcionalidad comunicativa  .
Denuncian que comuna repara bicisenda, no firma adjudicada
De esta manera se da el bochornoso contrasentido de que el secretario cuestiona la autoridad de su jefe a la vista de todos, le falta el respeto, traiciona su confianza, y no pasa absolutamente nada, todos complotados en el mismo juego perverso para esquilmar los bolsillos de los contribuyentes y comprometer la estabilidad del país.
En los últimos años han surgido diversas iniciativas para modificar el sistema electoral de listas cerradas y bloqueadas, de modo a empoderar al votante, hasta ahora impedido de alterar tanto la composición de las mismas como el orden de las candidaturas.
Las muertes anuales causadas por consumo de agua contaminada suman más que las debidas a todas las formas de violencia, incluida la guerra.
Estudiantes de universidades se manifiestan este jueves en contra de la designación del empresario Eduardo Felippo como nuevo ministro del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología (Conacyt).
Gloria Raquel Alvarenga, del movimiento oficialista Honor Colorado, sacó una diferencia de 3.095 votos sobre su adversario René Alvarenga.
En el fondo, todos (paraguayos, argentinos, uruguayos, brasileños, bolivianos y el resto de la comunidad internacional) reconocemos al guaraní como idioma histórico mayoritario, vivo, usual y útil a lo largo y ancho del Mercosur .
Propiedades
Muchos niños están también viajando.
Estoy haciendo los trabajos importantes que me asignaron esta mañana.
Esta mañana se llevó a cabo la inauguración del nuevo pabellón “Azul y Oro” del Hospital General de Luque.
Hola, te agregó como su amigo
La senadora María Eugenia Bajac defendió el proyecto alegando que solo busca hacer prevalecer la Constitución Nacional en los artículos 4 y 49.
Desde las 18:00 hs. del día jueves, la Embajada de Brasil será sede del Festival del idioma guaraní. El día viernes 23, a las 10:00 hs. será la tradicional entrega del trofeo “Rohayhu che ñe’ẽ” a grandes promotores y referentes de la lengua guaraní de diferentes ámbitos; este evento será en la Biblioteca del Congreso Nacional. Varias organizaciones y entidades del Estado apoyan estas actividades que en su totalidad tiene acceso gratuito..
Pierina vió a la hermosísima Señora vestida con una túnica morada y su cabeza cubierta por un velo blanco y tenía el pecho atravezado por tres espadas.
Comentó que para Taiwán la exportación de orquídeas genera un ingreso anual de aproximadamente US$ 200 millones.
Abierto
El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, anunció este viernes que ordenó “ataques de precisión” contra objetivos en Siria.
Analizar
Se esperaba que naciera en diciembre de 2010.
Eliminar comentario
LA LEYENDA DE LAS ESTRELLAS
Detectan caja paralela en Comuna de CDE
Estigarribia tienen plazo de culminación el 24 del mes en curso, dijo el intendente Alcides Riveros.
Liberen a Óscar.
Así suele pasarnos en la vida:
Hacen lo que se les antoja de nuestra Patria
Contraseña perdida
Esta tarde asumió su cargo como intendente, Miguel Prieto el candidato independiente que logró romper la hegemonía colorada en la comuna esteña.
La coordinadora de gremios de funcionarios del Poder Judicial que nuclea a más de 50 sindicatos se opone a la implementación del horario escalonado, cuya ley obtuvo media sanción del Senado.
También es considerado como mérito para la alta distinción el hecho de que Alcibiades es Ciudadano Constituyente, por haber integrado la Asamblea Nacional Constituyente de 1992.
No, creo que eso es una locura y algo muy irracional.
Mucha realidad virtual
La manifestación se inició a las 18:45 y culminó cerca de las 19:30.
Asimismo, los pueblos indígenas fomentan y promueven culturas, costumbres y valores locales singulares que se han mantenido durante miles de años.
MINISTRA DE LA SPL EN EL “ARANDU KA'ATY ÁRA”.
Unos 400 uniformados se encuentran en la Colonia Guahory de este distrito para cumplir la primera fase de la nueva causa de invasión de unas 100 hectáreas de tierras.
Esta era parte de un requerimiento por escrito al Congreso Nacional solicitando que el idioma originario del Brasil se oficializara y el motivo se describe a continuación: “La lengua es la más alta manifestación de la inteligencia de un pueblo, es su creación más viva y original, y, por lo tanto, la emancipación política del país” .
En verdad, solo se dedica a cobrar ilícitamente, sin prestar ningún servicio público ni realizar obras de bien común.
Aunque el ministro señaló que el motivo de la reunión es la futura entrega de kits de alimentos que serán entregados en el marco de la cuarentena por la pandemia del coronavirus, no se descarta que el presidente Mario Abdo Benítez brinde esta tarde una conferencia para informar sobre nuevas posibles medidas ante el COVID-19.
La Navidad es el tiempo del perdón
Con el objetivo de juntar US$ 250.000 para la lucha contra el cáncer infantil en Malasia, Asia, David Wu (51) hace una travesía en bicicleta y recorre las Siete Maravillas del Mundo Moderno.
Lengua paĩ tavyterã trasciende y conquista espacios en el mundo
Estuvo por Laureles, Paso de Patria, General José Eduvigis Diaz, Humaitá y Puerto Itá Pirú, entre otras localidades.
Entre todas estas discriminaciones, la lingüística es por su extensión una de las más graves, dado que afecta al 86 % de la población .
Durante su alocución, la nueva lord municipal dijo que es un privilegio y un alto honor para ella estar al frente de la administración de este municipio, donde dijo tener una misión importante: continuar con el "gran trabajo de desarrollo social que había iniciado el anterior intendente y futuro diputado", haciendo alusión a su esposo, Samaniego Álvarez.
El dicha presentación abordará el contacto e influencia mutua entre el guaraní y el castellano en Paraguay.
Desgraciadamente, ella no pudo entender claramente debido a una barrera del idioma.
Esta actividad está dirigida al público en general y el acceso es libre y gratuito.
Fue arrestado José Balboa, líder de una de las barras de Luqueño y leal al clan González Daher.
El propio titular del MAG, Denis Lichi, había anunciado que se llevaría a cabo una auditoría, ante posibles irregularidades en la entrega de asistencia financiada con bonos soberanos a productores, incluyendo la entrega de tractores que acabaron en manos de particulares.
La titularidad de la organización posiciona a Paraguay entre los países que trabajan de cerca con la Federación Mundial de Organizaciones de Ingenieros (FMOI), Confederación Panamericana de Ingeniería Mecánica, Eléctrica, Industrial y Ramas Afines (COPIMERA), la Federación de Organizaciones de Ingenieros de Centroamérica y Panamá (FOICAP), la Federation of Engineering Institutions of Asia and the Pacific (FEIAP); Academia Panamericana de Ingeniería ( API), con los que se podrán establecer importantes canales de intercambio y cooperación.
Lista se enviará a fiscalía para que devuelvan lo robado
En ellos, se demostró cómo se teje el complejo sistema de corrupción en el ámbito judicial y parlamentario.
No se nos permitió deletrear nada incorrectamente.
Culminado el proceso de selección del concurso público de oposición y de méritos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, se oficializa por resolución a los ganadores para cada cargo.
Una importante dotación policial montó un cordón en torno a la residencia presidencial a raíz de la presencia de los manifestantes, que se apostaron en la vereda contraria a la de Mburuvicha Róga para realizar una manifestación pacífica.
Detalló que la discusión se centró en el artículo 50 de “Motivos de Excusación y Recusación”, específicamente en el inciso 12, cuya propuesta de redacción expresa lo siguiente: “Pertenecer a cualquier grupo, cuya actividad no pueda conocerse fácilmente por la sociedad y que afecten o comprometan su independencia o imparcialidad, fehacientemente comprobada”.
Agregó que en la sede de la Justicia Electoral los apoderados liberales son maltratados también, y que todo ello forma parte del supuesto esquema de fraude.
Adelantó que ellos aceptarán el veto.
El Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria (Fontagro) invita a entes públicos y privados a postular proyectos que fomenten la agricultura familiar.
4 DE JUNIO
En este planteamiento del conocimiento y de la información, hay tres procesos que involucran estos elementos: • el aprendizaje, que convierte información a conocimiento; • el informar (o el intercambio), por el que se transmite el conocimiento de uno a otro; • la colaboración, por la que personas o instituciones coordinan sus actividades y crean nuevos conocimientos .
Academia de cine pide intervención de SNC para preservar casona de Guarambaré
"Es una prioridad para el gobierno, pero la instalación de los validadores lleva su tiempo.
Siempre disfrutaba escuchando las historias de mi abuela.
El tema de la jornada de este año, “Fomento del multilingüismo para la inclusión en la educación y la sociedad”, nos anima a apoyar el multilingüismo y el uso de las lenguas maternas, tanto en la escuela como en la vida cotidiana, explicaron durante la conferencia.
También se aguarda la definición en la Cámara de Senadores, porque si allí es electo un miembro de Añetete, en Diputados le entregarían el mando a un cartista.
Al informe enviado desde Paraguay, acompaña un breve video grabado en guaraní por la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y en ruso, la académica de la ALG, Delicia Villagra-Batoux..
Esta sutil pero importantísima distinción viene a cuento del inaceptable y sumamente nocivo desborde institucional al que asistimos cada año cuando se estudia en el Congreso el Presupuesto General de la Nación.
No pudieron recuperar hoy los motores del avión
Ciudad Mujer se inaugura este viernes
Bernardo Rojas, presidente de la CUT-A, expresó estar en contra del proyecto de ley que busca formalizar el trabajo a tiempo parcial.
Paraguay albergará el Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción, previsto del 8 al 12 de julio del año 2019, y que pretende reunir a los lingüistas y otros actores en la documentación y descripción lingüística que busca proponer una formación específica sobre temas teóricos que ocupan un lugar importante en la investigación lingüística actual sobre lenguas indígenas, así como sobre las tecnologías informáticas para la documentación lingüística..
El compatriota quiere dar la vuelta al mundo, para poder conocer América, Asia, Europa y África.
Una de las integrantes de la Comisión, Pabla Centurión, afirmó que hace 40 años vive en la zona, y que la lucha es de hace 17 años, por lo que piden que este conflicto llegue a su fin.
Líder de Asamblea Nacional Juan Guaidó juró como “presidente encargado”, con amparo internacional.
El acto de lanzamiento se realizó en la Escuela 174 “Margarita Cabral Centurión” donde estudian cerca de 900 niños.
Pulsos luminosos
Daniel también mencionó lo mucho que esta experiencia le ayudó para entender la importancia vital de donar.
“No podemos fabricar almidón en gran cantidad y dejar sin agua a la comunidad”, dijo.
La jueza de la Niñez, Pili Rodríguez, de la Asociación de Juezas de la República del Paraguay, igualmente habló del apoyo de este gremio a la campaña que se lanzó ayer.
Los pasaportes cuestan G. 199.000, y el certificado de antecedentes, G. 20.000.
DÍA DEL LIBRO PARAGUAYO
Pero a medida que fue creciendo, nunca reconoció que estaba equivocada, pero sí cambió su comportamiento.
Esta es la primera vez que Guaidó sale de territorio venezolano desde que se proclamó presidente interino, el pasado 23 de enero en Caracas.
El resultado de la encuesta contribuirá al diseño de la política lingũística para dicha lengua.
“Noche de galerías”, con gran afluencia
Un hombre mató a su mujer por acostarse con otro hombre después de haber sido absuelto de una acusación previa.
Gobierno atribuye toda la culpa al policía imputado
Casco explicó que el ajuste se realiza debido a que los datos que se dieron a fines de diciembre eran preliminares y contenían gastos efectuados hasta el día 28, pero los ingresos tributarios se registran hasta el último día del año.
Misional
Proponen que militares colaboren.
En principio, se invitó a 500 niños de la zona pero aparecieron más de 600 al final.
LA SPL DISTINGUIRÁ A PROMOTORES DEL GUARANÍ DE DIFERENTES ÁMBITOS.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, presidió el taller, quien expuso sobre la realidad lingüística del Paraguay, principalmente en lo que concierne a las lenguas indígenas. Así también, explicó el alcance de la declaración de la ONU sobre el AILI, las expectativas de Paraguay en la línea de gestión lingüística que favorezca a las lenguas originarias..
Así, con una población mejor alimentada, el Gobierno puede reducir costos de la salud paliativa para reorientar recursos a otros ámbitos como la preventiva, refirió Meza al aseverar que de esta forma se estará “garantizando la libertad y la racionalidad en el consumo.
Un grupo que se autodenomina “Comisión Vecinal Iturbe” expresó su rechazo a la bicisenda instalada sobre la céntrica calle de ese nombre, colocando volantes en vehículos.
Creo que pude haber hecho algo para salvarle.
La SPL distinguirá una vez más con el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ” a quienes promueven el uso de la lengua desde los distintos ámbitos de intervención social.
Asimismo, ha escrito más de un texto dedicado al deporte.
Estructuras nominales abstractas .
La lujosa residencia ubicada en uno de los barrios más exclusivos de la capital, fue decorada con papel higiénico mientras entonaban cánticos contra el titular de la Cámara Baja, informó Gladys Villalba, periodista de ABC Color.
En la actualidad la totalidad de sus carreras están habilitadas por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
“Para dar respuesta a este problema, las licitaciones de los cursos de capacitación ahora incluyen las herramientas necesarias.
Sobre estos resultados, Riera reconoció que son preocupantes, pero enfatizó que “no es para tirar al río al MEC, sino para hacer mejoras radicales”.
Por su parte, el diputado Juan Silvino Acosta, vicelíder de la bancada de Añetete, expresó que los hechos ocurrieron muy rápido por lo que aún no han tenido tiempo de conversar entre los colegas.
De la adquisición se encargará la fundación CIRD.
Trabajó en la Universidad de Paris y se desempeñó como docente de literatura hispanoamericana y Lengua Guarani en la Universidad de Vincennes, y fue miembro del Centro Nacional de Investigación Científica, en Paris.
Pide medidas correctivas contra tres dependencias de la cartera mencionada, que tuvieron intervención en las diferentes etapas del proceso de contratación.
Yvoone Gruhn de Ruffinelli y Antenor L. Ruffinelli firman la nota dirigida a sus vecinos de la zona de la Avda. Mcal. López, entre Venezuela, Kubitschek, 25 de Mayo y España.
Yiyo Juancito, coordinador de la Comisión Lingũística Nivaclé, y Félix Ramírez, miembro de dicha Comisión, recibieron los ejemplares impresos de la Ley.
Ocho refugios habilitados
“Lastimosamente esta decisión que tomó el gobierno fue una decisión totalmente errada, equivocada, la de poner a los negocios que abran a las 10:00 de la mañana. Acá en San Lorenzo abrir a las 10:00 de la mañana y prácticamente perdería el 90% de tus ventas”, cuestionó Benítez, que remarcó que incluso dependiendo del tipo de comercio, tienen sus particularidades.
“El castellano paraguayo tiene rasgos propios y se evidencian en los niveles fonéticos, morfosintácticos y léxico-semánticos, derivados de la situación de contacto lingũístico con el guaraní”, indica Alcaraz en parte de su presentación.
“Realmente nosotros entendemos que a las buenas pareciera que ellos no entienden.
Ocho de los 12 ediles comunales son leales a Lanzoni, motivo por el cual no se aprueba la intervención.
Aguardamos tu video hasta mañana 18 hasta las 20:00 horas.
administrados por la institución municipal y tendrá un costo aproximado de G. 160 millones.
Jorge Querey, senador del Frente Guasu, afirmó este jueves durante la sesión ordinaria en la Cámara Alta que la Fiscalía paraguaya guarda un “silencio cómplice” con relación a Darío Messer y el expresidente Horacio Cartes.
Pedido de Horacio Cartes seguirá “dormido”
Necesitamos $100.000 más para realizar nuestras cuotas de recaudación de fondos de esta temporada.
Los funcionarios públicos, alumnos y docentes de instituciones educativas, comunicadores, autoridades nacionales, departamentales y municipales, universidades y de otros ámbitos de la sociedad que acompañaron muy de cerca la realización de este evento.
Actualmente es director del Centro de Desarrollo Sustentable del Instituto de la Tierra, de la Universidad Columbia de Nueva York.
La prueba tiene una gran precisión – especialmente en la etapa aguda de la enfermedad- y está lista en unos 60 minutos.
Entre el frondoso material literario se cuentan colaboraciones de los poetas Lino Trinidad, Feliciano Acosta, Mauro Lugo, Ramón Silva, Lucino Rodríguez, Susy Delgado, Domingo Aguilera, Indalecio Riquelme, Mario Rubén Álvarez, y de los narradores Tadeo Zarratea, Hugo Centurión, Arnaldo Casco y Lilian Aliente.
Ir atrás
En Capiibary los camioneros realizan constantes cortes de la ruta a la altura de la localidad de Calle Primero de Marzo, a la salida de la ciudad, en donde se encuentran apostados alrededor de 20 camiones y los manifestantes retienen a los camiones de gran porte por varias horas, según los datos.
Si puedes hablar con la multitud y perseverar en la virtud o caminar entre Reyes y no cambiar tu manera de ser; si ni los enemigos ni los buenos amigos pueden dañarte,
La Corte Suprema de Justicia, en sesión extraordinaria, decidió aceptar la renuncia “indeclinable” de la ministra Alicia Pucheta de Correa, quien asumiría la vicepresidencia de la República y eventualmente podría llegar a ser presidenta.
Ante esta situación, el grupo que apoya a la docente se manifestó en la mañana de hoy frente al local de la Gobernación para exigir que se entregue la merienda escolar que, por ley, pertenece a los escolares.
Centenares de familias de San José Mí, San Rafael, María Auxiliadora, Barreto Cue, San Antonio, entre otros deben abandonar sus hogares para refugiarse en campamentos provisorios cuando las riadas ingresan a sus humildes viviendas.
Conéctate y expande tu red
A fin de concretar las tareas enmarcadas en dicho convenio, ambas instituciones se comprometen provisionar de recursos técnicos y humanos necesarios.
También, seguirán trabajando hasta lograr la habilitación de salones que podrán ser utilizados por profesionales de la salud que viven en Limpio.
Según los datos, el esquema es comandado por un juez de sentencia, en confabulación con abogados y fiscal antidrogas.
En la Cámara Alta, el estudio del artículo que habla sobre la utilización de urnas electrónicas fue postergado.
Fue funcionario de la Secretaría de Políticas Lingüísticas .
Entre las numerosas obras de este prolífico escritor se encuentran los poemas “Mandalay” (1892), “Gunga Din” (1892) e “If”, que fue traducido al español bajo el título “Si” (1895).
Renombrar
tú eres médico.
Esta unión de esfuerzos es con el fin de favorecer a nuestras dos lenguas oficiales.
Con la nueva conformación de las mesas directivas de las cámaras, baja y alta, no se descarta que se plantee el juramento de Horacio Cartes y Nicanor Duarte Frutos, como senadores activos, señaló el diputado colorado Derlis Maidana.
Además, conversaron sobre los permisos correspondientes que debe otorgar el municipio para el inicio de las obras de construcción del tramo subterráneo de la mencionada línea, de acuerdo a lo estipulado en el contrato.
Por eso, cada vez son más las compañías que invierten en transformación digital y hay cifras que avalan la utilidad de esta apuesta.
Un tramo más distante, Asunción-Concepción, pasa de G. 77.000 a G. 79.900.
Legal mencionó que con base en los documentos extraídos y conforme a la denuncia se analizará si existen conductas relevantes penalmente.
Participarán de la misma, autoridades de la SPL, representantes del pueblo Manjui, lingũistas, etc.
Terminólogo
Él es de Irlanda.
La presentación en Italia de “Ñomongeta”, de Diego Sánchez Haase, es un hecho de suma relevancia para la historia musical del Paraguay, pues se trata de la primera ópera de autor paraguayo que tiene su estreno mundial en Italia, cuna y centro de la ópera universal. Además, el pre-estreno se llevará a cabo en la ciudad natal de Giacomo Puccini, uno de los mayores exponentes de la ópera lírica italiana..
La serie de asistencia técnica ofrecida por la SPL se extenderá hasta el día viernes 29 y llegará a unas setenta instituciones entre ministerios, secretarías y otros entes dependientes del Poder Ejecutivo. Se realiza en la sede del Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP), en la ciudad de Asunción..
Las mujeres que viajaron serán capacitadas durante dos semanas en Japón.
Necesito que hagas algo por mí.
Desde hoy rige nueva hora oficial en el país
El álbum … ahora es un destacado en la comunidad
Clic aquí para descargar
En ese sentido, expresó que el Gobierno y toda la sociedad tienen que trabajar más que nunca en poner freno a la deforestación.
De su rostro celestial estaba triste y sus lágrimas caían al suelo.
“La acusación firmada por nueve diputados, impulsada por el colega Edgar Acosta, se basaba en once puntos pero principalmente resumida en cuatro.
Tienen que haber señales muy claras que el Salud y el equipo económico van a revisar esta situación o vamos a dejar endeudados a nuestro nietos y bisnietos".
El video fue ampliamente difundido a través de las redes sociales.
Revisado
Aunque no especificó a quiénes se refería, las expresiones Ávalos Mariño hablan del temor de legisladores a perder la protección de la que gozan.
Al seleccionar esta opción, todas las actividades existentes que se asocian con este grupo será eliminadas
Esto se debe a la prominente trayectoria y contribución a la cultura paraguaya.
Sector privado espera mayor comunicación con próximo Presidente
Los intendentes Fredy Silva de Liberacion y de San Estanislao Agustín Ovando, ambos de la ANR, manifestaron que de concretarse la iniciativa será de vital importancia para el segundo departamento
Según Luis Ortega, presidente de Barcos y Rodados, ya desde noviembre se registran subas del precio del combustible a nivel internacional.
Señaló que existen varios pedidos que tratarse dentro de la sesión, como el llamado a una convención, además de una solicitud de modificación de estatutos del partido.
La frecuencia de algunos es notable, como el caso de Arami, que lo llevan unas 12.787 personas en todo el país.
La “Hora del Planeta” es una iniciativa de la ONG activista World Wildlife Fund, que contempla el apagado de luces en ciudades y monumentos en todo el mundo a modo de concienciar sobre el peligro del calentamiento global.
El Maratón Internacional de Asunción 2016 fue un antes y un después en la vida de Herme López.
tienes muy buen aspecto.
En el proceso de traducción de textos oficiales, es indudable la necesidad de contar con soluciones definitivas, convenciones establecidas por las instituciones competentes y basadas en amplios debates y consensos que aseguren la participación de entidades del área, lingüistas, traductores, especialistas de diferentes ámbitos .
Rodríguez dejó en claro que bajo el presente gobierno y en su agenda no hay posibilidad alguna de analizar cambios en la edad jubilatoria, como tampoco de los años de aporte para los asegurados.
Como se podrá apreciar, la lengua Avá Guaraní se encuentra en situación crítica. Así también, las lenguas de los pueblos Guaraní Occidental, Mbya Guaraní, y Pãi Tavyterã no registran alto grado de uso por parte de los nativos..
Asimismo, técnicos de la SPL se encuentran a disposición para brindar el asesoramiento correspondiente en cada caso.
keiko canta.
Agregó que su bancada, la de Patria Querida, probablemente decida recién la próxima semana a qué candidatos va a dar su voto de confianza.
Enviar imagen
“Queridos hermanos y hermanas.
El presidente Mario Abdo Benítez promulgó esta tarde dos leyes que habían sido sancionadas ayer en Diputados, entre ellas la tan exigida extensión por 10 años más de la Ley de Deferestación Cero y también, el uso de más dinero para subisidios económicos como Pytyvõ, en el marco de la pandemia de covid-19.
Ir a la pagina de acceso
Mañana, a las 10:00, se realiza la palada inicial para la construcción del futuro anfiteatro de la ciudad, que llevará el nombre del reconocido actor y humorista Rafael Rojas Doria, quien reside hace más de 30 años en la zona.
En Suiza, actualmente, se estima que existe una colectividad de 3.000 compatriotas, muchos de los cuales fueron desde España.
Cada 9 de junio se celebra en Paraguay el Día del Locutor, ya que en esa fecha de 1950 fue fundada Alortpa (Asociación de Locutores y Operadores de Radio y Televisión del Paraguay), que luego, en el año 1991, pasó a llamarse Sintratel (Sindicato de Trabajadores de Radio y Televisión del Paraguay).
Miembros del Sindicato de Trabajadores de la ANDE (Sitrande) realizaron un escrache durante la presentación del Alcides Jiménez como nuevo presidente de la estatal.
Pese a las deudas que tenía, decidió hacer lo que muy pocos harían: contactar con el dueño y devolver el dinero.
Por ejemplo, - Los jóvenes no saben nada porque no tienen experiencia .
1 vaso de agua 30 minutos antes de comer ayuda a la digestión.
Un templo con capacidad para 200 personas habilitó la Conferencia Episcopal Paraguaya para culto y formación espiritual de los futuros sacerdotes.
El representante de la cooperativa Chortizer Ltda., Eddie Wiebe, informó que están expectantes al llamado de la licitación para la merienda escolar y así preparar la logística necesaria, atendiendo que se trata de una producción de 8 millones de litros de leche.
cuando yo estaba bien, muerta de sueño.
Sebastián Da Ponte responsable de la organización Club de Escuela Solidaria que experimenta hace un año un nuevo método de enseñanza integral en zonas vulnerables del país destacó que están proyectando la construcción de un “domo” diseñado por ingenieros y arquitectos nacionales, para constituirse en un espacio de formación fuera de serie.
Dicha instancia es la responsable de la coordinación del operativo que involucra además a casi 20 instituciones como militares, del sector de la justicia, del medio ambiente, agentes policiales y comerciantes.
El primero en esta lista es Carlos Portillo, cuya pérdida de investidura es exigida por la ciudadanía y muchos de sus pares.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras distinguidas mujeres que ocupan importantes cargos en diferentes instituciones, ofreció este viernes una charla al personal policial femenino del Instituto Superior de Educación Policial (ISEPOL), durante el conversatorio denominado “Importancia sobre el género femenino en la Policía Nacional”.
Las memorias de traducción y después   .
ese perro está hediondo.
El conversatorio fue organizado conjuntamente entre la SPL y el Ministerio de Educación y Ciencias..
En la educación, en la enseñanza del guaraní, debe tenerse en cuenta esta construcción, este ejercicio, para la fijación terminológica desde temprana edad, para ir adquiriendo experiencia creativa, teniendo en cuenta la madurez del alumno y sus conocimientos previos .
Carlos Ferreira fue reelecto presidente de la ALG y la vicepresidencia seguirá siendo ejercida por Feliciano Acosta.
También estuvieron presentes el director del hospital, Pío Alfieri, la jefa de cardiología, Nancy Garay el director del hospital del corazón "San Jorge", Marcos Melgarejo.
La cuestión es cumplir las normativas vigentes en vez de apañar a un delincuente de guante blanco.
“Cada institución cuenta con sus normas de convivencia y la cancelación de matrícula forma parte de las sanciones que puede emitir el Colegio San José en este caso.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas entregó el trofeo “Rohayhu che ñe'e a 22 promotores de la lengua guaraní en diferentes ámbitos de la sociedad.
A aquellos que permanecieron contigo.
Manifestó que ahora es factible la inclusión de términos que permitan al Paraguay vender la energía adicional, y que lo ideal sería que Pedro Ferreira encabece el grupo negociador.
El Sr. Ban ha recibido numerosos premios, medallas y distinciones nacionales e internacionales.
BASES Y CONDICIONES: 1.
En tanto a los oleros prometió que en este Gobierno ya no se usarán materiales prefabricados en obras públicas como lo hacía la administración anterior.
Esa línea va a ser preservada”.
La entidad informó, asimismo, que desde el 2013, mediante la “eficiencia y transparencia en la administración”, se ha conseguido un ahorro de US$ 110 millones, “que fueron destinados a diferentes acciones sociales a favor de la gente”.
Un grupo de pobladores de esta localidad autodenominados sin tierras y guardias privados de una finca  agrícola fueron protagonistas de un enfrentamiento en la tarde de hoy, dejando a uno de los labriegos con una herida grave y varios lesionados.
La conferencia magistral se realizó en el salón de actos de la Academia Diplomática y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores; contó con la presencia de la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero; el embajador del Estado de Israel en Paraguay, Peleg Lewi, y otras altas autoridades.
Partidos acudirán a la OEA
Además se inhabilitó al exsenador colorado cartista a ejercer cargos públicos por 7 años.
No estaba preocupado en absoluto, ocurriría cuando ocurriera.
“Todavía no sé si es indignación, repudio o vergüenza.
También invitó a los contratistas de ocho lotes cuyas obras se encuentran entre el 30% al 62% de ejecución, lo cual permitirá la inauguración de algunos trabajos culminados en el mes de mayo.
El acto solemne inició con las palabras del presidente del Tribunal Electoral de la Circunscripción judicial del Caaguazú Carlos Echauri, quién explicó que el evento sólo es una réplica de lo que se hizo en Coronel Oviedo.
El Sindicato de Trabajadores de la ANDE defiende la idea de que existe una “campaña para desprestigiar, desfondar y dar (esa empresa) al sector privado”.
Habló sobre las buenas prácticas del Estado paraguayo a favor de los pueblos indígenas, la recuperación y revitalización de las lenguas indígenas emprendidas desde la cartera a su cargo, entre otros temas.
La población Guaná, asentada en esta comunidad, no superan 100 personas; sin embargo, existen otras comunidades del mismo pueblo asentadas aún en la región occidental pero en comunidades interétnicas como: Machete Vaina, km.
Este martes, el juez Gustavo Amarilla admitió la imputación contra Mauricio Ferreiro Paz y Fernando Ferreiro Ayala –sobrinos del exintendente Mario Ferreiro– por la comisión del hecho punible de tráfico de influencias.
La promesa de pago vencía hoy, pero no se cumplió, dijeron.
Buscar personas
Los ánimos caldeados se viven actualmente en las calles Río Ypané y avenida República, zona del Congreso Nacional, donde ciudadanos autoconvocados llegaron a manifestar su repudio a legisladores que sesionan en la Cámara Baja y que decidieron no enviar al archivo la ley de autoblindaje.
Pero en esta nueva libreta le escribe solo la dosis que le aplicó en ese momento, por lo que el registro que se tenía en la anterior libreta ya queda perdido.
Remarcó que hasta el presidente Horacio Cartes generó más expectativa en el 2013 por su perfil de “empresario exitoso”, pese a que “nunca ocurrió que un empresario exitoso que pase a presidente cambie todo; a excepción de su cuenta bancaria y su nivel de negocios”.
El encuentro se desarrolló en el salón de la Cooperativa 21 de Setiembre de esta capital departamental.
deuda
En efecto, hace cinco años, Horacio Cartes pronunciaba un discurso bastante auspicioso, pero cerró su ciclo de la manera más decepcionante que cabría suponer en aquel momento.
Aún más complejas son frases que contienen palabras gramaticales castellanas que no corresponden a palabras guaraníes sino a morfemas  .
Tampoco existen fonemas que se representan por medio de más de una letra.
UNA HORA PARA HABLAR DE LA POLÍTICA LINGŨÍSTICA NACIONAL Y ESCUCHAR LAS MEJORES CANCIONES PARAGUAYAS “Paraguái ñe'ẽtee”.
El cuidado infantil es más barato en la base.
En medio de una tenue llovizna, se dio apertura oficial a la exposición ganadera 2018 en la Pista de Admisión Alberto Oka, en la ciudad de Mariano Roque Alonso.
De igual forma, informó que el Presidente se dirigió a la estancia en donde ocurrió ayer el secuestro para visitar a los familiares de Óscar Denis y Adelio Mendoza.
El especialista viene a compartir con Paraguay la experiencia positiva de Israel en el proceso de consolidación del idioma hebreo para constituirse en lengua moderna.
Analizan soporte jurídico para iniciar demanda contra la empresa Mota Engil, que abandonó hoy las obras del metrobús.
La traducción de textos especializados es una imperiosa necesidad para el guaraní porque, al ser idioma oficial de la República del Paraguay, no puede limitarse al uso oral cotidiano, como sucedió con ella por mucho tiempo .
La Coordinadora Nacional de Funcionarios Públicos, Jubilados y Activos del Sector Civil solicitan al Ministerio de Hacienda iniciar un responsable diálogo participativo con los sectores afectados por el proyecto de ley que crea la “Superintendencia de Jubilaciones y Pensiones”, con el objetivo de lograr un texto que sea aceptable.
Pobladores de la compañía Caaguazú de la ciudad de Itá, vinieron a Luque para marchar "contra la corrupción y la contaminación".
Certificar
La tradicional fiesta campestre, principal atractivo de este distrito, se extenderá hasta el domingo 2 de febrero, con la participación de destacados artistas nacionales e internacionales.
Este viernes se anunciaron los ganadores de los premios Teddy, un galardón paralelo al festival que reconoce a películas de temática LGBT y es otorgado por organizadores de festivales de cine de temática gay, y Las Herederas se llevó el galardón del público al mejor largometraje.
Fiscalía citará a declarar a Mario Abdo Benítez y a Hugo Velázquez
La ropa es libre de impuestos.
Por último aseguró que usará a la educación como base a través de una colaboración con el Ministerio de Educación.
Suscribete, ¡Es Gratis!
Fuentes de usuarios y amigos
Todo el trayecto hasta Santa Rosa, tanto calzada como banquinas, está en mal estado.
A seis años del enfrentamiento fatal, leyeron un manifiesto para pedir justicia.
correo electronico
DIFUNDEN POR RADIO NACIONAL EL PROCESO DE NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ EN EL MINISTERIO PÚBLICO.
miré fijamente al hombre.
Con éxito se desarrolló hoy la primera feria agropecuaria estudiantil en el marco del proyecto “Topa Ñembyahýi 2020”.
deficiencia
Inscripciones en el Registro Cívico Permanente serán hasta el 30 de diciembre
Las lenguas indígenas se conmemorarán en todo el mundo durante el año (ver la lista en evolución en https://www.iyil.org/events.html) con el objetivo de garantizar su protección, que en muchos casos requiere mejorar las condiciones de vida de los pueblos indígenas y el fortalecimiento de sus respectivas organizaciones.
¡Mi tío es un imbécil!
Pidió respeto a la Constitución.
El MOPC ya empezó a colocar las vigas de uno de los viaductos que serán construidos en zona del Jardín Botánico, pero aún no se han iniciado los trabajos para las obras de compensación por 1,6 hectáreas del área verde que son afectadas.
El que tenías era definitivamente una versión con cable solamente.
Tipear
Así mismo, están habilitadas las carreras de grado en lengua castellana e inglesa con una mínima inversión.
En las afueras de la sede institucional, un grupo de indignados se manifiesta en repudio a la elección de Bacchetta, según los referentes del grupo de escraches ciudadanos, la elección fue producto de una supuesta “cocinada”, en ausencia del ministro de la Corte, Raúl Torres Kirmser.
En ese mismo tiempo, García Siani habilitó la Peña Kapi'i donde se difundía la música y la danza paraguaya, la poesía en Guarani y los káso ñemombe'u y se servían comidas típicas.
Algunos agregan una rama más: la planificación del buen uso de la lengua objeto de la planificación .
¿fuiste a museos en Europa?
Aspectos morfológicos .
Si bien algunos controles se relajaron completamente, como lo es por ejemplo el cumplimiento de la prohibición de realizar viajes al interior para las departamentos que siguen en fase 3 como Asunción y Central, el decreto de presidencia para dicha fase faculta a la Policía a detener y comunicar a la Fiscalía los incumplimientos, pudiendo ser pasible de imputación por violación de la cuarentena.
Pese a tratarse de una obra de contenido netamente social, al priorizar el suministro de agua potable para consumo humano para más de 70.000 habitantes del Chaco Central, de los cuales 40.000 corresponden a pueblos originarios, la construcción del Acueducto Río Paraguay-Pto. Casado-Loma Plata-Filadelfia-Neuland-Tte. Irala-Lolita lleva un retraso de más de cuatro años, lo que evidenciaría la falta de gestión técnica administrativa por parte el Ministerio de Obras Públicas.
Incluso si la aeronave estaba en llamas, ¿por qué se quemaría y se derretiría si tiene un componente de plomo para que la radiación se filtre?
Nos mudamos a otro estado en 1992.
– Acaso creías que no tengo pies –le dijo con voz entrecortada y le dio otro golpe.
Siguiendo a esos autores, distinguiré los términos conocimiento e información .
Ocurrió en distintas regiones aisladas del mundo, el Medio Oriente, Egipto, China, Mesoamérica y se extendió a otras regiones en los siglos siguientes, aunque la gran mayoría de las lenguas quedaron sin sistemas de escritura hasta hace muy poco .
Según informó la organización a este diario, la celebración del aniversario se prevé llevar a cabo a través de la cumbre de líderes (Leaders Summit) del Pacto Global de manera virtual, el 15 y 16 de junio de 2020.
Gómez criticó la “política actual” del Gobierno y la “represión” como “completamente contra el pueblo”.
Las autoridades del Poder Ejecutivo dieron a conocer finalmente su proyecto denominado “Ñapu'ã Paraguay” (levantémonos Paraguay), un plan de reactivación que pretende idealmente recuperar la economía de la hecatombe provocada por la pandemia del covid-19 con base en tres pilares principales: planes de protección social e incentivos en las fronteras, inversiones en obras públicas y créditos de largo plazo para el desarrollo.
Agregó que Efraín no pautó publicidad televisiva, Mateo Balmelli lo hizo pero en un porcentaje pequeño, mientras que para las mujeres en su mayoría y grupos indígenas no hubo nada de propaganda mediática.
El diccionario nivaclé será publicado con el apoyo de la gobernación de Boquerón.
así que, si hay un error, es tu error, supongo
¡Un saludo cordial para todos!.
Agregó que tras la revisión que realizarán de las condiciones de las vacunas, se procederá el fin de semana a enviarlas a los distintos puntos de vacunación habilitados a nivel país.
“Todo el Estado debe vehiculizar su servicio en esta lengua”, indicó Alcaraz.
La versión de Diputados establecía que debía ser una quinta parte.
Mariano Barrios, líder del grupo de nativos que volvió a ocupar la Plaza de Armas —ubicada al lado del Congreso—, aseguró que esto se debe a que necesitan respuestas del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi).
La firma de convenio entre la SPL y la Gobernación de Presidente Hayes se realizó en la sede de la Gobernación.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silevero, se reunió en el edificio Asubank con el jefe de Foros Internacionales, René Castillo y Ana Sandoval, ambos funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores..
Esto se resolvió tras la reunión realizada esta tarde entre autoridades del MOPC y la Procuraduría General de la República (PGR).
El ciclo de “Foros de la Ciudad ASU Viva”, fue realizado este martes por la Municipalidad de Asunción.
Cuando tienes tu propio pedazo de tierra ya no tienes nada que perder.
La Secretaría Nacional de Inteligencia de nuestro país, finalmente, confirmó la huida de los prófugos Juan Arrom, Anuncio Martí y Víctor Colmán del Uruguay, y afirman que habrían conseguido documentación  del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), lo que les daría vía libre para llegar a su destino, Finlandia.
Al mismo tiempo aclaró que toda organización que desee unirse a la carpa necesariamente tienen que existir objetivos comunes relacionados estrictamente a las injusticias y el repudio a las irregularidades en los poderes del Estado en perjuicio del pueblo.
Incorporar
El guarani fue reconocido como lengua nacional en la Carta Magna consagrada el 25 de agosto de de 1967.
Comentó que el Mandatario solo lo recibió a él para escucharlo, y que le contó todo lo que sabía.
Una república es una nación cuya cabeza no es un rey ni una reina, sino un presidente.
En julio del año pasado, cuando Enrique García se desempeñaba como Contralor General, la institución sentó postura en que las declaraciones no eran información pública.
​Se realizó taller de comunicación bilingüe oficial.
FF.AA. promete investigar supuesto suicidio
También a las autoridades del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), pero las mismas hicieron caso omiso al llamado de las comunidades que claman mayor asistencia en salud, educación y en la enseñanza de oficios de mandos medios que puedan brindarles mayor oportunidad laboral a sus jóvenes y adultos.
Eran fuentes muy endebles.
Fannie Flono tuvo que reprogramar y no puede contarnos ninguna historia hoy.
Adherentes del expresidente Nicanor Duarte Frutos, acusaron a Fernando Lugo de hacer uso abusivo del poder en su calidad de titular del Congreso Nacional, al convocar para juramento a senadores que no fueron electos por el voto popular.
El propósito de la ley, según los proyectistas, es evitar que estos altos funcionarios coaccionen a sus subordinados en época de elecciones partidarias.
Además, lograron colocar 250 metros cuadrados de cielorraso para contrarrestar el intenso calor.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) presentó este jueves los resultados del proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui”, consistente en un Diccionario Bilingũe Castellano - Manjui, un Documental Manjui, y el resultado de un Diagnóstico Sociolingũístico implementado en tres comunidades de dicho pueblo indígena.
Para así poder vivir
Particularmente voy a hacer lo posible para que no llegue al Senado”, remarcó López Perito, que ya no fue electo para el próximo periodo.
Si me preguntan cuál de las dos es mejor o cuál es más difícil, yo respondería que entre la traducción y la interpretación no hay competencia, simplemente en la actualidad las dos son un recurso importantísimo para este mundo globalizado .
La construcción de la defensa costera que resguardara la zona ribereña ayolense de los desborde del rio Paraná, es un reclamo que la población viene realizando desde hace varios años.
Marcelo Puentes, titular de la Comisión Vecinal, remarcó que al complejo habitacional no ingresará nada que que tenga relación con el EPP, tal y como ocurrió en 2015.
A usted le hablo.
Solo se puede reproducir por el sistema de maestro y aprendiz y por las memorias de individuos .
Yolanda Ramírez, quien dio lectura al documento, manifestó que decidió sumarse a la movilización para pedir el fin de la corrupción y exigir “salud, libertad y verdad”.
Los datos de la Dirección de Estadística, Encuestas y Censos revelan la inequidad salarial en nuestro país.
Una gran dotación de policías, que incluye la presencia incluso de carros hidrantes, también mantiene vallado el perímetro de la sede electoral donde se realiza el juzgamiento de las actas.
Ya en su inicio, diciembre se llena de los frutos de la tierra: sandías, melones, piñas, uvas; además, del rico choclo; y todo el Paraguay se cubre del agradable y característico olor de la flor de coco.
Celebra la vida
Los implementos son para 160 agentes penitenciarios y 40 agentes de seguridad de los Centros Educativos.
Donde viven personas
Platform
Hubo unos 1.000 afectados tras caída de muro en Sajonia
El representante universitario alegó que hay tres cuestiones que tienen que ver con los artículos 2 y 5.
Bajo tu piel dura
Nasser aduce que no se le notificó la medida y titular de Puertos argumenta una “injusticia”.
Las irregularidades encontradas corresponden al lapso comprendido entre 2016 y 2018 donde se detectó un daño patrimonial estimado de más de G. 30.000 millones, según Carlos Arregui.
Asimismo, habló de la diversidad lingũística existente y la misión de la Secretaría.
Descargas
La presente licitación está dividida en tres lotes: El Lote 1 incluye el Tramo Ruta 6–Cambyretá–Campichuelo, el Lote 2 se subdivide en dos tramos y abarca el Camino de la Ribera del Río Paraná–Puerto Mayor Otaño–Puerto Dos Fronteras y Mayor Otaño–Carlos A. López.
Ovelar finalmente desconvocó la sesión.
En la República Guarani
También estuvo el lugar donde se tiene planificado llevar adelante la maquinización del Brazo Aña Cua.
La ministra Ladislaa abordó los siguientes temas: fenómeno del contacto lingüístico generado entre el guaraní y el español; las modalidades de uso de las lenguas oficiales del Paraguay; el desarrollo del bilingüismo oficial y el papel de los organismos estatales; el contacto del español con las demás lenguas originarias, y el desarrollo de redes de enseñanza de las lenguas y redes de cultura..
El amor es esperanza
EAl momento de la entrega, el Ministro de Justicia, Ever Martínez, instó a los agentes penitenciarios a utilizar adecuadamente los equipos entregados, y remarcó a su vez que la institución busca brindar a los agentes la calidad para necesaria para cumplir su tarea.
que si sangre con sangre se lava;
Las constelaciones,
Javier comentó que al observar tantas canciones universales traducidas a cientos de idiomas en el mundo entero, se convenció de la necesidad de que el guaraní también debe ser incluido como idioma de dichas canciones.
Hacienda quiere una ley para bicicletear la deuda pública
Todos estuvieron de acuerdo en que todos trabajarían en el campo.
Un artículo reportado han llegado a su fecha límite y la acción predeterminada ha sido ejecutada.
Después me dijo pu’ãma (‘buen día’), sabemos que quiere decir ‘ya levantado’; empecé a entender que si él me veía «ya levantado, de pie», estaba definiendo que para mí era un buen día .
Cerro León se trata de una muy antigua formación pétrea que tiene aproximadamente 500 millones de años según los estudios realizados por los geólogos; además tiene aproximadamente 40 kms. de diámetro y su altura máxima llega a 600 m. y se halla enclavado en el Parque Nacional “Defensores del Chaco”, a unos 700 kilómetros de la Ciudad de Asunción, en el Departamento de Alto Paraguay.
Quienes encabezan la medida de protesta, anuncian que esta noche habrá una mayor cantidad de gente presente, y que no detendrán las manifestaciones hasta que Ibáñez esté fuera del Congreso.
Él continuó viviendo en Augusta.
Cursillos para saborear la Navidad
Durante su exposición, la Ministra Alcaraz abordó los temas: Los casos de bilingũismos presentados con el guaraní; normativa que regula la lengua; derechos lingũísticos; estrategia y planificación de las lenguas oficiales; guaraní en la atención pública, educación superior y el mundo tecnológico; entre otros.
Paraguay es el país número 29 en el mundo y el quinto de Sudamérica en ser visitado por esta competencia.
Rocío Vallejo, diputada electa por el Partido Patria Querida, opinó que la Carta Magna ha sido muy violentada últimamente.
En otro momento justificó el acuerdo abdollanocartista que llevará al liberal Blas Llano como presidente del Congreso Nacional, cuando a él le toque dejar el cargo.
Se liberarán
Cuesta $ 2000 comprar todo lo que necesita.
Arquidiócesis se desmarca del pedido de destitución del presidente Abdo Benítez
PUBLICAN LISTA DE ADMITIDOS PARA EL CARGO DE ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PCD DEL CONCURSO DE LA SPL.
Cuando forman el grupo le ponen un nombre, tienen estandarte y su uniforme, que se compone de la siguiente forma: pantalones negros, azules o blancos, camisas blancas, llevando sobre el pecho, del lado izquierdo la insignia del grupo.
Juegos literarios, interesante propuesta juvenil
Terminé la universidad con matrícula.
Exigen al Instituto Nacional del Indígena (Indi) que los asista con víveres, ropas, chapas y terciadas.
En vano ¡ay! el bridón galopaba
La determinación fue tomada por medio de la Resolución General N° 123/18, a través de la cual se establece un periodo excepcional para que los contribuyentes del Impuesto a la Renta Personal (IRP) regularicen su situación con el fisco.
Marcas gramaticales
A Rudolph Anderson no se le podía encontrar en ninguna parte, así que solo teníamos un U2.
Sobre un ágil, fortísimo overo,
El Congreso tiene por objetivo reflexionar sobre la situación actual de las prácticas lectoras y del fomento a la lectura y la oralidad en lenguas indígenas con el fin de proponer estrategias que contribuyan a la formación de comunidades lectoras tanto en México como en otros países.
Busca posicionar a líderes comprometidos e inspirar a más actores a replicar y sumar buenos ejemplos para el desarrollo.
Los miembros del Equipo Técnico y los traductores voluntarios serán capacitados periódicamente, conforme a un calendario  .
Mis abuelos eran una pareja muy cariñosa.
Por lo tanto no sorprendió que el 3 de junio de 1997 fuera promovido como arzobispo coadjutor de Buenos Aires.
Informe de Gestión de la SPL disponible en línea.
Vallejo lamentó que los colorados no den su apoyo a la propuesta legislativa y que permanentemente hablen de “inaplicabilidad”, en lugar de mencionar que trabajarán por el proyecto.
¡En Texas puedes portar un arma de mano donde quieras!
El 25NPY tuvo como punto central de las protestas un compilado de la serie de abusos que denuncian sentir las mujeres en nuestro país.
La creación de la Coordinación Técnica en Lingũística Guaraní en el MAG se sustenta en la Ley 4251/10 de Lenguas y cumplirá la función de atender todo lo concerniente a la gestión lingũística dentro y fuera de la institución.
No te quejes de la pobreza, de tu soledad o de tu suerte, enfréntalos con valor y acepta que de una o otra forma son el resultado de tus actos y la prueba que has de ganar.
Solicitaron en la ocasión asistencia humanitaria para las familias afectadas por inundaciones y aislamiento.
Paul Harris falleció en la ciudad de Chicago, Estados Unidos, el día 27 de enero del año 1947, a los 78 años.
También estudió en el Liceo Militar Acosta Ñu y en el Colegio Carlos Antonio López.
El sábado, el viceministro de Educación, Robert Cano, hablará sobre el “Plan Operativo 2021. Hacia una nueva presencialidad”.
Dicha normativa, en su artículo segundo, menciona que para el proceso de traslado o comisión del funcionario y personal contratado se deberá contar con el visto bueno del lugar de origen, del lugar de destino y la conformidad del funcionario afectado.
Todavía falta la aprobación o rechazo del presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
mi vida fue un sueño soñado
Lea más: Indígenas cierran la Transchaco en el km 494El defensor y el antropólogo fueron detenidos en la Transchaco, en el km 495, aproximadamente, zona de Laguna Negra, a las 14:00 y fueron liberados a las 16:30, con la promesa de que serán asistidos por la Defensoría Pública en este caso.
Su video perfil actual será reemplazado.
Así, en agosto del 2013, la jueza en lo Civil del Cuarto Turno de Encarnación, Nilda Benítez, sacó una sentencia de ejecución en la lengua guaraní; esto, a raíz de que la abogada María Primitiva Villalba Ferrari haya presentado el escrito en el mismo idioma ante el Juzgado para la ejecución de una sentencia.
Coronavirus ha matado a más personas en EE.UU. que la Primera Guerra Mundial
Varias organizaciones sociales participan de un audiencia pública en la Segunda Compañía de Bomberos Voluntarios de Trinidad, desde donde se denuncia persecución por sacar a la luz hechos de corrupción que se le acusan al directorio del CBVP.
Una réplica de la  Basílica de Caacupé es preparada por un grupo de paraguayos que viven en Nueva Jersey para una gran misa a celebrarse esta noche a las 8:00,  por el obispo del Vicariato Apostólico del  Chaco Gabriel Escobar,  acompañado de los padres Neris Vega y Pablo Cáceres.
En el año 2015, la ALG aprobó el alfabeto guaraní; en el 2016, las reglas gramaticales, y el 22 de junio del 2018, la gramática guaraní .
En la reunión se buscó planificar acciones para el año 2020, según los objetivos de las subcomisiones, creadas dentro de la CNCAILI. Así también, brindar orientaciones técnicas a los responsables de las subcomisiones para la elaboración de un plan de acción, basado en los requerimientos de la Ley 6352/19 y el Decreto 1039/18..
Claro que no.
Criticaron duramente el reciente otorgamiento del Congreso de nuevos incrementos salariales a docentes, jueces de paz y personal de blanco de penitenciarías, así como la creación de cargos y contrataciones, pues consideran que este gasto no condice con la extrema necesidad de contener el creciente gasto corriente.
Actualmente, la hegemonía de las lenguas depende del poder y la ambición de los grandes países, promotores de la sociedad de consumo, en sus respectivas lenguas y no precisamente en la lengua del conquistado o reducido.
La abogada Cecilia Pérez, del equipo jurídico que defiende al exsenador Óscar González Daher y a su hijo, Óscar Rubén González Chávez, reafirmó los cuestionamientos hacia la imputación y pedido de prisión para sus clientes.
San Ramón Nonato fue un religioso mercedario que nació en Portell, Valencia, España; en el año 1204.
Mejoras y almuerzo escolar para alumnos indígenas
Nunca he tenido un trabajo.
La titular de la SPL, al referirse al material, indicó
Se instruirá asimismo en el conocimiento y en el empleo de ambos idiomas oficiales de la República .
Comprobando actualizaciones
La Virgen María estaba vestida de blanco, sobre la esfera terrestre pisando a la serpiente.
La no inclusión (oficial y no oficial) de las lenguas nativas en los quehaceres de la región genera una discriminación de parte de la población portadora de dichos idiomas, a manos de los hablantes del idioma dominante .
Nos prometieron hoy, pero al parecer aun no firmó”, señaló.
de mi espuela y mi látigo al son.
Vehículos de todos los tamaños tuvieron problemas, entre ellos también un colectivo del transporte público, ya que la ruta Mariscal Estigarribia se convirtió en un arroyo, así como la calle Teniente Ettiene, Usher Ríos, Pitiantuta, Corrales.
Estos hechos demuestran los avances en el proceso de la normalización del uso oficial de la lengua guaraní en un ámbito de extrema importancia para la ciudadanía, que es el acceso a la justicia; además, atendiendo que la población paraguaya en su mayoría es guaranihablante.
Escrachan a diputado Urbieta
Cancelar
Una etiqueta para la categoría
Los manifestantes aseguran que no se rendirán "aunque Victor Bogado siga contratando hurreros para defenderlo".
Nota relacionada: Pidió absolución de Bogado
El comisario Ocampos explicó que los cambios de los jefes de comisarías de los municipios mencionados obedecen a la necesidad de reemplazar y reestructurar el cuadro del personal policial.
Los trabajadores emplazan a Mario Abdo hasta el martes para brindar soluciones.
Contados son los rubros que muestran repuntes en sus actividades  en medio de la crisis por el covid -19, entre los que se destacan  las telecomunicaciones, las construcciones y los  agronegocios.
El senador fue absuelto por el delito de estafa y no irá a prisión.
Marito va a Chile para nacimiento de Prosur
Aseveró que el Partido Colorado aprovechó una “coyuntura política” para sumarse al proyecto del Frente Guasu, pues la reelección nunca formó parte de la agenda de gobierno del presidente Cartes.
El comandante de la Policía Nacional, Walter Vázquez, emitió una circular en que avisa que debe estar en “alerta máxima (100%) todo el personal policial” debido a la llegada de campesinos prevista para hoy.
Tales organizaciones pueden adoptar el formato de una Mutual del barrio, con fines específicos, una cooperativa de objetivos múltiples, Una fundación, y todas estas organizaciones pueden estar coordinadas por un consejo compuesto por miembros de los tres sectores de la estructura social .
Autoridades de la Compañía Paraguaya de Comunicaciones (Copaco) y de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) mantuvieron este martes una reunión a fin de analizar los avances y desafíos en el proceso de normalización de la lengua guaraní en la Compañía..
Los rayos de mis manos son las bendiciones y milagros para quienes me invocan”.
La Justicia brasileña aceptó la denuncia presentada por la Fiscalía brasileña contra el expresidente Horacio Cartes por integrar una organización delictiva dedicada al lavado de dinero, confirmaron este jueves fuentes oficiales.
IMPORTANTES RECURSOS LINGŨÍSTICOS FUERON PRESENTADOS POR LA SPL.
Y todos los días
La celebración de la lengua materna es apoyada por la Organización de las Naciones Unidas, Ministerio de Educación y Ciencias, Academia de la Lengua Guaraní, Academia Paraguaya de la Lengua Española, Comisión Lingüística del Pueblo Nivaclé, universidades públicas, institutos superiores, Fenapas, Inaes, Consejo de Educación Indígena, lingüistas y académicos nacionales e internacionales.
Estaba de mal humor.
Tras las publicaciones al respecto, el intendente de Asunción, Mario Ferreiro, comunicó que el espacio destinado al cañón Criollo fue nuevamente liberado.
Pirañas atacan en Cerrito
Se dice que ellos representan a los doce apóstoles de Jesucristo; y simbólicamente recorren las 14 estaciones del vía crucis.
El presidente de la ANR, Pedro Alliana, analiza realizar una convocatoria desde el propio Partido Colorado al presidente Horacio Cartes y al electo Mario Abdo Benítez si es que no concretan pronto el “tan esperado diálogo” en medio de las fricciones.
Sigue plan para tren eléctrico Roberto Salinas, presidente de Fepasa, aseguró que están avanzando con el proyecto de instalar un ferrocarril eléctrico, cuyo primer tramo sería Botánico-Luque.
Protestan frente al Abasto por contrabando
Peligrosa autorización que puede contaminar el arroyo San Lorenzo
Disco
El seminario se realizó en la Casa Bicentenario de la Literatura “Augusto Roa Bastos” de la ciudad de Asunción y contó con la presencia de referentes indígenas.
El proceso a parlamentario oviedista tampoco avanza al igual que el de otros legisladores.
La nota de renuncia ya fue entregada al presidente Horacio Cartes.
Desaparece recaudación de Derecho UNE
Los mencionados conversatorios fueron en la Base Naval de Vallemí, con los miembros de la base; y en las instalaciones de la Industria Nacional del Cemento (INC) con funcionarios y directores de la industria del cemento. Con dichos eventos se buscó generar conciencia acerca de la realidad sobre los pueblos indígenas. .
Se adelantaron una semana en forma repentina y para el disgusto de quienes ya habían planificado sus actividades para el periodo, originalmente fijado por el Ministerio de Educación entre el 8 y el 19 de julio.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, mantuvo este jueves una reunión de trabajo con el rector de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), Albel Bernal.
Paolo Berizzi manifestó que su gira por Misiones se inició el jueves con un recorrido en San Ignacio Guazú, para ver unos medidores que se compraron a través de un proyecto financiado por la Unión Europea.
Vamos a tener una reunión previa con ingenieros taiwaneses para conocer los detalles del bus para así poder contemplar la operativa”, expresó Britos esta mañana, ante la consulta de este diario.
Continuar
Ciudadanos autoconvocados se manifiestan esta tarde frente a la residencia particular del Presidente de la República, en zona del Puente Remanso y también en Tres Bocas, cruce entre las ciudades San Lorenzo, Villa Elisa y Ñemby, en repudio al acuerdo entreguista firmado entre Paraguay y Brasil sobre Itaipú.
La solidaridad está en la alegría del joven,
Ayer la institución realizó el acto de apertura de sobres para fiscalizar las obras del tramo mencionado, que ya están en etapa de inicio.
Alcaraz habló de los desafíos que tienen los referentes de la UAL.
Buses del transporte público podrán llevar hasta 10 pasajeros parados
Wikinoticias
Fui a casa de mi hermana que vivía allí. Su esposo estaba en servicio y trabajó con Inteligencia, y yo fui a su casa.
Si estas son empleadas en ámbitos especializados, entonces son términos; si no, son palabras .
“No somos parte del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), del Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación ni del Proyecto de Transformación Educativa.
Los secuestradores mantenían secuestrados a Silvino Villalba y su capataz, quienes fueron liberados unas horas después del pago del rescate.
Es una invitación a pensar desde América Latina para salir de la colonización metaleurocéntrica para desterrar la ideologización del mismo .
Este jueves fue presentada la revista científica “Tercer Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas.
La Academia Paraguaya de la Lengua Española ofrecerá desde este sábado 9 de junio cursos gratuitos de gramática castellana.
El desarrollo del taller “Ñambojojávo mokõive ñane retã ñe'ẽtee” fue acompañado por los técnicos de la SPL, Rossana Arias y Alcibiades Brítez.
En la otra resolución se convoca a Mirta Gusinky a jurar como senadora, en reemplazo del expresidente Nicanor Duarte Frutos.
En medio del frío, niños juegan su propio mundial
Como idioma criptográfico, el guaraní ofreció serias dificultades para los bolivianos.
Estas orientaciones son de uso interno, hasta la actualidad .
El club Univesal, con su bella reina Tatiana Samaniego, estuvo a cargo de realizar la apertura del colorido desfile que se realiza cada año en esta ciudad.
El presidente colombiano Duque había destacado el acompañamiento de su colega chileno Sebastián Piñera en la iniciativa de crear Prosur.
Esa es una idea tonta que descarté la semana pasada.
Becas Itaipú: errores se van a "reparar"
También estarán la banda de músicos “Amanecer”, de Santaní; el payador argentino Carlos Sferra y los grupos Senderos y Sureños.
Los otros sectores políticos no demuestran siquiera intenciones de disputar espacios seriamente, y se limitan a esperar las migajas que caigan de la mesa donde los colorados se reparten impunemente beneficios.
SIN “AUTOBLINDAJE”, PROCESADOS EN LA CUERDA FLOJA
La estructura data de 1893, donde los padres de Agustín abrieron una biblioteca y un centro cultural de la época.
También hizo un llamado a la sociedad paraguaya a respetar la identidad de los nativos y de ayudar al fortalecimiento de su idioma y su cultura..
El proceso de normalización del uso de la lengua guaraní como lengua co-oficial con el castellano se inició este viernes en el departamento de Misiones para dar cumplimiento al mandato de la Ley de Lenguas en el empleo del guaraní en los servicios de atención pública del Estado.
KAPIATA
La esposa del legislador, Iris Magnolia Mendoza, es directora jurídica de Itaipú y recibe un sueldo mensual de G. 110 millones mensuales.
Tras jurar como ministra de la Corte Suprema de Justicia, destacó que durante los 30 años del ejercicio de su profesión siempre se enfocó en lo penal.
Finalmente, la sesión extra fue convocada para el lunes 2 de julio.
Sin embargo, mirando nuestra realidad actual, vemos a la clase política en general y a la gobernante en particular, con los mismos vicios que mostraron el dictador y su séquito de ladrones, asesinos de la identidad paraguaya.
Asimismo, la intendenta Lorena Burgos (ANR) manifestó que es de trascendental importancia esta iniciativa de los “Guardianes del Bosque”, porque este distrito cuenta con 1990 hectáreas de reservas naturales de serranías, que pretende explotar como turismo verde.
Quiñónez es fiscal general
En el documento firmado por el entonces presidente de la Cámara de Senadores, Silvio Ovelar, se solicita informes a la Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) sobre la denuncia de Díaz, así como la intervención de la institución, luego de que se estudien dichos informes.
La sesión de la Comisión será presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien es la presidenta, por el titular del Instituto Paraguayo del Indígena (INDI), Édgar Olmedo, quien actúa como vicepresidente, y por el ministro de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), Rubén Capdevila, quien oficia de relator. Como representante titular de los pueblos indígenas estará presente Demetrio Rojas..
Eliminar historial
Este hecho histórico nos presenta a una comunidad consciente de su realidad sociolingüística y coherentemente comprometida con ella .
Que el día más triste de tu futuro
Más que nunca los pobladores de esta comunidad sufren los efectos del aislamiento debido a la falta de caminos.
Sin embargo, los resultados preliminares del sistema TREP le dieron la victoria a al locutor Hugo Javier, del Partido Colorado, a lo que Blasco alegó que esos datos no tienen validez oficial.
El especialista vino al Paraguay a fin de compartir la positiva experiencia de Israel en el proceso de consolidación del idioma hebreo para constituirse en lengua moderna.
Aumentar tamaño
El encuentro, según Ortiz, fue para presentar al mandatario el plan de construcción de una cementera, en asociación de Horacio Cartes, el grupo Jiménez Gaona y Ortiz.
Traen agua de los manantiales (y’akâ).
indicó Ladislaa.
La titular de la SPL valoró la inclusión del uso oficial del guaraní en el servicio que brinda la Sedeco atendiendo que se trata de la lengua mayoritaria del país y el derecho que tiene cada ciudadano de ser informado en su lengua propia.
De acuerdo al programa, el acto se iniciará a las 09:00 y a las 10:30, el grupo de gente se trasladará en procesión hasta el lugar en donde se produjo el enfrentamiento.
“Fase 4” de cuarentena inteligente se extiende hasta el 6 de septiembre
Desde el año pasado, la Comuna apoya la educación indígena con almuerzo escolar, aumentando el numero de alumnos beneficiados de 971 a 1.200, de 10 escuelas.
Solicitud de interrupción
Ciudadanos indignados autoconvocados llegaron hasta la plaza central Mariscal López de esta ciudad, con silbatos, trompetas, carteles y banderas en mano para una nueva jornada de escrache contra el polémico senador Óscar González Daher.
Alumnos de últimos años de la Facultad de Medicina de la Universidad Católica recibieron hoy a nuevos ingresantes de la carrera.
La anulación se concretó a través de la Resolución Nº 45 que firmó el titular de la institución, Félix Kanazawa, con fecha del 19 de enero último.
Y que juzgas tan lejano.
El informe correspondiente al mes de febrero del presente ejercicio, por su parte, señala que el déficit se situó en 0,3% del PIB, lo que representa G. 466.300 millones (US$ 83,5 millones), en tanto que el anualizado llega a 1,3%, manteniéndose por debajo del tope.
Participa
La gran fiesta del “Retrovisor, versión Expo”, la actuación del cantante internacional Carlos Vives, un nuevo parque de diversiones y un renovado sector gastronómico, serán algunas de las novedades de la Expo 2018, que se realizará del 7 al 22 de julio.
Ciudadanos sanlorenzanos hastiados de las irregularidades en la administración del intendente Albino Ferrer marcharon por principales calles céntricas exigiendo la intervención de la comuna.
En octubre pasado, la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP) y el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica otorgaron el premio "Miguel Chase-Sardi" a Andrés Chemei, por defender la cultura e identidad de los maká.
comportamiento organizacional
Web
El hombre, de 51 años y empresario gastronómico, partió de Kuala Lumpur, capital de Malasia, el 31 de agosto de 2017, coincidiendo con el Día de la Independencia del país asiático.
El CAES fue inaugurado en enero de 2017, desde entonces solo fue un cascarón.
olvídalo.
El año que se inicia estará signado por los comicios generales del 22 de abril, por la instalación del nuevo Congreso el 1 de julio y por la asunción del presidente y del vicepresidente de la República el 15 de agosto.
Gremios festejan aumentos
Enojados padres de estudiantes de la Escuela Presidente Federico Chaves, ubicada en Asunción, se manifestaron esta mañana porque sus hijos están sin profesores hace ocho meses, indicaron.
Estuvieron como panelistas, Ivonne Gaona y Alba Velázquez, de la Dirección General de Educación Escolar Indígena (DGEEI) del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), quienes abordaron el tema de la educación en lenguas indígenas en Paraguay..
La soledad no es la ausencia de compañía, sino el momento en que nuestra alma tiene la libertad de conversar con nosotros y ayudarnos a decidir sobre nuestras vidas.
Nuestra casa en Concord tiene 30000 acres y un montón de animales.
El Año Internacional de las Lenguas Indígenas fue proclamado por la Asamblea General de las Naciones Unidas con la UNESCO como la agencia líder de las Naciones Unidas para el Año.
Año electoral
Número de actividades a mostrar en el perfil
Los senadores aprobaron la ley “que modifica y amplía la Ley N° 3984/2010, que establece la distribución y depósito de parte de los denominados royalties y compensaciones en razón del territorio inundado a los Gobiernos Departamentales y Municipales”, presentado por el Poder Ejecutivo.
La reunión de trabajo se realizó en el despacho del ministro Rubén Capdevila, quien demostró mucha apertura y predisposición para la concreción de las tareas conjuntas a favor de las lenguas y culturas de nuestro país.
Atrás
Ya cerca del mediodía
La normativa mencionada cristalinamente contempla los derechos lingüísticos individuales, en el Art. 9º;
Regístrese con su dirección de correo
5°) Permanente publicación de libros .
El presidente del Partido Colorado, Pedro Alliana, comunicó que la comisión directiva de la ANR decidió desconvocar la reunión de la Junta de Gobierno debido a la inasistencia de miembros de Colorado Añetete.
Entre los rituales previos a la llegada del nuevo año, los chinos se dedican a la oración y la meditación, como lo mencionó Wai “Wini” Ling, propietaria del restaurante Fusin, de Asunción.
La serie trata sobre las aventuras de Andy (niño) y Rodney (Una ardilla doméstica que habla muy bien el idioma humano y que puede hacer acciones de humano).
Nombre
PARAGUAY TV HD SE HACE ECO DEL EVENTO “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
Organigrama
Tu estás expulsado en este grupo
Franca Morábito, vicepresidenta de la Asociación de Industriales Domisanitarios y afines, comentó que lo mismo está pasando con activos que necesitan los industriales para la desinfección, que no están llegando a nuestro país, debido a la gran carencia que existe en todo el mundo de estos insumos.
Juan Carlos Giménez, presidente de la Asociación de Propietarios de Estaciones de Servicio y Afines (Apesa), informó que, finalmente, no hubo desabastecimiento de combustible en el Alto Paraná, pues pudieron pasar los camiones este mediodía.
Tras la viralización de imágenes y videos en donde se mostraban peces muertos flotando en uno de los arroyos del distrito, representantes de la Fiscalía del Medio Ambiente llegaron hasta Paso Yobai para verificar el hecho.
Mostrar todo el historial
En el mismo acto, el Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) realizó la presentación de una flota de vehículos adquiridos por el INDI a beneficio de varias comunidades indígenas del país..
Finalmente, instó a la ciudadanía fernandina permanecer unida ante esta situación “de la cual son todos víctimas y merecidamente y aunar esfuerzos para exigir son rápidas y precisas para reconstruir el centro de la ciudad”, sostuvo.
La ministra Ladislaa Alcaraz de Silvero recordó que por Ley 4251/10 De Lenguas los funcionarios públicos están obligados a usar el guaraní por ser una de nuestras lenguas oficiales junto con el castellano y atendiendo que muchos compatriotas se comunican en esta lengua.
Para entender a cabalidad lo que significa la incorporación de César Diesel en la Corte Suprema de Justicia para cubrir la vacancia dejada por Miryam Peña, conviene ver lo mucho que se arriesgaron y lo mucho que se expusieron quienes llevaron adelante la instalación de dicho abogado en el tribunal supremo de nuestra República.
Frustración de la persecución penal y liberación de presos son los hechos punibles que les son atribuidos a los detenidos y por los que ya fueron imputados.
Me comí la pizza en menos de dos minutos.
Existen cerca de 200 variedades de taruma.
Héctor Armando García Castromán, más conocido como Tito García, nació el día 16 de setiembre del año 1946, en la ciudad de Rancagua, en la República de Chile.
Ellos exponen sus productos artesanales en sus variados rubros y en particular los referentes al tereré, como las guampas de diferentes materiales (en maderas, aluminios, alpaca, bronce y cobre, cuernos, entre otros), como así también bombillas en diferentes materiales y estilos.
Que tus sueños se realicen
Poco tiempo después recibió de regalo su primera guitarra, pequeña, de juguete, con la cual cantaba sus propias  melodías.
Romy Martínez es licenciada en música por la UDESC/SC, Brasil y cursado estudios de especialización en música folclórica, tango y etnomusicología en Conservatorio Superior de Música Manuel de Falla de Buenos Aires, Argentina.
Desarrollo .
Creo que la idea de lo del oficial es estupenda.
Guaraní tendrá su primer diccionario oficial.
Fue durante el acto que se desarrolló hoy en la oficina local de la Dirección de Extensión Agraria (DEAG) en el que estuvo presente el secretario de Estado, técnicos del Ministerio de Agricultura y Ganadería y autoridades locales.
En la foto se observa una cartelería redactada enteramente en guaraní, ubicada en el Parque Carlos Antonio López de Asunción.
En estas palabras se observa la composición:
Este martes se realizó el lanzamiento del concurso internacional Anaconda, que premiará al mejor video indígena y afrodescendiente Amazónico, del Chaco y los Bosques Tropicales de América Latina y El Caribe.
En conversación con nuestro medio, Wiens dijo brevemente que la decisión tomada hoy es una muestra de que no se apañará a ningún funcionario que cometa irregularidades, sea del sector que sea.
La Republica Federal de Alemania inauguró anoche en el Centro de Formación Profesional de Loma Plata su exposición itinerante sobre el cambio de las energías tradicionales a energías renovables, realizando de esta manera una contribución a la protección del clima y abriendo al mismo tiempo nuevas áreas de negocio, impulsando innovaciones, creando empleo y crecimiento.
Honran a la Virgen de la Asunción
El citado programa se desarrollará a través de cursos gratuitos en centros de formación docente de las cidudades Pedro Juan Caballero, Villarrica, Ciudad del Este, Encarnación y en la casa central de la Cooperativa Coomecipar (San José 156 entre Mariscal López y Río de Janeiro).
De esas tres lenguas, solamente la primera es de la familia tupí-guaraní: el nheengatu, que significa ‘lengua buena o poderosa’, es hablada en casi toda la región norte de Brasil y en el suroeste de Colombia y Venezuela (Simons, 2018) .
Los compañeros y compañeras hacen procedimientos en el marco de la ley”, enfatizó el fiscal Ricardo Merlo, en relación a las críticas por parte de los diputados, quienes dijeron este miércoles que muchos fiscales tienen una actitud que inspira poca confianza y se dejan guiar por presiones políticas.
El taller sobre normalización del uso de la lengua guaraní en el Departamento, se realizó en el salón de actos de la Gobernación departamental.
El objetivo del Proyecto Fortaleceres es trabajar por el desarrollo del sector campesino más vulnerable.
Marito visitará el 11 de junio a Michel Temer
Bacchetta se defiende y alega no ser como OGD
Igualmente, dentro del mismo proyecto se contemplaba completar un anillo de circulación formado por las avenidas Costaneras Sur y Norte con el futuro paseo costero de Chaco'i, los dos puentes y en un futuro un metro que conecte Villa Hayes con un complejo aeroportuario Asunción/Villa Hayes/Clorinda.
En otro apartado de su intervención, Alcaraz presentó al auditorio el tema referente a la celebración del “2019, Año Internacional de Lenguas Indígenas”, declarado por la ONU.
“Al mismo tiempo, somos testigos de la presencia predominante de algunas lenguas hegemónicas en el espacio virtual y real.
Además, se está investigando la posible comisión del hecho punible de daño a cosas de interés común por parte de los damnificados.
En tan hermoso país
Los cursos realizados por el consorcio USIL Paraguay -Perú le costaron al Estado unos G. 8.800 millones.
Tania y Josema, padres de la niña, apoyan el mayor evento para recaudar fondos para la Fundación y esta noche recordaron la importancia de la solidaridad ciudadana, para que tanto su hija como los demás menores puedan continuar con sus tratamientos.
Será hoy jueves durante el Primer Congreso Internacional de Fomento a la Lectura en Lenguas Indígenas, realizado en Oaxaca, México.
SPL y UNI unen esfuerzos en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
Cuenta registrada desde Facebook
La primera fase de este procedimiento consiste en la verificación "in situ" de los documentos de los predios que actualmente están ocupados.
Como integrante de la Comisión Nacional de Conmemoración del Centenario de Augusto Roa Bastos, la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero participó este lunes de la reunión informativa y de proyecciones sobre las distintas actividades en desarrollo y a concretarse en los próximos meses en el marco de los festejos de los cien años del natalicio de Roa Bastos.
Partícula sufija
En 2013 capitalizó empresas por montos millonarios, compró valiosas propiedades, vehículos y avión.
el mañana nunca llega.
Desde la STP acompañaron Laura Riveros y Marcelo Goiburu, además de los intérpretes en lengua de señas.
En fín, no seas malo
Ateneo celebra el mes del idioma guaraní.
Una tarde al anochecer, ambos se encontraron de pronto al borde de un charco de agua.
Él nunca visitó a su familia.
Amotinamiento en la cárcel de Concepción
También ejerció como juez de Primera Instancia en lo Civil y Comercial del Quinto Turno y actualmente es miembro del Tribunal de Apelación en lo Civil y Comercial de la Quinta Sala.
Tras la reunión de la mesa directiva de la Cámara Baja se informó que esta semana no se tratará aún el pedido de desafuero del colorado abdista Ulises Quintana, imputado por sus presuntos vínculos con Reinaldo Cabaña, alias Cucho, quien sería uno de los jefes narcos del Este del país.
Dice que tiene tres procesos por producción de documentos no auténticos.
Acta bilateral: Mario Abdo Benítez declarará ante la Fiscalía este domingo
El objetivo del encuentro es brindar informaciones sobre el alcancede la Ley 4251/10 de Lenguas y del Art.
También indica que el efecto de la recesión en dicha industria es mayor, por encontrarse su economía altamente dependiente de las exportaciones.
Eliminar
El pedido fue formulado por la Unión Internacional de Editores a la UNESCO, con el propósito de fomentar la cultura y la protección del derecho de autor de los escritores.
Matthew Hedges es tendencia en redes sociales y utiliza permanentemente estos espacios para difundir algún saludo o mensaje en el idioma guaraní. Este año asumió como desafío aprender algunas palabras en las 19 lenguas indígenas del Paraguay, un ejemplo digno de emular..
Estudian la factibilidad de un convenio franco-paraguayo de cooperación.
Oviedo Matto fue pillado en un audio pidiendo dinero a la fiscala Casse Giménez para “ayudarla a resolver su problema”.
No hay razón alguna para que los ciudadanos carguen una vez más con el fardo que les dejan funcionarios indolentes, ineptos o corruptos.
Foto: Internet.
Anuncio
Una década después...
¿Qué estás pensando?
Ensamblador
Técnicamente, las fuentes estiman que Brasil no debería ceder, ya que el acuerdo ya está firmado y su incumplimiento sería un problema diplomático.
El gran amor de su vida fue Dalmacia.
Ayuda de Firefox
El presidente Mario Abdo Benítez se dirigió hasta la sede del Legislativo para encontrarse con los titulares del Congreso y de la Corte Suprema de Justicia.
Alegre enfatizó que la preocupación de su partido es que se haga con el Brasil “una negociación justa, sin entrega de los intereses nacionales”, y sin secretismos como ocurrió durante la dictadura stronista.
Los trabajos se realizaron en coordinación con la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) y el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades).
Activo
Y que los amigos reunidos debajo de él, nunca se vayan.
Entramos a pesar de que las puertas estaban cerradas.
Diputados rechaza veto parcial al Presupuesto
La jefa de Informaciones Turísticas, Rosana Viveros, relató que el resumen contempla actividades y eventos religiosos que se realizan en Asunción, como el Purahéi Asy con los estacioneros y la sugerencia de recorrido de Las Siete Iglesias.
Emplazan al MEC para que haga nombramientos o harán una toma.
A modo de ejemplo: la rima entre “Nevada” y “no significa nada” .
Mainumby se ha implementado en forma de una aplicación web, accesible a través de este enlace: http://plogs.soic.indiana.edu/mainumby  .
La reunión se realizó en el despacho de la ministra de la SPL y contó a su vez con la presencia de la académica, Estela Appleyard de Acuña.
Pero el decreto establece la suspensión de actividades religiosas inclusive donde hay aglomeración de gente.
El conocimiento vs la información .
Acuña se desempeña como enfermera en el interior de la Provincia, y relató que como servidora pública experimentó la necesidad de manejar la lengua guaraní para la buena atención médica.
mi casa es minúscula.
Según explica Lucy Aquino, directora país de WWF-Paraguay, el objetivo de esta iniciativa es lograr que el consumidor sea más consciente de los desechos del fast fashion (colecciones por estación), que actualmente ocupa el segundo lugar como causante del calentamiento global.
Rodríguez obtuvo el respaldo de una parte del Partido Colorado, así como de los exaliados de Ferreiro aglutinados en la Multibancada, tales como Avanza País y del Partido Liberal Radical Auténtico, así como de concejales del Partido de la Juventud.
El concierto solidario, organizado por la empresa Ecoembes, también tuvo en escena a la orquesta “La música del reciclaje”, un proyecto desarrollado en Madrid a partir de la experiencia de la Orquesta de Cateura.
Traducir
DESDE EL EJECUTIVO INSTAN A INCORPORAR USO DEL GUARANÍ
Al mismo tiempo apareció otro grupo que lo defiende porque “es humilde” y dio “trabajo a muchos”.
Sus milagros son conocidos en todo el mundo.
299 nuevas traducciones en el último mes reportado.
LA SPL LLAMA A UN CONCURSO PÚBLICO DE OPOSICIÓN PARA CUBRIR TRES CARGOS VACANTES.
Casa campestre (cuento)
Angelo Giuseppe Roncalli nació el día 25 de noviembre del año 1881 en Sotto il Monte, provincia de Bérgamo, Italia, siendo el cuarto de trece  hermanos.
Muchos pequeños y medianos comercios cerraron sus puertas y dejaron sin fuente de trabajo a mucha gente, especialmente jóvenes.
La versión de los vecinos fue corroborada por el director del Laboratorio de Sismología de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Asunción, Rafael Fugarazzo.
De este modo, se violan los derechos de las personas guaranihablantes y se hace caso omiso a la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos, que garantiza el derecho a una presencia equitativa de la lengua y la cultura del grupo en los medios de comunicación .
Asimismo expuso sobre la diversidad y la riqueza lingũística de los 19 pueblos indígenas que conviven en el país y los tipos de bilingũismo que habitan en la realidad paraguaya.
Alumnos de la carrera de Derecho de la Unves con el apoyo de la Justicia Electoral de Villarrica, tuvieron una charla sobre conciencia cívica con miras a las elecciones generales del domingo.
Preocupado por los lugares locales que se ven afectados por las noticias nacionales.
Necesitamos recursos para reclutar y formar a excelentes maestros.
En una captura de pantalla se lee que le informa que “cuando llueve gotea por todas partes y ya no tenemos carne.
Los audios filtrados en lo que se escucha a Raúl Fernández Lippmann mostraron cómo el entonces funcionario del Jurado, con la venia del ahora exsenador colorado Óscar González Daher, “cocinaba” con jueces y fiscales resoluciones del Jurado.
Abrir carpeta contenedora
Sin embargo, González y Franco no abonaron dicha suma pues el cónsul Cesar Fiori consiguió la exoneración.
Buscar descargas
Los escritos versan sobre diferentes temas que hacen a la diversidad cultural y lingüística del Paraguay y la región .
bien, así que déjame asegurarme así que piensas que tal vez un período de espera de cinco días para pistolas o que esas cosas serían legítimas
Que hace un gaucho perseguido
Los Ishir piden la inmediata liberación de los paraguayos Carlos González (39) y Carlos Franco (47), retenidos desde el pasado 16 de marzo en una cárcel de la ciudad brasileña de Puerto Murtiño.
LOS GUANÁ PRESENTARÁN AVANCES EN REVITALIZACIÓN DE SU LENGUA.
En la sesión de este jueves se prevé la presentación de la situación actual de las lenguas indígenas del Paraguay y el contexto de la creación de la Comisión; asimismo, la presentación de propuesta de plan de trabajo y metodología de participación interinstitucional, entre otros temas..
El desarrollo de este I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada, que se extenderá hasta el día viernes 13 de noviembre, sigue con una variada y rica agenda y la participación de expertos, lingüistas e investigadores nacionales y extranjeros, quienes expondrán sus trabajos académicos en estas tres jornadas.
El Poder Ejecutivo hizo bien en presentar diez proyectos de ley relativos –sobre todo– al lavado de dinero, y el Congreso en aprobarlos sin mayores dilaciones, de acuerdo a lo sugerido por el intergubernamental Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (Gafilat), que en 2020 volverá a evaluar in situ la lucha de nuestro país contra dicho delito y el correlativo crimen organizado.
La III Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe”- Encarnación 2018, será un espacio propicio para exponer sobre la realidad lingũística del Paraguay desde las lenguas oficiales, lenguas indígenas, extranjeras y lengua de señas que coexisten en el país.
“Los leones rondan la zona y ya comenzaron a atacar animales domésticos como chanchos y gallinas”, expresó.
El encuentro se realiza en el marco preparatorio de la Bienal Internacional de Arte Contemporáneo BIAC 2020 y del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
rechazar
Por otra parte, recordó que en el año 2017 se llegó a tratar el tema en una de las sesiones, pero finalmente se postergó y no se volvió a analizar.
En esa ocasión también fueron separados del cargo el ministro Marcos Medina y el director de Aduanas, Nelson Valiente.
Asimismo, ofrece de manera gratuita en formato PDF el calendario del año 2017, un material de 184 páginas totalmente en guaraní; aquí puede descargar: https://lookaside.fbsbx.com/file/Apopyrã Gu… El deseo de Graciela es que se use más el guaraní.
La ministra de la SPL habló de todas las posibilidades que existen para la normalización de la lengua guaraní desde la gestión municipal de Asunción, y ahí entraría el apoyo de la SPL para poder posicionar el guaraní oral y escrito, junto con el castellano, como lenguas oficiales, en todas las instancias de gestión de la municipalidad.
Hicieron algunas preguntas, las contesté y me dijeron: Recoge tu equipaje y vete de inmediato a la dirección a la que se suponía que ibas a ir cuando llegaste a Washington.
Aseveró que pese a sus reclamos, el Gobierno no toma medidas concretas para frenar el contrabando, situación que los perjudica duramente.
Por ejemplo, sin acceso a la información relevante, apenas es posible llevar una vida sana en nuestra era .
Quiero decir que no había ningún peligro de entrar con la bomba porque no explotaría, independientemente de lo duro que tocó el suelo.
Anida el amor.
En otro momento, se expusieron las experiencias alcanzadas en el uso institucional del guaraní en algunas entidades públicas.
Entre las modificaciones planteadas, los senadores dispusieron que se requieran las firmas de la cuarta parte del total de miembros de la Cámara para poder presentar el pedido de pérdida de investidura.
Hoy se cumple un año del siniestro acontecido en la Terminal de ómnibus de la capital y permisionarios se manifiestan con mariachis, carteles y banderas.
Afirmó el presidente del Olimpia, durante su diálogo con la titular de la SPL.
A fin de preservar la tradición para que no desaparezcan, actualmente los estacioneros enseñan e incorporan a sus hijos en los grupos de manera a lograr que la tradición se mantenga viva.
En otro apartado de su exposición, la ministra mencionó que son seis las lenguas indígenas en peligro de extinción, ellas son: guaná, sanapaná, tomáraho, manjúi, angaité y ava guaraní..
Agroindustrial Guarapi SA, para Lácteos Doña Ángela, es la galardonada  como Empresa del Año 2017 por la Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC).
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) se adhiere a la campaña #TodosSomosResponsables impulsada por el Ministerio de la Niñez y la Adolescencia (MINNA) en alianza con otros organismos para poner fin al abuso y explotación sexual hacia las niñas, niños y adolescentes de nuestro país..
CREENCIAS POPULARES
Taiwán donará dos buses eléctricos para transporte público
“Supuestamente, se estaría hablando de doble administración; tal situación no se ajusta a la realidad”, aseveró.
Compilador lingüístico
Acceso a la información Pública
La verdad es que no parece que pueda pasar.
El en marco de la celebración del “Día Internacional de la Lengua Materna”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas, en colaboración con otras instituciones, organiza un evento académico-cultural a fin de crear un espacio de reflexión sobre la importancia del uso y la atención de la lengua materna en Paraguay.
Altas autoridades locales y de la Universidad Nacional de Concepción acompañaron ayer el importante evento académico, una actividad marcada por los cuidados sanitaros ante la pandemia del covid-19.
Lenguaje de programación
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero fue entrevistada este martes en el noticiero del canal de televisión Paraguay TVHD.
Batucada “anti puercos” en playa de Encarnación
A casi 20 años de haberse iniciado la gestión, los productores agrícolas de la compañía Azame Kue cumplieron un sueño al concretarse la instalación de una fábrica de almidón para darle valor agregado a la mandioca.
Esto teniendo en cuenta que hace 22 años no paga su patente municipal.
La posibilidad de que tras el paso del coronavirus el Paraguay caiga en una difícil situación es real.
– ¿Qué? –le dijo la víbora.
Que el Señor te guarde en Su mano
Mayo
reglas de transformación morfosintáctica
Para usufructuar un derecho, el primer paso es conocerlo, a fin de poder exigir o reclamar en caso de estar violentado.
En comunicación con ABC Cardinal Alberto Martínez Simón insistió en que no existe ninguna relación entre su elección dentro de la terna para la Corte Suprema de Justicia con su voto en un juicio a Cristian Kriskovich, miembro del Consejo de la Magistratura.
La revolución digital, con su rapidez y sus efectos en la vida cotidiana de millones, representa un cambio sin precedentes en la historia de la democratización del conocimiento .
De la sesión extraordinaria participaron los ediles colorados “chavistas” Gloria Santos y Alíder Peralta, así como los liberales que están a su favor: Fidel González, Aldo Leiva, Yolanda Olazar y René Bertolo.
La invitación para el uso formal del guaraní fue dirigida a los Señores Ministros, Secretarios Nacionales, Secretarios Ejecutivos, Titulares de Instituciones Públicas, Presidentes de Entes e Instituciones de Estado Autónomos, Autárquicos y Descentralizados, Directores Públicos y Binacionales, Procurador General y Autoridades Castrenses.
El operativo seguirá en los próximos días y según los antidrogas, será a fin de intentar frenar la cosecha y comercialización de la hierba narcótica que abunda en esta parte del país.
Además, se conversó sobre la “Traducción intercultural desde y para el guaraní: los sentidos y los límites entre las lenguas”, a cargo de Mario Villalva, de Brasil..
¿Si los avances digitales no han resuelto las desigualdades del conocimiento, si aún las han empeorado, podrían jugar un papel positivo si estuvieran en servicio a las necesidades de seres humanos, en vez de la ganancia de capitalistas y la supresión de oposición a gobiernos opresivos?
“Le dije: ‘Padre, ¿un mate?’”
Ministros articulan acciones para evitar discriminación del guaraní
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompaña la presentación del “Proceso de Diálogo Social en el marco de la iniciativa de Transformación Educativa del Paraguay 2030”.
Sangriento ataque de reos del PCC
Asimismo, el director de la Región Sanitaria Central insta a lo ciudadanos a acercarse a los locales de vacunación para ser inmunizados.
La nucleación integrada por representantes de diversos gremios tenía previsto esta mañana un encuentro con el presidente de la previsional, Andrés Gubetich, quien no acudió al sitio tal como estaba agendado.
"Su nombre no importa, tu le llamarás MAMÁ".
Gobierno continúa entregando la soberanía nacional, según politóloga
Sistemas de la traducción automática (TA) y la traducción asistida por computadora (TAC) convencionales dependen de corpus bilingües grandes, elaborados como memorias de traducción (MT)  .
Cesar Lomaquiz, secretario de la comisión, señaló que la competencia estará dividida en tres categorías, 45, 25 y 15 kilómetros.
Así que, prácticamente, hay que fundar este tema, y estamos viendo la forma más rápida e inteligente de hacerlo”, destacó analizando las documentaciones de la gestión de Cartes.
“Tenemos que ser capaces de tener un corazón de hijo para dialogar constantemente con Dios; un corazón de madre para ser piadosos con nuestros semejantes y un corazón de juez para reorganizar nuestras vidas desechando aquellos males que nos aquejan”, exhortó.
cómo encontraste mi casa.
Firmaron los documentos Eladio Loizaga, ministro de Relaciones Exteriores del Paraguay, y Aloysio Nunes Ferreira Filho, canciller de la República Federativa del Brasil.
los niños van a la escuela por la mañana.
Posteriormente, el futuro presidente se reunió en la Municipalidad con todos los sectores para escuchar sus inquietudes, y luego se trasladó a Arroyito, donde se reunió con los familiares del policía Evelio Morínigo, quien desde hace unos tres años se encuentra secuestrado por el EPP.
Según detalló el defensor, otra desventaja es que la lesión de confianza tiene como prescripción cinco años, por lo que al prolongar las concesiones a 30 años, los responsables de delitos como estos pueden “zafar” de las penas.
Ciudadanos motorizados se llegaron hasta la marcha poco antes de las 20:00, y a bordo de sus vehículos cerraron la avenida General Aquino.
Las disposiciones de la resolución entrarán en vigencia el próximo lunes 10 de junio.
El día primero
Avatar largo
El jefe del Gabinete Civil de la Presidencia, Julio Ullón, solicitó la auditoría de los bonos soberanos utilizados por el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), tras irregularidades que salen a luz.
Pantalla de cristal líquido
El abogado Andrés Casati, representante legal de Insumos Médicos SA y Eurotec SA, indicó a ABC que aún no fueron notificados oficialmente de la decisión de rescindir el contrato, pero anunció que ni bien reciban los documentos devolverán el anticipo que les hizo el Ministerio de Salud por G.17.000 millones.
Asimismo el estudio resalta “que esta obra impulsará el desarrollo inmobiliario, sumando al menos 10.000 Ha para desarrollo urbano habitacional e industrial, que se dará con la expansión de Asunción en la margen derecha del río Paraguay”.
“La conclusión desde mi punto de vista y como ciudadano es que la policía como función tenía que buscar al que me hizo esto (herida en la cara).
Las personas que deseen incursionar en aguas del dicho cauce hídrico, pueden solicitar el servicio de canoas por la suma de G. 20.000.
Felippo fue el más resistido por los científicos categorizados.
Durante el encuentro, el presidente de la Cámara de Comercio Víctor Hugo Barreto, describió la situación actual en la frontera y presentó una estrategia de reactivación financiera.
Además contó que el dinero ayudará al mantenimiento de equipos de seguridad de la sede parlamentaria y de la compra de equipos de limpieza.
Así como altas autoridades, referentes académicos y de la lingüística, entre otros.
No vivas de fotos amarillas
“En el distrito de Santa Rosa jamás llegó una asistencia de la SEN pese a existir compromiso de ayuda, se facturó tanta plata en nombre de la pandemia, nos hundieron en deudas, se sobre facturo tapabocas, mascarilla, insumos médicos”, señaló.
Tajante y contundente, el jefe de cartera aseveró que el Gobierno “no acompañará esa propuesta, de ninguna manera.
Con el lema de “Pone el sello de tu comercio en la foto de la semana y declará a Enrique Bacchetta como persona NO GRATA”, la Comisión Escrache de "Ciudadanos Autoconvocados" iniciará mañana, viernes, la campaña en centros comerciales, restaurantes, supermercados y redes sociales.
Restaurar sonido
Sus decisiones son declarativas, no vinculantes y la ciudadanía lo percibe como  zoquete político.
Funcionarios del Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) decomisaron y rescataron un animal silvestre de la especie “guasu vira”.
La comunidad de Corateí del distrito de Ayolas dejó atrás el aislamiento terrestre que soportó durante décadas y ahora busca la distritación y al mejoramiento del rubro turístico para el desarrollo económico de la zona.
Se debe poner fin a los robos legalizados.
Paraguayo Cubas ya no es senador de la Nación.
y cantó cantó hasta después de la siesta.
Diferencia personal por asesinato de exsenador
Ya subieron al escenario el ballet de Kamba Cua de Lázaro Medina, el ballet Jeroky Paraguay y la agrupación musical, Americanta.
Y que el camino siempre se abra a tu puerta.
Luego del Laudes y el desayuno oficial, las autoridades eclesiásticas pasaron a la sala de reuniones para elegir a las autoridades que dirigirán durante el periodo 2018-2021 la Conferencia Episcopal Paraguaya.
Durante varios años, Lima dirigió el conjunto musical de Autores Paraguayos Asociados, lo cual además del reconocimiento del público, le valió uno otorgado por el Congreso Nacional.
Este importante material de comunicación en lengua de señas tiene en su primera fase más de 2.500 señas, validadas por las organizaciones de personas sordas del país.
Entre los acuerdos de la reunión se pueden mencionar la reorientación de las líneas de acciones de la subcomisión, teniendo en cuenta la vigencia de la Ley 6352/19 y el tiempo requerido, para la aplicación eficaz de la consulta virtual a los referentes de los pueblos indígenas.
No dudó tampoco en sacar en cara a los de Colorado Añetete, que Cartes también habría sido parte “central” de la campaña electoral de abril pasado.
te ha enviado un nuevo mensaje.También puedes leer el nuevo mensaje aquí
AUTORIDADES DE SPL Y APLE DIALOGARON SOBRE POSIBLE COOPERACIÓN.
El propósito principal de este proyecto es que la reserva se fortalezca como emprendimiento turístico, ya que es uno de los últimos grandes remanentes de bosque de la Región Oriental.
Municipios deben eliminar propaganda electoral
Unos 250 oficiales fueron dispuestos por la Patrulla Caminera para realizar diversos controles en los puntos de acceso a la capital.
Bomberos instan a evitar quema de pastizales
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), a través de su sitio web: www.spl.gov.py, pone a disposición del público interesado el Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual (COREGUAPA).
Osvaldo Camps, presidente de la Cámara Junior Internacional de Asunción, y María Lina Díaz de Cálcena, titular del Rotary Club de Asunción-Palma, anunciaron que el pasado miércoles ambas organizaciones firmaron un convenio de cooperación para apoyar a la Senad en su campaña de prevención contra las drogas que se desarrolla en las escuelas y colegios del país.
Copiar
Este manejo delictual quedó en evidencia con la difusión de los audios que afectaron al entonces presidente del JEM, Óscar González Daher.
Porqué tantas vidas, mi Dios?
En cuanto a las piscinas, las pequeñas inflables hay desde G. 30.000 y las armables, de 2.500 litros, desde G. 350.000.
Por otro lado, el ex comunicador Andres Caballero, expresó que el Código Penal Paraguayo no se ajusta a la realidad, por lo que hay mucha delincuencia, indicó que se deben dar sanciones ejemplares y que para terminar con la impunidad se debe despolitizar el Consejo de la Magistratura.
Es muy sencillo.
cuando yo estaba bien, muerta de miedo.
Con pesar comunicamos el fallecimiento de Efrén “Kamba'i” Echeverría.
- el derecho al uso del propio nombre;
Sin embargo, fueron acusados de trafico de armas por los brasileños, que niegan la invasión de frontera y sostienen que la detención se produjo en territorio de Brasil.
La empresa Palermo, del Grupo Cartes, respondió sobre el cruce de llamadas en la investigación sobre los hechos del 31M.
es tan doloroso para.
El deceso del querido Efrén “Kamba'i” Echeverría se produjo en la madrugada deeste martes 19 de junio, a los 86 años de edad.
Cáceres manifestó que el Ministerio de Educación y Ciencias y el Ministerio de Agricultura y Ganadería deben fomentar la educación agraria con las nuevas técnicas para que los campesinos no abandonen sus tierras, porque la educación es el único camino para que las familias rurales salgan de la pobreza.
El operativo se extenderá durante todo el fin de semana para que las familias puedan cooperar, y “la SEN trabajará también para apoyarlas”, como dijo el titular de la institución, Joaquín Roa, en declaraciones recogidas por la agencia estatal de noticias IP.
No me preocupa si no sabes nada al respecto.
Dinero “oxigenante con periodos de gracia y plazos adecuados” fue lo que pidieron directivos de tres gremios empresariales en la reunión de ayer, con los representantes de las comisiones asesoras de Asuntos Económicos y Financieros y de Asuntos Constitucionales de la Cámara de Diputados.
Las mujeres se congregaron en el sitio acordado minutos después de las 20:00, y con cánticos, pancartas y mucha vehemencia, dijeron un no rotundo a la violencia contra la mujer, en el marco de la protesta denominada "Ni una menos".
"Podría ser un buen ministro.
En este punto amplió contando que muchas veces los directores de las penitenciarías recurren a los líderes de esta organización para sostener la alimentación y los insumos básicos para los presos.
Si muero, siempre creo que seré reencarnado como un perro.
Rie hoy
Precisamente, aunque con las nuevas regulaciones, ahora es más difícil.
Existen fuentes que afirman que es una palabra proveniente del griego, que significa literalmente el que balbuceo, y la historia indica que los griegos se referían a los extranjeros que no hablaban bien la lengua griega, aunque Isócrates no concebía a los bárbaros como extranjeros sino como individuos que carecían de educación .
Sin embargo, la incertidumbre sobre las posibles medidas económicas que implementará el nuevo gobierno que resulte electo, más la inminente implementación de los "Free Shops" en la ciudades brasileñas fronterizas con nuestro país, siembra preocupación, según lo indicado por las autoridades de la Cámara de Comercio de esta capital departamental.
Alrededor de 30 jóvenes pertenecientes a partidos opositores y estudiantes de la Universidad Nacional de Asunción (UNA) se manifestaron, esta vez, frente a la vivienda particular del Primer Mandatario, ubicada en Félix Bogado y Dr. Néstor Esculies, en Asunción.
En el año 2016 el concejal en cuestión había presentado una minuta con la denominación “Asunción bilingũe”.
El JEM también inició el enjuiciamiento de oficio a los camaristas Arnaldo Lévera, Santiago Brizuela y Víctor Caballero, quienes ratificaron la sentencia a favor del exfuncionario de la Conmebol Luis Antonio Pintos Ramírez, quien ganó una demanda por US$ 10.000.000.
Entregaron costosos pines
Del 27 al 29 de junio del 2019 se realizará en Asunción y en la ciudad de Yaguarón, departamento de Paraguarí, el “XVII Encuentro de Escritores del Mercosur”, que se adhiere al “Año Internacional de Lenguas Indígenas”, con el slogan “Ñe’ẽ, tembiporu ombojuajúva ñaneretãnguéra reko” (La Lengua como herramienta de integración cultural de los pueblos)..
Según la Dirección General de Combustibles, dependiente del MIC, en el citado periodo los emblemas privados que sumaron más estaciones de servicio, tomando en cuenta incluso el año 2012, está Copetrol, que hasta ese año tenía 219 estaciones habilitadas y durante el periodo 2013-2018 logró prácticamente duplicar la cantidad, sumando bajo este Gobierno 201 estaciones más, lo que hace a un incremento del 91,8%.
A través de ABC Tv, el edil criticó que, pese al millonario contrato con la empresa encargada de la bicisenda, la comuna deba destinar sus recursos y materiales para esta labor, en vez de cubrir otros baches existentes en la ciudad.
Además, ser formado desde un modelo educativo que incorpora la interculturalidad como valor, abre las puertas para el reconocimiento de la identidad de cada grupo humano y la construcción de la unidad en la diversidad”, reza parte de la fundamentación del Plan.
Historiador lamenta el ‘destino’ del cañón Criollo
varios periódicos publicaron esa historia.
El Ministerio Público abrió una investigación penal al fiscal general del Estado, Javier Díaz Verón, por probable enriquecimiento ilícito.
La UIP considera que se trata de una industria fundamental para toda la economía de la zona, y que el anuncio de la suspensión –por ahora, temporal– de sus actividades es la evidencia de una recesión que se percibe en la economía en general, pero que está impactando fuertemente en ese punto del país.
“Se levanta el telón para un nuevo acto”, dirá según un extracto, tras presidir un consejo de ministros especial en la localidad obrera de Sunderland, en el norte mayoritariamente probrexit de Inglaterra.
En este contexto, la SPL ha encontrado una salida institucional, en consenso con la Academia de la Lengua Guaraní, en algunos casos, para asumir posturas institucionalizadas, observando las normas establecidas sobre cuestiones fundamentales, directamente relacionadas con la tarea de traducción .
La gira inició el jueves pasado en las comunidades indígenas en Filadelfia y Boquerón, en el Chaco paraguayo, con el objetivo de rellenar los formularios oficiales de la Justicia Electoral por parte de los candidatos.
Este mismo tema, Ladislaa Alcaraz de Silvero desarrollará durante el lanzamiento del Anuario este jueves.
Ahora son nuestros gobernantes y nuestros supuestos representantes quienes replican esa alta traición a los intereses nacionales.
En este último caso, el Tribunal de Apelación rechazó tanto la recusación arbitraria como la impugnación planteadas contra la orden de prisión preventiva sin aplicar sanción alguna al chicanero.
Charlar
La terminología es una disciplina científica de orientación descriptiva, teórica y aplicada, encargada de estudiar y recopilar los términos especializados de las ciencias y las técnicas .
La jornada de trabajo fue organizada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas y la Secretaría de Educación de la Gobernación de Misiones. .
También se tienen los requerimientos y dictámenes municipales correspondientes.
Cartes resaltó la importancia de los apoderados de la ANR como agentes electorales y los felicitó por el trabajo que realizan y aún deben cumplir en los 180 días que quedan “muchas felicidades y muchas gracias.
Firma acuerdo para Ministros de la Corte
El propio presidente de la Junta Municipal asuncena, Hugo Ramírez, dejará su cargo para ser diputado por Capital.
Con presencia de auditores de la CGR, asume nueva intendente de Quyquyhó
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ SOBRE POLÍTICAS Y PLANIFICACIÓN LINGŨÍSTICAS EN UN CONGRESO EN ITAPÚA.
Los ciudadanos decentes, hartos de la corrupción, tienen buenos motivos para celebrar que los ediles de Ciudad del Este hayan resuelto pedir la intervención de la Municipalidad explotada por el insaciable clan colorado de los Zacarías Irún desde hace diecisiete años.
Sus autoridades no están para protegerlo de una pesquisa fiscal, sino para facilitar al Ministerio Público el cumplimiento de su función.
Ante esta situación, los jóvenes se pusieron el objetivo de, mediante el proyecto “UNA mano para la salud”, reunir 346 computadoras y equipos de bioseguridad, o los fondos necesarios para comprarlos.
El pasado sábado fue un día histórico para nuestro país, se integró la primera academia de lengua indígena, la Academia de la Lengua del Pueblo Nivaclé. Es con el objetivo de preservar el idioma nativo en forma oral y escrita, investigar palabras nuevas para la generación joven y recuperar toda la sabiduría del pueblo nivaclé..
En los análisis de los términos ya traducidos, como en los términos de informática e internet a ser desarrollados en el marco de este proyecto, se utilizarán estas normas oficiales de la ortografía y la gramática guaraní y otras normativas que se vienen utilizando para la escritura de la lengua  .
Los representantes de la Cámara Alta gozan de un sueldo de más de G. 30 millones, sin considerar los gastos de representación y otros beneficios que también perciben.
Representantes del Buró Federal de Investigaciones (FBI por su sigla en inglés) y del Departamento de Justicia de los Estados Unidos se reunieron con autoridades de la Secretaría Nacional de Inteligencia y la Fiscalía para  instalar una mesa de trabajo a fin de “tratar asuntos sensibles de interés bilateral”, decisión que no hace más que ratificar que el país norteamericano está interesado en hacer seguimientos de casos vinculados al narcotráfico, corrupción, lavado de dinero y otros delitos.
El acto contó con la presencia del Presidente de la República, Horacio Cartes.
Desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) resaltamos el papel preponderante que cumple la mujer indígena, especialmente en la transmisión a las nuevas generaciones de la lengua propia, la cultura, costumbres y tradiciones..
El próximo 22 de abril, los paraguayos elegirán al nuevo Presidente y Vicepresidente de la República, cuarenta y cinco senadores titulares y treinta suplentes, dieciocho parlamentarios titulares y dieciocho suplentes del Mercosur, ochenta diputados titulares y ochenta suplentes, diecisiete gobernadores, y miembros para diecisiete juntas departamentales.
El “REY DE COPAS” APUESTA AL USO DEL GUARANÍ
HERRAMIENTAS DE TRADUCCIÓN ASISTIDA
El zorrillo estaba esperando que volviéramos al campamento.
En los casos de neologismos, en lo posible se usarán los términos que ya cuentan con cierta sanción de uso o los que pueden expresar el concepto sin prestarse a polisemias, siempre que sean consensuados por el equipo de traductores  .
Una de las grandes metas de esta mesa es lac onformación de equipos de trabajo, conforme a los cinco ejes de acciones del Plan de Acción para la aprobación y normalización de laLengua de Señas del Paraguay (LSPy).
Paraguay “acorraló” a Arrom, Martí y Colmán, dice procurador
“No tengo recursos para los ganadores de concurso, y buscando me encuentro con cerca de 300 sin matrícula que fueron designados en funciones, según una auditoría, al preguntar esto me dijeron que era una modalidad vieja del MEC”, enfatizó el ministro en alusión a la práctica de nombramientos masivos en administraciones pasadas.
Con respecto a la fiscala Nadine Portillo, también salpicada con los audios filtrados, mencionó que ya hay una denuncia formal del senador Eduardo Petta y que en estos momentos hay un funcionario que se encarga de desgrabar todos los audios de las conversaciones y que su caso será tratado cuando se retomen las actividades en el JEM, que puede ser el último martes de enero o la primera semana de febrero.
Dedicado a Marlene Sosa Lugo
-Sensibilizar sobre la importancia de la diversidad lingũística para el desarrollo sostenible y proporcionar asistencia a los Estados Miembros sobre la implementación de los instrumentos normativos de las Naciones Unidas, como la Recomendación (2003), la Resolución 71/178 de la Asamblea General de las Naciones Unidas y otros documentos e iniciativas pertinentes.
El presidente Mario Abdo en Guairá respondió las consultas de los periodistas, mientras se alistaba para ir a Paso Yobái para la inauguración de 103 viviendas, e hizo una breve proyección de su gobierno.
El obispo de Misiones y Ñeembucú, monseñor Pedro Collar Noguera, llevó su mensaje de amor y paz a los feligreses de distintas parroquias del duodécimo departamento.
Esto resulta de interés para diferentes instituciones del país, por lo cual fueron invitados a participar en carácter de observadores de manera a poder evaluar y sugerir posibles mejoras al proceso de aplicación.
En cuanto a los traductores que trabajan con los demás idiomas, los que quedan minorizados en el mundo digital, no se pueden aprovechar de las herramientas que están acelerando la producción de traducciones en los idiomas privilegiados  .
“La tan emblemática ruta bioceánica va a permitir que gran parte de nuestra producción, la producción de Brasil y la producción de Bolivia pasen por esta carretera bioceánica, y que Paraguay se convierta en lo que nosotros llamamos nuestro pequeño canal de Panamá”, afirmo el Mandatario.
En 2001-2002, como Jefe de Gabinete del Presidente de la Asamblea General en el período de sesiones que la República de Corea ocupó la Presidencia de la Asamblea, facilitó la rápida aprobación de la primera resolución de ese período de sesiones, por la cual se condenaron los ataques terroristas del 11 de septiembre, y tomó varias iniciativas tendientes a fortalecer el funcionamiento de la Asamblea.
hora
Sin embargo, si algo tiene el venezolano es que se le puede estar cayendo el mundo a pedazos pero de algún lado saca un chiste y se ríe de la vida.
Sin embargo, lamentablemente, no es esa la intención que se refleja en el engañoso proyecto de Presupuesto General 2021 que remitió ayer al Congreso Nacional.
Otros, modernamente, hacen tatuajes con la imagen de San La Muerte.
Mencionó que el Paraguay es un país rico en diversidad lingũística y que eso debe ser motivo de orgullo para todos nosotros.
Cinco años después, Raúl Cubas Grau ganaba nuevamente a Laíno, con una diferencia del 11,14%.
Ambos representantes señalaron que el MOPC tenía la obligación de liberar la franja de dominio en un 100%, una vez dada la orden de inicio, lo cual no pasó.
Y no podían quedarse en el área de Augusta porque la gente sabía que habían intentado hacer algo que era realmente tabú y tratar de pasar por blanco.
Afirmó que fue a darles fuerzas, mientras que los menonitas indicaron que ya no confían en las autoridades.
Tiene casi 30 años de experiencia en la institución y fue titular de IPS.
Según los miembros de esta nucleación, los órganos del Estado no están dando señales de mejorar la calidad de eficiencia del gasto público.
Argumenta que uno de los miembros firmantes del acta es el ministro de la Corte y miembro del CM Luis María Benítez Riera.
El hecho habría ocurrido entre 28 y 31 de diciembre pasados.
No estoy completamente sorprendido de que fuesen indulgentes.
Un exitoso Festival de la Juventud denominado “Canto a la vida”, se llevó adelante en la noche de este jueves en el predio de la Expo Ayolas 2019.
Busca activamente la paz.
Es con el fin de conocer y aprovechar la positiva experiencia de Israel en el proceso de consolidación del idioma hebreo para constituirse en lengua moderna.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó muy de cerca el evento. Estuvo también desde la SPL, Ramón Barboza, técnico de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, quien tuvo a su cargo desarrollar los derechos lingüísticos de personas indígenas en contexto de encierro..
Esto se debió a los audios que se revelaron en el cuál él solicita dinero a la fiscal Casse Giménez para ayudarla a avanzar en un proceso.
Una de las tres ambulancias no funciona y no puede ser utilizada, mientras que otra funciona a medias, y solo una se utiliza para el traslado de pacientes hasta Asunción.
Pedagogía y entornos de aprendizaje: Interactiva, orientada a la acción hacia la sostenibilidad .
El local de la Asociación de Músicos del Paraguay donde se llevará a cabo el velatorio está ubicado en (15 de agosto casi 2ª, Asunción).
Le dijo a su madre que había llegado a casa.
"Pésimo y desastroso” fueron algunos calificativos que utilizó la Unepy para describir el operativo de distribución de los kits escolares 2018, ya que pasaron más de 40 días del inicio de clases y "cientos de alumnos" todavía no cuentan con sus kits ni sus libros.
Dios le dijo:
Estoy intentando aferrarme a ello.
“Es un anteproyecto de ley que busca formalizar a gente que está trabajando menos de ocho horas, que trabajan medio tiempo, dos o tres días a la semana, pero no tenés IPS, vacaciones, aguinaldo.
Unidad de almacenamiento
En un país donde se pretende profundizar la democracia es inconcebible que se siga manteniendo este tipo de atropello a las personas .
La SEN informó que los damnificados serán trasladados a un refugio instalado en el predio de la 1ª División de Infantería, en el barrio Tacumbú.
Es miembro honorario de la Fundación Yvy Marãe’ỹ .
Por otra parte, el primer caso de chikunguña se registró en Carapeguá, distrito de Paraguarí.
Tras la firma del acuerdo, la ministra Alcaraz expresó en guaraní:
Las fuerzas de seguridad estadounidenses detuvieron este viernes a la exdiputada Cynthia Elizabeth Tarrago junto a su marido Raymon Va, acusados de blanquear un dinero que fue ofrecido por dos agentes encubiertos del FBI que se presentaron como narcotraficantes.
Iglesia también reclama mejorar el gasto público
Así también, el poco uso de la lengua no favorece el desarrollo de su corpus .
Los participantes recibirán los nombres, direcciones y números de teléfono, así como información previa sobre las necesidades de la escuela.
El presente curso se organiza en tres ejes de formación: Marco referencial de las políticas lingüísticas del Paraguay, Guaraní Comunicativo y Producción Comunicativa, asimismo, cuenta con una carga horaria de 50 horas, bajo la modalidad presencial..
La Unión Europea en Paraguay hizo entrega de los premios del concurso “Tembi’u Europa” a los jóvenes que innovaron con deliciosos sabores recetas propias de la cocina europea.
La madre de esta familia residente en la ciudad de Ñemby, Wilma de Santacruz, relató que, por fortuna, su hija solo recibió hemodiálisis durante cuatro meses, pues posteriormente ya lograron agendar la fecha del trasplante.
Datos personales
Fue con el objetivo de planificar un cronograma de actividades a favor de las lenguas indígenas.
Pasaporte COVID: “No es recomendable”, según Guillermo Sequera
Dengue empieza a ganar terreno en el actual epicentro del coronavirus
Los mismos también serán denunciados ante el Ministerio Público por "cobro indebido".
No sé...: el cargo de la esposa, del hijo, de la pendeja, de la cuñada.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) formó parte de la primera sesión ordinaria del 2021 de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis), celebrada ayer miércoles de manera virtual por la pandemia del covid-19.
DIRECTORA DE LA SPL PRESENTÓ ESTE DOMINGO EL PROYECTO “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
En este sentido, no se aplica la tarifa de exención de US$ 500 prevista en el régimen fiscal especial para el equipaje acompañado.
Desde INC dicen estar comprometidos con el ambiente
A través del portal web: www.paraguayconcursa.gov.pyse dio a conocer este miércoles el nombre del ganador del Concurso Público de Oposición para cubrir el cargo de Tesorero de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Salud, fuerza, vitalidad
Un representante del Ministerio Público ingresó al sitio a fin de garantizar la salida de los funcionarios y la titular de la institución, mientras que un contingente de policías antimotines custodiaba la entrada, informó Claudio Genes, periodista de ABC TV.
El acuerdo también contempla desarrollar investigaciones en el ámbito de la lingũística, como también la promoción y documentación de las lenguas oficiales, de los pueblos indígenas y de las lenguas extranjeras.
Las doce lenguas extranjeras estudiadas, cuyos países tienen embajada establecida ante el Gobierno paraguayo son: alemán, árabe, chino mandarín, coreano, francés, hebreo, inglés, italiano, japonés, portugués, ruso y taiwanés.
La lengua manjui es caracterizada en serio riesgo de desaparición.
Todas estas cosas
En su época de juventud Roa Bastos practicaba el remo, incluso llegó a ganar una competencia en dicha disciplina.
Como testimonio de valoración a la bondad del anciano y su hija, Dios al retornar al cielo hizo brotar de la tierra en el patio del anciano una nueva planta.
Reiteró el respaldo del partido a Mario Abdo Benítez e indicó que van a defender la gobernabilidad y lo construido y conquistado a través de los votos.
El pueblo lo bautizó con el nombre de Hospital de los Pobres.
Rastrear
mi casa está embrujada.
El evento artístico con acceso libre y gratuito, contará con la actuación especial de Cristina Bitiuska, Jazmín del Paraguay y Horacio Javier Viñales.
No obtenemos ningún beneficio.
Ya en Asunción, en su juventud, una noche -día de las ánimas- trepó la muralla del cementerio de la Recoleta y robó velas y con ello solucionó el “problema de la luz” por varios días, ya que escribía a la noche.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) informa que el Concurso de Oposición Interno Institucional para cubrir el cargo de Técnico de Control Interno ha sido declarado desierto por falta de oposición. El acta de la Comisión de Selección, así como todo el proceso del concurso, están publicados en el portal: www.paraguayconcursa.gov.py.
La antropología como instrumento del imperialismo
Sinafocal lanzó 147 cursos gratuitos de rápida salida laboral que beneficiarían a 3.675 compatriotas de todo el país hasta fin de año.
Abrir  archivo
Es importante el apoyo de la informática para reducir tiempos en la revisión de la terminología, permitiendo una mayor precisión conceptual .
El pasado martes 25 de febrero, técnicos de la Dirección General de Investigación Lingüística de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) participaron de la primera reunión del año del grupo de traductores y validadores del navegador Mozilla Firefox (Aguaratata), traducido enteramente al guaraní.
Otra gente piensa que lo del oficial es una idea brillante.
El pasado 9 de mayo, al mediodía y al aire libre, en la embajada paraguaya en Berna, capital de Suiza, se realizó una gran fiesta para celebrar los 207 años de Independencia del Paraguay.
La Comuna, en contubernio con la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP), adjudicó la obra a la empresa con la oferta más cara, la constructora Fenar –no se menciona al responsable de firma–, con una oferta de G. 4.003.734.975.
Técnico de SPL se capacitará en Guatemala.
Una Feria Internacional de Educación se realiza en esta ciudad, en conmemoración del 50º aniversario de hermandad entre Paraguay y el estado de Kansas, Estados Unidos.
La lengua guaraní  .
Alegre, quien anunció que esta tarde se entregará en la Penitenciaría de Tacumbú, primeramente deberá guardar cuarentena en alguna comisaría, según detalló la ministra a ABC Cardinal.
La comuna local, encargada de la organización, resaltó la necesidad de hacerse el autoexamen para detectar el inicio del cáncer de mama.
Los ciudadanos esteños denuncian que los agentes actuaron con violencia.
La SPL distinguió una vez más con el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ” a quienes promueven el uso de la lengua desde los distintos ámbitos de intervención social.
Se fueron de este mundo.
NICANOR A YACYRETÁ Y JOSÉ ALBERTO ALDERETE A ITAIPÚ
Cabe preguntar si es posible colmar la brecha entre lo que está disponible para esos idiomas y para los minorizados  .
Hasta pasando sobre la ley.
Una segunda aparición se produjo el domingo 13 de junio del año 1947, otra vez en el hospital.
La aplicación del TCL a escala departamental es un hecho desarrollado, hasta ahora, únicamente en el departamento de Caazapá.
Debes seleccionar una categoría
Critican aumento a docentes
Resaltó que la lista 5 “Alianza Ganar” garantiza el verdadero respeto a la familia, reivindicando los derechos de la mujer.
personería jurídica
José Ortiz Escauriza, gerente de Tabacalera del Este SA y señalado como “ministro en las sombras” del gobierno cartista, también figura registrado como contacto del “cambista de cambistas” que se encuentra prófugo desde hace casi un mes.
Conversor de digital a analógico
te amo laurie.
Ramón Catalino Retamozo Delgado, actual titular de la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) y senador suplente de la Asociación Nacional Republicana (ANR), reemplazará por dos meses al suspendido Enrique Riera (cartista).
Fui a un seminario que se hizo vía satélite.
Siempre en palabras de Isabel Santamaría Pérez (2006), los lingüistas y especialistas del lenguaje no empezaron a sentir interés en esta ciencia sino hasta mediados del siglo XX .
Se trata de un trabajo elaborado por la Academia de la Lengua Guaraní, cumpliendo uno de sus objetivos fundamentales, de acuerdo con lo establecido en la Ley 4251/10 de Lenguas, en su artículo 45o: “La Academia de la Lengua Guaraní tiene competencias para establecer la normativa de la lengua guaraní en sus aspectos ortográfico, lexicológico, terminológico, gramatical y discursivo.
Suspenden por 60 días al senador González Daher
Sin dudas, la República Oriental del Uruguay —a través de su Cámara de Representantes— fue la que nos dio la lección más valiosa de los últimos tiempos en materia de Mercosur, ya que en un acto de profundo compromiso americanista y de muy digno respeto a sus propias raíces culturales, decidió apoyar la declaración del guaraní como idioma oficial del Mercosur junto al castellano y al portugués .
El antiguo Puerto Obligado fue totalmente restaurado por la Municipalidad para convertirlo en un espacio turístico e histórico.
Una casa flotante para las inundaciones, un cicatrizante de escamas de la tilapia y una bebida energética hecha con el suero de queso y moringa son algunos de las innovadoras propuestas de estudiantes de Villeta que se presentaron en la Expo hoy.
Por eso...
Empero, estas conquistas son aún insuficientes; el guaraní sigue siendo una lengua relegada por el Estado, su uso aún sigue siendo simbólico y restringido; se está muy lejos de la normalización de su uso y de convertirla en una lengua moderna .
Segundo Congreso de educación, ciencia y cultura
Por otra parte, señaló que las autoridades nacionales, antes que invertir en obras materiales, deben aprobar un mayor presupuesto para educación, y admitió que la educación paraguaya debe mejorar para lograr el desarrollo del país.
El doctor Joel Holden Filártiga Ferreira falleció en la ciudad de Asunción, república del Paraguay; el día 5 de julio del año 2019.
Color
La nota ministerial fue en respuesta a un escrito anterior, presentado por el consorcio, el pasado 5 de junio, en la que señalaba que la póliza presentada supera el plazo de la obra previsto para la totalidad de los tramos terminados y utilizables, y que es “adecuada” a las previsiones establecidas en el pliego de bases y condiciones de la licitación.
Query
probabilística
Tenemos las mejores conexiones de la zona.
El emotivo acto se realizó en el salón “Luis Berganza” de la Universidad Nacional de Asunción, con presencia de altas autoridades del país.
La imputación fue anulada el año pasado por el Tribunal de Apelaciones luego de que Álvaro Arias, abogado del contralor, solicitó una acción de nulidad porque la misma violaba la Constitución Nacional.
El perro dice por sí mismo que nadie oye mejor que él, y el gato dice que tiene muy buena vista.
Su niñez y su juventud la pasó en varias ciudades del Paraguay, ya que su madre fue docente y directora en varias instituciones educativas, así, en:
si, le oigo
No lo plantea como una solución total, pero cree que complementando con la “reubicación” de otros funcionarios, se podría aprovechar mejor la sobrepoblación de funcionarios que hay actualmente en la Comuna.
Tras el juzgamiento de actas de las votaciones en el departamento de Cordillera, se logró comprobar que la Alianza Ganar, liderada por un liberal, sacó una diferencia de 1.590 votos por sobre los colorados, que incidentaron durante los conteos del TREP.
El acto comenzó con la presentación en escena de un fragmento de la obra “López Hipertextual”; posteriormente, las autoridades participaron de la muestra fotográfica “Memoria Viva de una Deuda Histórica”, concedida por el Centro Cultural de la República “El Cabildo”.
Sesión extra, desconvocada
Lo mismo hacen los padres a sus hijos, en la intimidad del hogar.
Gobierno celebra nueva colocación de bonos soberanos y alcanzar “status de grado de inversión”
La pista olímpica será construida en el complejo deportivo municipal de Filadelfia y estará compuesta por la zona de carreras con ocho carriles, la zona de saltos y la zona de lanzamientos, homologada por la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo.
Y allí fueron atacados por los canallas
El Ing. Agr. también informó que la secretaría de Agricultura a su cargo llevará adelante una campaña de recuperación de la fertilidad de las tierras dañadas por el uso de los agrotóxicos, la quema de los rastrojos y otros factores.
irretroactividad
Según datos, en este distrito existen 22 comités de productores organizados con 292 miembros que forman parte de la Coordinadora Municipal de Frutilleros de Areguá.
La resolución ministerial 2905 ordena la instrucción de sumario administrativo a la directora Liliana Casamada por supuesta falta prevista en el artículo 52 del estatuto del educador.
El grupo está interesado en el asunto.
El Senado también prestó su Acuerdo Constitucional para la designación de Luis Gilberto Valdez González, como director técnico del directorio ejecutivo de Itaipú y a Carlos Fabián Domínguez Azuaga, director financiero de la binacional.
Si les contara las dificultades con las que me encontré para su traducción, no tendría palabras para expresar todas ellas
Alrededor del mundo se celebra hoy el Día Internacional de los Pueblos Indígenas.
Grupos de familias de escasos recursos que habitan en diferentes sectores del distrito ayolense, y el dirigente de la Organización Campesina de Misiones (OCM), Mario Talavera, reclamaron la poca cantidad de bonos navideños.
Cierre parcial de frontera desde el lunes para mayor control, anuncia Mario Abdo
"Cuando no se reconoce (...) el valor de un pobre, de un embrión humano, de una persona con discapacidad, difícilmente se escucharán los gritos de la misma naturaleza".
Fue periodista, escritor, investigador, trabajador de la cultura popular, estudioso del folklore, promotor de la Lengua Guarani, fundador de grupos folklóricos y director de varios festivales folklóricos, como el Festival del Terere de Itakyry, Alto Parana.
Los hogares necesitaban recursos para ser conformados.
El local será utilizado por más de 40 mujeres artesanas.
El vuelo Boeing 777-200 de Alitalia, en el que viaja el papa Francisco, sobrevoló Paraguay hace unos instantes.
Funcionarios de la gobernación de Itapúa y de varias entidades públicas situadas en la ciudad de Encarnación participaron este viernes en una charla formativa sobre la normalización del guaraní, específicamente el uso oral y escrito de la lengua en las áreas de prestación de servicios públicos a la población local.
Seguidamente se anunció que se esperará el informe de Comisión de Refugiados (CORE) para tomar una decisión.
En ese momento pensé como piensan las familias cuando aparecen desde la escuela con palabras que los descolocan de sus saberes, pensé: “Este está inventando” .
Aprobar
Compatible
La abuelita Delfina se hizo conocida la semana pasada cuando el pasajero de un colectivo la fotografió dormitando en un bus con su carga de huevos frescos y queso.
Durante la entrega del documento, que fue formalizada este viernes en la oficina de la SPL, la ministra destacó que “no es suficiente el estatus de oficialidad del guaraní, sino que requiere llevar a la práctica su uso oficial y con este tipo de prácticas vemos que del uso folclórico estamos pasando al ámbito formal”.
Integrantes del coro de cámara y la banda musical del Conservatorio de Semillas Musicales brillaron en evento realizado en el Centro Cultural de la Municipalidad de Ituzaingó (Corrientes – Argentina).
El testimonio de esta joven beata es una invitación a todos los jóvenes, especialmente para todos los paraguayos, a vivir la vida con generosidad, mansedumbre y alegría.
Advierten que vandalismo en albergues será denunciado ante la Fiscalía
El Ministerio Público presentó imputaciones para cinco personas involucradas en los audios que desnudan los manejos torcidos dentro del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, para todos ellos se pidió al arresto domiciliario.
Finalmente, fue aprobado con algunas modificaciones, y ahora pasa a la Cámara de Diputados para su consideración.
Las facturas erróneas equivaldrían al 11% del total emitido a clientes no exonerados y fueron detectadas solo debido a las protestas de los usuarios, forzados a abandonar sus quehaceres para formar largas filas ante la sede asuncena de la empresa pública o ante sus dependencias del interior del país.
Esto implica que buen dinero se ahorraría si no estuviera demorado en el Congreso el proyecto de ley del senador Sergio Godoy (ANR, cartista), que los prohíbe, y, que por ende, cada uno de ellos fuera a lo sumo igual o inferior a 37.908.800 guaraníes mensuales.
Mercadito de pulgas del Mariscal
Paraguay tiene las condiciones para ser una potencia regional en la producción de orquídeas, dijo esta mañana el el embajador de la República de China (Taiwán), doctor Diego L. Chou, en el marco del anuncio de la Expo Orquídeas que iniciará el viernes.
El motivo es que el magistrado habría avalado la negativa de la fiscala Raquel Fernández de dar a conocer el extracto de las llamadas ocurridas durante la noche que mataron al joven dirigente liberal Rodrigo Quintana.
María Auxiliadora, 120 años en el país
Así que ahora, aquí está, lo quiere hoy.
De las redes mencionadas, aquí se debe destacar como un gran logro y avance para las lenguas minorizadas la traducción de la red Facebook al guaraní, que a su vez lleva la traducción a diversas funciones del Instagram, una aplicación de red asociada a Facebook .
En la fecha se acercaron 30 personas más para demostrar que no tenían movimiento o que ya cancelaron su inscripción al Registro Único del Contribuyente (RUC), para volver a ser beneficiarias del seguro médico de IPS, según informó Pedro Halley, gerente de prestaciones económicas de la previsional, en contacto con ABC Cardinal 730AM.
La obra de gran envergadura dará una solución definitiva para los pobladores de la comunidad.
SPL presentará una investigación sobre lenguas extranjeras habladas en Paraguay.
Santo se especializó en seguridad contra incendios porque era un problema que le era muy querido.
Varias explosiones se escucharon en las primeras horas del sábado en la capital de Siria, informó un corresponsal de la AFP en Damasco, en un momento en que el presidente estadounidense, Donald Trump, anunció que hay en marcha ataques contra el país.
Los países que lo componen son Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, España, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.
Vecinos del lugar informaron que el incidente ocurrió cerca de las 14:00, cuando fuertes ráfagas de viento se desataron en lugares puntuales del distrito.
Impresora “de agujas”
Fue desarrollado en gran medida en guaraní; los invitados internacionales tuvieron a su lado intérpretes guaraní-castellano, de manera que pudieran entender las ponencias y participar .
Por su parte, el impulsor de la campaña, Marco Nicolás Bo, recordó que el proyecto se inició gracias a la apertura que recibieron por parte del Ministerio de Educación.
La compañía de alarmas le da señas para poner en cada ventana.
Acerca de
No tuvimos formación con nadie.
En otro punto, manifestó que el presupuesto para la educación del Paraguay debe ser duplicado para lograr el desarrollo.
Bueno, dijiste que tenías hijos, ¿de cuántos años?
Afirman que les ignora en su ,y amenazan con una manifestación.
Tras finalizar la reunión con representantes del Poder Ejecutivo e intendentes de varias ciudades, el ministro de Salud, Julio Mazzoleni, actuó de vocero.
Restricciones en Villa Florida para evitar propagación del coronavirus
El fiscal Federico Delfino confirmó que Laura es miembro del EPP, ya que hacía trabajos de logística y, por los cursos de enfermería que realizó, al parecer, se desempeñaba como paramédica del grupo criminal.
La rectora de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), Zully Vera, y diez decanos, en una nota dirigida al presidente Mario Abdo Benítez, solicitan que el Ministerio de Hacienda remita de manera inmediata al Congreso Nacional la reprogramación presupuestaria para la nivelación salarial de los docentes de la casa de estudios.
Aseguró que ellos deben solucionar este problema confirmando a Sandra Quiñónez, que sería la salida "más fácil y rápida".
"Hay un cine paraguayo nuevo, emergente, joven, vibrante", aseguró.
La Constitución señala expresamente este hecho como inhabilidad para candidatarse al Congreso.
Miembros de la “Comisión Escrache” realizaron el octavo día de protesta contra los legisladores corruptos, especialmente el liberal Carlos Portillo y colorado Miguel Cuevas, quienes serán visitados esta noche.
Designan a nuevos jefes de comisarías en Paraguarí
La Asucop emitió este lunes un comunicado en el que fustiga la sobrefacturación del servicio de suministro de electricidad reportada por numerosos usuarios, y rechaza las justificaciones de la Administración Nacional de Electricidad.
Algunos legisladores inicialmente plantearon que una sanción ahora no tendría mucho sentido, ya que se inicia el periodo de receso parlamentario, y que la suspensión se aplique recién a partir del 1 de marzo.
Los ministros de Hacienda de Paraguay y Chile firmaron este lunes un acuerdo de cooperación técnica con el objetivo de mejorar la formación de los empleados públicos en áreas como la macroeconomía, la política financiera o la competitividad.
Donaciones
Tape Porã expresó que tiene el derecho a aplicar el reajuste porque los precios de los insumos que requiere la empresa para atender el cumplimiento del contrato (gasoil, asfalto, salario, precios de equipos viales y el índice de inflación) varían un 10% más del último reajuste realizado.
Casco argumentó que el saldo rojo (más gasto que ingreso) obedece exclusivamente a las inversiones públicas realizadas, que se financian con deuda, principalmente bonos emitidos por el Tesoro.
“Hay actores que aparecieron hace seis meses; en cambio, los colorados y liberales martillamos todos los días”, señaló el senador colorado Julio César Velázquez, haciendo un análisis sobre por qué los partidos tradicionales mantienen un promedio de bancas con el nuevo Congreso Nacional conformado tras las elecciones.
Estaba preocupado por empezar el jardín de infancia
Realmente no recuerdo nada de mi infancia.
Ambas carteras de Estado han afianzado sus vínculos y el interés de fortalecer la agenda común que se viene trabajando.
Uno de los pobladores de la localidad denominada San Ramón, de Itanarã, departamento de Canindeyú, denuncia que un colono brasileño habría adquirido gran parte de la colonia que había sido entregada por el Indert.
Vicho
Según el PNUMA, la mitad de las personas internadas en los hospitales a nivel mundial contrajo alguna enfermedad debida al agua contaminada.
La Agenda 2030 plantea desafíos tan abarcadores, que son llamados a participar prácticamente todos los actores, en los varios sectores .
Vive hoy
Así mismo, piden que se llame a una licitación para que otra empresa de transporte entre a operar en la comunidad.
Escuché que nuestros adversarios van a tirar toda la carne en el departamento Central y yo estoy seguro que la carne que quieran tirar, el Partido Colorado va a dar un triunfo rotundo”, dijo.
Monseñor Ricardo Valenzuela sostuvo que actualmente vivimos en medio de mucha mentira, engaño, acusaciones falsas y condenas a inocentes, tal como padeció Jesús.
“Las Herederas teje su historia de forma tranquila e imparte a los personajes el espacio necesario para crecer.
El convenio también fue firmado por el secretario general de la Municipalidad de Asunción, Javier Candia Fernández.
Obras con temática social suben a escena hoy en Itauguá
No injuries a tu prójimo
El evento fue anunciado por los propios candidatos colorados, encabezados por la figura del presidenciable Mario Abdo Benítez, y promocionado a través de las distintas redes sociales de miembros de la nucleación política.
Los agricultores asesinados en la lucha por la conquista de un pedazo de tierra eran guaranihablantes (es más, resulta ser su lengua materna) .
Estudiantes verifican circuitos turísticos de Ayolas
La apertura oficial fue presidida por la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, en compañía de altas autoridades y representantes de distintos sectores e instituciones de país.
El U2 tomó mucha película.
Además, publicaba la revista llamada Mburukuja.
En la misma se presentó la lideresa guaraní, Alba Duarte, quien expresó que la lengua que hablan es la que hace que la cultura indígena persista, en especial en su pueblo. .
Hugo Javier “farreaba” mientras pobladores le exigían kits de alimentos
Colega, parecía que tenía personalidad doble, tío.
Un candidato (Mario Abdo Benítez) a Presidente de la República es hijo de uno del 'Cuatrinomio de oro' del dictador Stroessner”, dijo Águeda Pereira, hija de uno de los cientos de desaparecidos.
Cuando salía al mundo exterior
Suplantar
podés decirle a un gato tigre chico tanto como a un tigre gato grande.
Como se muestra en la Figura 1, dos terceras de la población mundial hablan un idioma que no pertenece a los diez más hablados .
El embajador de Brasil en Paraguay, Carlos Alberto Simas Magalhães, informó que unos 1.800 de sus compatriotas están habilitados para sufragar, de acuerdo al reporte de Marcia Ferreira, periodista de ABC Color.
El objetivo es contribuir a la inclusión digital y al desarrollo comunitario.
En obra se invirtió de G. 292 millones.
Asimismo, se presentaron los ajustes del Reglamento Interno de la subcomisión para la consideración de sus miembros y se establecieron acuerdos y compromisos sobre otros temas de interés del grupo colegiado.
La empresa Rocalex SA presentó este jueves una denuncia ante la Fiscalía General del Estado contra Juan Carlos Baruja por cometer el hecho punible de lesión de confianza durante su gestión como titular del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG).
El Diccionario Digital Bilingũe en sus formatos audio y escrito, con más de 15.000 entradas para ambas lenguas, servirá de consulta rápida al usurario que busque la traducción al guaraní de un término del castellano, y viceversa.
Hasta hoy, muchísima gente recibió la ayuda de Pablito.
Alcides Fernández, secretario general adjunto del sindicato del Indert, denunció que varias ONG buscan hacerse con parte de unos G. 9.000 millones que fueron parte de una reprogramación presupuestaria en el Indert.
Cuenta con 20 voluntarios por día.
El gremio de anunciantes, presidido por Carlos Jorge Biedermann, advierte que entre todos se debe cuidar la salud pública, que con la pandemia tiene mayores inconvenientes; también cuidar la economía, que ya está suficientemente perjudicada.
Así se logró que un total de 605 municipios aprobaran los planos en tiempo récord.
“En una clara violación a la libertad de expresión y de prensa, parte del cuestionario de 30 preguntas inquiría a la colega a revelar sus fuentes de información, así como qué técnicas utilizó, cómo hizo su trabajo y si tenía autorización judicial para difundir dichos audios, puntos amparados en la Constitución Nacional, artículo 29, de la libertad del ejercicio del periodismo”, expresa parte del comunicado emitido por el Fopep.
El cliente llamado Cutty gana $ 10000 al mes.
El espacio académico incluyó herramientas y técnicas para identificar contenidos sospechosos que circulan en redes sociales, verificar si eran verdaderos o falsos y redactar notas que maximicen las probabilidades de convencer a quienes creyeron en la desinformación.
Ambos profesionales tuvieron amplio respaldo en Cámara de Senadores, que en el caso de Ramírez Candia fue elegido de manera unánime, en tanto que Jiménez Rolón fue votado por 39 senadores de 42 presentes.
Estas seguro de querer eliminar este comentario en el muro
Esta mañana, el jefe de Gabinete Presidencial, Juan Carlos López Moreira, confirmó que sería el actual presidente, Horacio Cartes, quien presentará el informe de gestión del Poder Ejecutivo el próximo 1 de julio frente al Congreso.
De temperaturas infernales a granizos en Misiones
Con 43 votos de Colorado Añetete y Honor Colorado, de los 41 necesarios para el quorum legal, los colorados harán una sesión extra para rechazar el pedido de juicio político a Mario Abdo Benítez.
Recordó que el gremio había pedido la cancelación de aquella resolución; sin embargo, una vez más y en forma unilateral el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones emitió la Res. 152, que posterga por 12 meses la entrada del bitren, “lo que molestó a muchos compañeros”.
Manifestantes dieron un plazo de 48 horas al nuevo intendente de San Lorenzo, Alcibiades Quiñónez, y a los concejales para que dejen sin efecto el amparo constitucional por el cual la Contraloría General de la República no puede intervenir la Comuna.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó como jurado de la entrega de premios.
se detiene y relincha el corcel,
Hace un mes aproximadamente se instaló en el lugar una empresa de seguridad privada Avispón SRL que comenzó a talar los árboles nativos del lugar, según denunciaron los vecinos y asegurados.
Funcionarios de la Secretaria de Emergencia Nacional (SEN), el intendente Ignacio Brizuela (ANR), y el gobernador Carlos Arrechea (ANR) a bordo de una embarcación menor se trasladaron hasta el asentamiento Hugua’i de Galeano Cue para observar la situación en la que se encuentran las familias en el lugar.
El jefe comunal manifestó a ABC Color que aceptó la propuesta del Ministerio de la Mujer y que la Burrerita de Lambaré hoy está “sin vida", “envuelta en una bolsa negra” como un “alerta” por las elevadas cifras de feminicidios.
Desde noviembre del 2013 viene desempeñándose como encargado del Departamento de Comunicación Institucional de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Anuncia pedido de permiso
La parte era, había 158 partes y tuvimos que dividirla, volver a unirla, dividirla y nunca cometer un error.
Jiménez Gaona: Metrobús “está en sus inicios y debe continuar”
UN INDEPENDIENTE FUE ELEGIDO COMO INTENDENTE
Su herramienta, siempre, fue el amor, que es la manifestación del bien
Al pasar al siguiente segmento se procede de manera similar  .
El rendimiento fue peor que en las pruebas practicadas en el 2015.
La Subcomision de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Conadis se reunió en forma virtual este viernes en una tercera mesa técnica para analizar la posible estructura para la formulación del “Plan de normalización de la Lengua de Señas Paraguaya”, conforme a la Ley 6530/20 y acciones a ser realizadas a corto, mediano y largo plazo, con miras a la concreción de la mencionada propuesta.
Detalló que en todo el país, los alumnos cuyos padres así lo decidan, podrán estudiar de manera virtual.
La II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe” será el día jueves 2 y viernes 3 de noviembre próximo, en el hotel Crowne Plaza (Cerro Corá 939, Asunción).
Senado se declara provida y profamilia tradicional
El especialista recordó que anteriormente había dos impuestos: el Impuesto a la Renta de las Actividades Agropecuarias (Iragro) y el Impuesto a la Renta Comercial, Industrial o de Servicios (Iracis).
Por de pronto, alegra saber que al ministro de Hacienda, Benigno López, no le gusta que unas 45 contrataciones de bienes o servicios hayan sido realizadas durante este Gobierno bajo el paraguas del PNUD.
Enrique Bacchetta es el nuevo líder de bancada de Colorado Añetete en la Cámara de Senadores, en reemplazo de Silvio Beto Ovelar.
Todas las puertas estaban abiertas.
Más de un centenar de pobladores de este distrito se dirigieron esta mañana hasta las tierras en disputa de la comunidad indígena Makutinga para brindarle su apoyo.
Tengo una hermana que habla alemán.
Alcaraz habló de la importancia de promover las lenguas indígenas y principalmente, el guaraní, que es lengua de trabajo del Parlasur. Enfatizó que será relevante que el Parlamento del Mercosur emita la declaración, en concordancia con las Naciones Unidas, de tal modo a promover la diversidad lingüística, principalmente las lenguas indígenas..
Branislava Susnik nació en Medvode, Eslovenia, en 1920; llegó al Paraguay a finales de 1951.
¿Cuando van a devolver a las familias lo robado?”, reza el tuit de Efraín Alegre al que adjunta un vídeo en el cual se expresa efusivamente contra el presidente de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
Con el correr de los años, las elecciones presidenciales se vuelven cada vez más competitivas.
¡Viva la lengua Guaraní!
Así también y mediante de la misma resolución,  Lugo Benítez pasará a ocupar la titularidad de la Policía Científica y Técnica, en reemplazo del comisario general Jorge Fernández Arévalos y este último ocupará el puesto que Achucarro deja vacante, que es el de la Jefatura policial de Caazapá.
En una segunda parte del debate de candidatos a diputados por el Departamento Central, organizado por el Ceamso y el CIRD, del cual participaron Sergio Rojas (PLRA), Andres Caballero (PPC) y José Casañas Levi (PDP).
Me eligieron para ir a esa escuela.
Imputación a contralor, rechazada una vez más
En sus orígenes, veneraban a unesqueleto sentado o en posición fetal (cabeza abajo y pies arriba), debido a la costumbre Guarani de enterrar a sus familiares en dicha posición.
No contaban diariamente ni con los servicios básicos como farmacia, especialistas, equipos biomédicos, estudios, laboratorio y otros.
Hinchas violentos del club Sportivo Luqueño protagonizaron varios incidentes tras el partido con Olimpia.
Él habría nacido.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organiza por cuarto año consecutivo la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ” que invita a la sociedad paraguaya a vivir en y con la lengua durante toda una semana.
No tengo recuerdos de esa casa.
Una de las panelistas de la conferencia, la antropóloga Marilín Rehnfeldt, refiriéndose a la interculturalidad en la educación superior, manifestó que a pesar de las conquistas legales, en la práctica ha avanzado muy poco. .
Durante el evento, dos mujeres leyeron un manifiesto sobre lo que sufren las mismas por la actitud violenta de los hombres que son: esposos, novios o ex parejas, hechos que derivan en los feminicidios que son frecuentes en los últimos años.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ SOBRE LOS RASGOS DEL CASTELLANO PARAGUAYO EN LA UNIVERSIDAD DE LISBOA.
Recargar esta página
A los 10 años ya era locutor y hacía publicidad para los Biedermann.
Los biomas simulan los entornos de vida natural de los animales.
La población penitenciaria es también mayoritariamente guaranihablante .
“Luego fue trasladado al puerto de Angostura, en la zona de Villeta, donde cayó en poder de los brasileños luego de que Angostura se rindiera en diciembre de 1868.
Afirman que fueron por su cuenta a un paseo por Europa, donde se unieron a una peregrinación y luego llegaron hasta la audiencia.
No se trata solo de ritmo y métrica .
El libro debe tener como mínimo 40.000 palabras (50 páginas) y un máximo de 250.000 palabras (300 páginas), y el trailer debe durar 1:30 segundos.
El viceministro de Educación Superior, Cano, disertó sobre los desafíos que tiene la educación superior en nuestro país.
Y habrá veces que las palabras darán vida nueva al escrito, lo cual es válido, siempre que digan lo que el autor quiere transmitir .
Notificar los mensajes creados en el muro
El propósito de este concurso es que los niños y jóvenes adquieran los buenos hábitos como el emprendedurismo, la educación financiera y la solidaridad y poder mejorar así sus instituciones y la comunidad.
Detectados datos de Fecha/Hora no válidos
Muchas comunidades indígenas cerraron sus accesos viales desde el inicio de la cuarentena sanitaria para mitigar la propagación del covid-19.
Algunos sectores consideran que el Gobierno ya debe preparar un equipo de los mejores y comenzar las tratativas ya en el 2021.
En el marco de la semana de la lengua guaraní, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) distinguirá con el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ” a veinte (20) promotores de la lengua guaraní; la lista de homenajeados se componen de destacadas figuras del fútbol, periodista, artistas e instituciones públicas.
En el Mes del Libro, la Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE) invita a la presentación de la “Vida y obra del sabio Moisés Bertoni”, mañana a las 18:30.
No tenés protección en el caso de las mujeres trabajadoras cuando se embarazan”, había explicado sobre el punto, el ministro de Trabajo, Guillermo Sosa.
y los derechos lingüísticos colectivos nacionales, en el Art . 11º .
De esta manera, se deja sin efecto la resolución Nº 132 de fecha 2 de marzo de 2017, por la cual se disponía la relocalización y el traslado de las unidades administrativas de la Dirección Nacional de Aduanas (DNA) de Ciudad del Este desde la cabecera del Puente de la Amistad, propiedad de la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) al predio de Campestre S.A, una propiedad en el kilómetro 12 de la ruta VII.
La propuesta ya tenía media sanción de la Cámara Baja.
La normalización del empleo del idioma guaraní como lengua oficial del Paraguay, impulsada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), es asumida como un proceso gradual y progresivo, tal como lo establece la Ley 4251/10, De Lenguas en el artículo 49 .
El día viernes 12 se dio la clausura al Encuentro con un simposio y la presentación de varios paneles donde autoridades y expertos expusieron sus saberes sobre diferentes áreas relacionadas a la gestión e investigación de lenguas indígenas..
La moderna infraestructura dañó paredes y el techo de la antigua casona construida hace 400 años, durante las reducciones jesuíticas.
El nació en Estridón (Dalmacia) en el año 340 y falleció el día 30 de setiembre del año 420.
El objetivo es evitar que los concejales zacariístas, que ahora son mayoría ingresen al lugar para sesionar y tratar la renuncia de Sandra MacLeod de Zacarías, actual intendenta de Ciudad del Este.
Confirmar
En vez de preposiciones cuenta con posposiciones  .
Sixto dijo a Lorenzo que tres días después él también correría la misma suerte y encargó a Lorenzo que distribuyera los bienes de la Iglesia entre los pobres para que no caiga en las manos de Valerio.
Total asignado y gastado por Fuerza Conjunta desde 2013 casi llega a los US$ 50 millones.
La manifestación fue convocada por jóvenes que calificaron como “estafa” la suba del pasaje, que desde hoy se incrementa en G. 200 guaraníes, llevando la tarifa de los buses preferenciales a G. 3.600 y la de los buses económicos a G. 2.200.
El senador igualmente había usado una de esas desestimaciones para pedir la imputación de concejales que cuestionaban la administración de su esposa, Sandra McLeod.
MUERTES GESTACIONALES Y DE LA NIÑEZ TEMPRANA
"Consideramos que es parte de todo un esquema que le va a permitir jurar al presidente Cartes.
Ambos son defendidos por la abogada Sara Parquet, quien ya había sacado a sus clientes de audiencias en silla de ruedas o camilla.
La reunión del citado Consejo se prevé llevar adelante el próximo viernes, 26 de febrero.
Mecanismos y estrategias de trabajo interinstitucional establecidos .
Llegó con su círculo de colaboradores más cercanos y está reunido con la cúpula colorada en el despacho del titular de la ANR, Pedro Alliana.
En ese sentido, pide que el “interesado” le envíe su nombre, número de cédula y de teléfono, a través de sus cuentas en las redes sociales.
Ejecutivo adjudica quiniela a cuestionada firma del expresidente Wasmosy
La Municipalidad ahora dice que enviará un fiscalizador.
De la sesión participaron autoridades estatales, representantes de la sociedad civil y de otras organizaciones, quienes debatieron sobre las propuestas e iniciativas que encaminen hacia una sociedad más inclusiva.
Con respecto a las candidaturas de Horacio Cartes, Nicanor Duarte Frutos y Juan Afara y la impugnación que presentará el PLRA, la senadora Lilian Samaniego consideró que los tres están habilitados legalmente, ya que el TSJE permitió que se candidataran.
Al mismo tiempo, habilita una ventana de Acceso a la Información Pública, a fin de que el ciudadano interesado pueda realizar las consultas pertinentes según exige la Ley 5282/14 “De libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental”.
y mi corazón sigan jóvenes,
“Si (Cartes) quiere tomarse un descanso por los ajetreos e intensos trabajos que realizó cuando ejerció la presidencia de la República, el otro líder de trayectoria para la Junta de Gobierno es Enrique Riera", dijo.
Regresar
La bancada del movimiento Colorado Añetete, del presidente electo Mario Abdo Benítez, se reunirá la próxima semana para analizar la renuncia del presidente Horacio Cartes, que pretende jurar como senador.
Desde el año 1967 se desempeñó como periodista en elDiario ABC Color, donde ingresó con la ayuda de su amigo Fernando Cazenave.
Vivían en el corazón de Augusta.
Durante la sesión se pudo analizar y aprobar el anteproyecto de ley que crea esta “Comisión Nacional para el Fortalecimiento, la Promoción y la Revitalización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Indert transferirá al Mades 100.000 hectáreas de Chovoreca
Este sitio no posee ninguna aplicación instalada aún
Chilavert anuncia que no quiere conciliación con Domínguez y que presentará pruebas de sus declaraciones
Unos 100 estudiantes de los colegios Asunción Escalada, Presidente Franco, Fernando de la Mora y Colegio Técnico Nacional se congregaron este lunes al mediodía frente a la sede del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) para realizar un simulacro de jornada escolar, desarrollando clases de matemática y química, con ayuda de estudiantes de las facultades de Economía y Ciencias Químicas de la Universidad Nacional de Asunción (UNA).
Corte rechaza “in limine” acción de Bajac y sería un golpe para otros exsenadores
Un mes después, la medición se sitúa en 4,40 m.
Destrozan la explanada del Cabildo
Remarcó en este sentido, que la Secretaría de Políticas Lingüísticas, en cumplimiento de su misión institucional establecida en la ley, cuenta con varias acciones de protección, entre ellas un proyecto de documentación y revitalización de la comunidad Río Apa del pueblo Guaná, asentada en el distrito de San Lázaro, departamento de Concepción..
Editar detalles del video
La decisión asumida por las autoridades de este parlamento para reivindicar las raíces originarias catalizadas por esta lengua, ha sido considerada histórica para América .
Son 60 las instituciones que se sumaron a esta iniciativa "Niñas al poder", impulsada por Plan Internacional Paraguay y entre ellas se encuentran la Presidencia de la República a través del Vicepresidente, la Cámara de Senadores, el Poder Judicial, 5 ministerios, una Secretaría Nacional, 15 intendencias, 12 instituciones educativas, 10 empresas privadas, 6 embajadas, 3 cooperaciones, entre otras.
por qué me incendiaste de deseo
Aclaró que el deslizamiento registrado no significa un riesgo para la estructura, pero debe ser reparado en el menor tiempo posible.
Mire aquí la lista completa de los ingresantes: https://web.una.py/admision/decrecientepdf/1536.
Esto en el marco de la segunda fase “¡Emergencia! Basta de Feminicidios” de la campaña “Violencia Cero” del Ministerio de la Mujer que presentó una solicitud a la Comuna lambareña para que el monumento forme parte de la campaña.
Las mujeres de diversos distritos del departamento participaron este sábado de una concurrida carrera en la ciudad de San Ignacio.
Maico Huang, alumno del quinto año de Medicina, uno de los voceros del proyecto, explicó que la idea partió de un grupo de compañeros y amigos de distintos años.
Tengo una videograbadora que sigue funcionando.
El día 13 de enero del año 1964 fue nombrado Arzobispo de Cracovia por el Papa Pablo VI, que lo creó Cardenal el día 26 de junio del año 1967.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, y la técnica, Sonia Ávalos; asistienron a la presentación del material, que tuvo lugar en el Aula Magna de la Universidad Católica de Asunción.
El humilde trabajador tiene cinco hijos, vive en el barrio Arroyo Porá y tiene cuentas atrasadas por la compra de una moto para ir al trabajo.
ahora muiriel tiene años.
Por cualquiera de los tres
Asimismo, resalta el aporte lingũístico que significa para el guaraní, idioma que vive momentos históricos en su evolución.
El vestido era muy corto y volaba un poco.
Durante la presentación del informe, la ministra Alcaraz se refirió en guaraní y dijo lo siguiente: “Ñañombyaty ha jeguerovy'a karai Augusto Roa Bastos rekove ha hembiasakue, hapykuere ohejáva ñandéve.
Los recursos tecnológicos consisten en el: Diccionario Digital Bilingũe, Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual, y la Memoria de la Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” 2014.
Otorgándome fuerza, corage y serenidad
Sin embargo, estuvimos por el lugar, recorrimos la parte inferior acompañados por Jorge Torres, de la maderera Paso Ñandejára, y comprobamos in situ que no se removió la estructura del viejo puente, que sigue estando allí para ahorro de los constructores, seguramente en connivencia con el MOPC.
Su padre fue W. Antonio Galeano y su madre Ana Mieres. Él lleva los nombres de sus dos abuelos: Félix, su abuelo paterno y Roberto, su abuelo materno.
Desbloqueo: Seitz recibió línea política de alguien para trabar, afirma Bestard
Existe un gran país
Estamentos educativos emprenden lucha contra la precarización de la educación pública
El Jefe de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos acaba de comenzar su carrera esta semana.
Lamentó que la intendencia no coloque carteles que alerten de la presencia de estos peces carnívoros.
La misma cumplirá la función de directora general de la DGDPLI, dependencia que tiene como principales funciones registrar y difundir, tanto en forma oral como escrita, las lenguas indígenas y prioritariamente las que se encuentran en peligro de extinción.
Este evento forma parte de los festejos patronales, que se recuerda cada 10 de agosto, en el día de San Lorenzo.
El intendente Bruno Piccinini (ANR) dijo que finalmente en la tarde de este miércoles los kits de alimentos, frazadas, carpas y colchones llegaron a la ciudad de Paso Barreto que desde la semana pasada está aislada por vía terrestre.
Colorear seleccionado
La UNESCO refuerza los vínculos entre naciones y sociedades para: - Que toda niña y niño tenga acceso a una educación de calidad en tanto que un derecho humano fundamental y prerrequisito para el desarrollo humano .
Sí estaba previsto lo siguiente, al no jurar ella, convocar a una sesión extraordinaria y hacerle jurar a Nicanor Duarte Frutos.
La UNE cuenta con un presupuesto anual de unos G. 92.000 millones.
Horticultores cerrarán Ruta 1
El día 21 de marzo es el DÍA DE LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN RACIAL.
Este encuentro se desarrollará este jueves 5 de diciembre en la ciudad de Bento Gonçalves, unos 125 kilómetros al norte de Porto Alegre, en el estado de Río Grande do Sul, Brasil.
Tu mano tiene sangre”, es la principal frase de repudio hacia el titular del Ejecutivo.
Yoed Magen, nuevo embajador de Israel en Paraguay, señaló que su llegada es señal de una “reanudación de la cooperación” entre los dos países luego de que el Estado judío cerrara su embajada en Paraguay en abril.
“Vamos a trabajar sobre tres ejes: el primero de ellos es la prevención.
Marito, más preso de su entorno    que quienes están en Tacumbú
A partir de los resultados arrojados por la medición de uso de lengua de señas desde las instituciones públicas, desde la SPL se podrá coordinar una política lingũística adecuada a favor de los ciudadanos que se comunican con dicho código lingũístico.
Un día como hoy se declaraba al guaraní como único idioma oficial.
La sólida casa de más de 100 años y el antiguo almacén de ramos generales del pionero Rodolfo Müller fueron remozados por la Comuna local.
Ladislaa formó parte del tema 4
Por unanimidad el Tribunal de Sentencia no solo absolvió del delito de tráfico de influencias al exsenador Jorge Oviedo Matto, sino también adelantó que remitirá los antecedentes al Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados por “falsos testimonios” de la denunciante, la fiscala Casse Giménez, y el defensor Público Fermín Bogado.
Tradicional rifa de Sonidos de la Tierra sortea este jueves
inténtalo de nuevo.
La mayoría de las personas por lo general no conoce la diferencia entre traducción e interpretación .
El caso audios, parado por falta de un juez
Perfil no válido
Sancionan subsidio Pytyvõ 2.0 para trabajadores de las fronteras
Agregó que todas las organizaciones gremiales lo que han hecho es tratar de buscar algo que se pueda construir en equipo, pero faltó la comunicación con el presidente de la República, lo que esperan cambie a partir del nuevo gobierno que va a surgir de las elecciones generales de abril próximo.
Varios municipios disponen cierre de sus terminales de ómnibus
Para los devotos de este santo, este es un año muy especial, pues se recuerda los 100 años de la aparición de sus estigmas y 50 años de su muerte.
No se animó a vivir en Judea donde reinaba Arquelao, hijo de Herodes I y entonces se radicó en Nazareth, de Galilea.
“En este sentido, la decisión del presidente Mario Abdo Benítez es que las binacionales apoyen su sostenimiento”, afirmó Duarte Frutos, al término del encuentro con el Jefe de Estado.
Me dijo que no pasaba nada si tardaba horas en hacerlo.
En el año 1957 se graduó como abogado en la Universidad Nacional de Asunción.
La flamante ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTESS), Carla Bacigalupo, y su equipo están camino al Chaco a fin de presentar la campaña "Chaco con trabajo decente".
Se buscó también despertar el interés y la sensibilización de la sociedad departamental acerca de la diversidad lingüística y valorar las lenguas indígenas como patrimonio de la humanidad..
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) informa la ampliación del plazo de postulación al cargo de Asistente de Mesa de Entrada PcD.
Cargar
Las modificaciones del proyecto serán tratadas el próximo jueves en el Senado.
en mi país... en mí mismo,
ISBA organizó ciclo de conferencias por año de lenguas indígenas.
La serie de actividades formo parte del acto recordatorio de la Mujer Paraguaya y con el objetivo de afianzar la participación de las mujeres y el protagonismo en la política.
La inscripción podrá realizarse en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE.UU. de la ciudad de Asunción, desde el día martes 04 de octubre hasta el lunes 17 de octubre, de 07:30 a 15:00 horas.
En lugar de todos esos sentimientos negativos
Una polémica foto une a Hugo Velázquez con Walid, quien está bajo sospecha de EE.UU. por nexos con el Hezbollah.
A nivel internacional en marzo pasado Hacienda había colocado bonos soberanos por US$ 530 millones, de los cuales más de la mitad se destinarán para “bicicletear” la deuda que vence en el transcurso del año.
Los colegios de Londres son los mejores.
Display
“Ahora sería un solo impuesto, el IRE, y tendría una tasa del 10%, además de un impuesto nuevo a la distribución de dividendos, que sería básicamente un 8% de dividendos distribuidos.
Según la viceministra de Tributación, Liz del Padre, entre el 90 y 95% de los morosos son pequeños contribuyentes.
y me indicaste el mar, con qué navío
El senador Eduardo Petta fue el miembro del Jurado que solicitó en una sesión del JEM que la fiscala María Raquel Fernández sea enjuiciada en esta instancia, debido a que en reiteradas ocasiones se negó a solicitar a las empresas de telefonía celular, los extractos de las llamadas que varias autoridades realizaron al entonces comandante de la Policía Nacional Críspulo Sotelo, para que supuestamente se ordene el atropello al local del PLRA, donde fue asesinado Rodrigo Quintana, el 31 de marzo del año pasado.
La presentación será en el salón de actos del Centro Cultural de la República El Cabildo (Avda. República y Alberdi) y estará a cargo de la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero; Presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Domingo Aguilera; y el Académico de la Lengua Guaraní, Mauro Lugo.
En un eclipse lunar, el satélite de la Tierra toma un color rojizo debido a que nuestro planeta le bloquea la luz del Sol.
Los alumnos de la Escuela Municipal de Teatro de esta ciudad presentan esta noche dos obras teatrales con tramas sociales.
Menonitas asisten con víveres para quienes trabajan contra incendios
Denuncian a ministros de la Corte Suprema por prevaricato
Finalmente, Mario Abdo no asistió y envió a Hugo Velázquez en su reemplazo, además de los cuatro apoderados.
Con casi el 80% de las mesas escrutadas, Fernández obtuvo 47,45% de los votos, contra el 41,11% de Macri.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero estuvo presente ayer jueves en la Sesión de honor de la Comisión Nacional Paraguaya de Cooperación con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco).
Desearía que esto no tuviera que suceder ya que era muy desalentador.
La fiebre comercial que se registra cada 5 de enero mantiene expectantes a los comerciantes, sobre todo en el Mercado 4.
Heisecke evita responder las consultas de este diario, tras publicaciones que afectaron a su empresa, en el marco de las obras de la ruta Villeta-Alberdi, que ni siquiera se inauguró y ya está en pésimas condiciones.
Son parte de una serie adjudicaciones para pavimentar 335 kilómetros de caminos, con una inversión de US$ 103 millones.
La paz debe cimentarse en la solidaridad moral e intelectual de la humanidad .
Las recomendaciones dadas desde la Secretaría de Emergencia Nacional.
Falleció Margot de Michelagnoli
Recuerdan Día de la Lucha contra el Cáncer Infantil
Compilar
Un poema a favor del planeta
La INC despacha de 25 mil a 32 mil bolsas diarias.
Estoy interesado en el aeróbic porque necesito algo de actividad cardiovascular.
Recuento de los debates
En la ocasión se dieron a conocer los protocolos sanitarios a ser aplicados durante la realización del evento.
Pero todo depende de la autorización de Paraguay.
Admitió, sin embargo, que no hay damnificados por las inundaciones como mencionó Nazario Rojas en su alocución, en la sesión del Congreso.
el aroma de flores inundaba nuestro hogar.
Este martes, miembros del Comando Nacional de Funcionarios Públicos Colorados celebrarán el Día del Funcionario Público.
Tiene que saber que sus palabras, efectivamente, despertaron nuevas esperanzas, y que los ciudadanos y las ciudadanas le acompañarán en sus buenos propósitos.
1 Desarrollo .
Juan de Fidanza (San Buenaventura) falleció en la ciudad de Lyon, actual Francia, entre la noche del día 14 de julio y la madrugada del día 15 de julio, tomándose esta última como la fecha de su muerte.
En efecto, quien se ocupa de la administración general del país cobra un sueldo de 33 millones de guaraníes, a los que deben sumarse 4.908.800 en concepto de gastos de representación.
Exigen que el club Cerro Corá participe de torneos
La comisión está compuesta por tres miembros titulares y tres suplentes, quienes deberán elevar un “informe por completo del intento de favorecer ilegalmente a una empresa energética brasileña, Léros”, que es sospechada de buscar favorecerse con la compra de energía excedente de Paraguay para venderla en el mercado brasileño “a precios y condiciones inmejorables, generando una gran sensibilidad política en el contexto de Relaciones bilaterales Brasil / Paraguay", indica el documento oficial.
Compilación
Guaireños celebran renuncia de Ibáñez
MIC destaca récord de exportaciones en maquila en 2019
Con nuevas prioridades, las tecnologías de información y comunicación, con la colaboración de miembros de las comunidades donde se hablan las lenguas afectadas, podrían contribuir en la creación de una realidad diferente, un orden mundial en el que el conocimiento del Sur desempeñe un papel igual y todo el mundo colabore entre sí, usando la variedad total de las lenguas del mundo .
EL CLUB OLIMPIA Y LA SPL FIRMARÁN CONVENIO PARA PROMOVER USO DEL GUARANÍ.
El recorrido de los ciudadanos autoconvocados cansados de la corrupción continuó en la noche de este viernes en la casa del diputado Hugo Ramírez, quien tendió una mano a su colega José María Ibáñez y lo ayudó a que no perdiera su investidura en la polémica sesión del pasado miércoles 1 de agosto.
Foto: archivo SPL..
Las conexones hechas fueron hechas en vano no gracias a ti.
Exhortó a los fieles a celebrar la Navidad con oración, diálogo, capacidad de escucha y a practicar la solidaridad.
Esto no da una existencia jurídica para que San Juan Nepomuceno se puede registrar en la cartografía nacional, que tiene su importancia jurídica y económica, naturalmente, dijo Rojas Villalba.
Una de las líneas de acción en el cumplimiento de estos objetivos constituye el asesoramiento técnico-lingüístico, en el que se enmarca la tarea de traducción de textos oficiales .
Entender
Esa ruta no existía, se creó una ruta nueva.
Hay ocasiones en que parece querer independizarse, aplicando la ley incluso a los que mandan, pero el desengaño no se hace esperar.
Nada más nos queda demostrar con nuestro esfuerzo que merecemos este tipo de proyecto”, expresó.
y el feminismo qué piensas del feminismo.
Sigue plan para tren eléctrico
Un año internacional es un importante mecanismo de cooperación destinado a concienciar sobre un tema de interés a toda la población mundial; con la proclamación del Año Internacional de las Lenguas Indígenas en 2019 se pretende sensibilizar a la sociedad, no solo para beneficiar a las personas que hablan estas lenguas, sino también para que otros aprecien la importante contribución que hacen a la rica diversidad cultural de nuestro mundo.
Admitió que si no hay entendimiento, no tiene problemas en competir en las internas con el candidato de Honor Colorado.
A las 17:31 se renovó el alerta por tormentas para ocho departamentos del país.
El catálogo de la vergüenza no tiene esperanzas de justicia
El material sistematiza todo el contenido de la primera feria de lenguas del país realizada en diciembre del 2014.
Desde el año 2012 conducía, con uno de sus hijos, un programa en Radio Monumental.
En el sobre cerrado debe figurar el título del trabajo de investigación filológica y el seudónimo del autor.
Allí brotó, tuvo raíz, creció, tuvo flores y frutos
Las elecciones del domingo pasado modificaron el tablero en la Junta Municipal.
La jornada se desarrolló en la Plaza de Armas, sitio donde se instaló la Carpa de la Resistencia hace dos años atrás, ocasión en que se distinguió a activistas y organizaciones que estuvieron desde el comienzo y se resaltaron los logros producto de la movilización ciudadana.
Con ese número, el único que no los respaldaría sería Eduardo Petta.
Se eligió el día 23 de abril como Día del Libro por que en dicha fecha, coincidentemente, fallecieron tres destacados escritores: Miguel de Cervantes, William Shakespeare y Garcilaso de la Vega.
La Agencia Espacial del Paraguay (AEP) ofreció una conferencia magistral dirigida a personas con discapacidad.
En medio de este conflicto se encuentran los vecinos del barrio Trinidad, quienes aseveraron en un comunicado que de ninguna manera puede quedar desamparado del servicio un barrio que se ha visto lastimado por la tragedia más grande de los tiempos de paz: el ince ndio del Ycua Bolaños.
Entre los artistas que alegraron al público con su talento se encuentra los integrantes el grupo Tercera Capital, Richer Palma y su grupo, Los Hermanos Flecha y Nico el requintista.
Nos dijeron que no miráramos afuera.
Esta normativa, establece la obligación de que los tres poderes del Estado, las instituciones públicas, los gobiernos departamentales y municipales utilicen en igualdad de condiciones, en forma oral y escrita, las dos lenguas oficiales: el guaraní y el castellano.
Coordinan acciones conjuntas favorables a un pueblo indígena.
El taller será este martes 31 de mayo de 08:00 a 12:00 h. en el salón de actos de la Gobernación de Itapúa.
Ministra de SPL participa de encuentro sobre lenguas indígenas en Bolivia.
Proceso de normalización del guaraní en la UNICAN.
En dos minutos y 58 segundos el recluso paraguayo Richard “La Pantera” Moray, a punto de cumplir su condena de 6 años por hurto agravado, ganó anoche por nocaut al brasileño Carlos “Caolho” Dejesús Santos.
De acuerdo a los datos del sistema de transmisión de resultados electorales preliminares (TREP) de la Justicia Electoral, la puja por la candidatura del Partido Colorado para la Gobernación del departamento Central sigue extremañamente reñida con el 30% de las mesas escrutadas.
Préstamo
Delete
Renuncian directores de Salud salpicados por presuntas compras irregulares
Ver cómo funciona
En una tensa sesión extraordinaria en la Junta Departamental del Guairá, tomaron juramento al concejal Modesto Domínguez (ANR) en reemplazo del anterior presidente del cuerpo colegiado Rodolfo Pereira (ANR), quién falleció semanas atrás.
Esplendor natural en Limpio
SPL Y CONES FIRMARON CONVENIO DE COOPERACIÓN.
El Poder Ejecutivo, a través del decreto N° 1075, declaró la adhesión de Paraguay a la conmemoración del 2019 “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”; así mismo, designó a la SPL como la entidad coordinadora de las acciones conducentes a la participación de las instituciones públicas, privadas y pueblos indígenas para la conmemoración del Año Internacional. .
En la misma Mesa participarán expertos de México, Chile y Argentina.
"No tenemos más seguridad para viajar por el río", se quejó el médico.
Luis Christ Jacob, director de la Patrulla Caminera, explicó que depende de los municipios autorizar o no a las empresas de transporte para operar en su circunscripción.
Los casos de planillerismo en el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) no solo salpican a los políticos, sino también a religiosos.
Salcedo Weinroth visita nuestro país dos veces al año: una para celebrar el Día de la Madre y otra, en septiembre para el festejo del cumpleaños de su mamá.
Y realmente odio perderlos, pero ese es uno de los riesgos que supongo que tienes por tener un patio.
alcance
SE ESTIMA QUE EN JUNIO SE HARÁ EL LLAMADO A LICITACIÓN
“Que ninguna lengua se extinga ya en el Paraguay y en el mundo, sino más bien recuperen vitalidad en nuestro entorno y, aun siendo diferentes unas de otras y sean utilizadas por diversos grupos humanos, que sean reconocidas y valoradas en igualdad de condiciones, sin observar quiénes ni cuántas personas las hablan, en qué ámbitos se utilizan, si son oficiales o no”, expresó la ministra.
No existen límites cuando hay voluntad y la ingeniera Adriana Trigo lo demuestra al recibirse de ingeniera de marketing, título que logró cursar a través de la educación a distancia, ya que por la cuadriplejía que padece, apenas puede mover un solo dedo.
La fama de Vargas Llosa se consolidó mediante novelas como: “Los jefes” (1959), “La ciudad y los perros” (1962), “La casa verde” (1965) y “Conversación en la Catedral” (1969).
Si bien la traducción en cualquier idioma es complicada, la traducción de la literatura al guaraní no solo es complicada, es ardua y compleja .
Activa presencia de indígenas destacó acto de conmemoración de las lenguas nativas.
Te invitamos a acompañarnos los viernes (cada dos semanas) de 10:00 a 11:00 hs. por Radio Nacional del Paraguay AM 920 y todos los viernes de 14:00 a 15:00 hs. por la 87.9 FM Radio Aranduka con el programa radial oficial de la Secretaría de Políticas Lingũísticas “Paraguái Ñe'ẽtee”.
Él escribiría un sueño en el papel y luego lo quemaria.
También dicen que pagó por un bus pero este hasta ahora no apareció.
La poca producción obedece a la falta de materia prima.
Foto: internet.
Severa tormenta afecta a Juan León Mallorquín
Dirigentes y futbolistas del Club Cerro Corá protestaron sobre la avenida Madame Lynch este jueves para exigir a la APF que los deje participar del torneo de la Primera C. Denuncian que los negociados de González Daher les siguen poniendo trabas.
No hay interés.
Referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL), de las diferentes instituciones dependientes del Poder Ejecutivo, mantuvieron este jueves una reunión de trabajo con técnicos de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), a fin de planificar las posibles actividades a ser desarrolladas en el marco de la sexta edición de “Rohayhu che ñe’ẽ”, la semana de la lengua guaraní..
El diputado Víctor Ríos fue el encargado de leer una nota firmada por varios miembros del directorio en la que expresaron su respaldo a la continuidad de Alegre y resaltaron que en las elecciones generales la Alianza obtuvo más de 1.100.000 votos, “algo sin precedentes”, recalcó el diputado, electo senador nacional.
porto alegre es la capital más al sur de un estado brasileño.
correlación
El viceministro de Mipymes, Isaac Godoy, señaló que firmará una alianza estratégica con Te Guaraní a fin de apoyar a las familias productoras de hierbas medicinales que forman parte de la cadena de esta industria.
Al mismo tiempo, la visibilización de la lengua en los espacios públicos.
El 2 de agosto de 1995, con la firma del Acta de Asunción, suscripta por los ministros de Educación y Cultura de los países miembros del Mercosur, se declaró al guaraní como lengua histórica del Mercosur .
El dueño aceptó a cambio que Lorenzo publicitara su comercio.
a“Son 19 guardiacárceles para 1.228 reos.
De acuerdo a cómputos extraoficiales, el Partido Democrático Progresista se queda con la última banca en la Cámara de Senadores por 477 votos, anunció la senadora Desirée Masi.
Política lingüística
No permitir videos en el grupo
En el día del camino, instalan coordenadas geográficas del “punto cero”
La iniciativa de traducir al guaraní es de la Organización de las Naciones Unidas en Paraguay y pudo concretarse gracias a la colaboración de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL).
Líderes opositores manifestaron su repudio a través de las redes sociales.
Tras la amenaza de rescindir contrato con empresas cuyas obras escolares estaban retrasadas, además de una serie de reuniones del ministro de Educación con intendentes municipales que no aprobaban los planos de las obras, se logró avanzar un 33%.
Según datos oficiales, la población indígena de Paraguay asciende a unas 120.000 personas; el 76% de las cuales vive en situación de pobreza extrema, en su mayoría debido a que fueron desposeídas de sus tierras ancestrales durante la dictadura (1954-1989) y en la primera década de democracia.
Ella no pesaba mucho.
Para Brasil, Itaipú ha sido un matrimonio de enorme conveniencia con nuestro país.
“Él es mi hijo.
Los cursos son presenciales y se desarrollan en el local del INAPP los días lunes y miércoles de 13:30 a 15:00 h.
Cada entrada cuenta con su/sus respectivas marcas gramaticales y la definición en guaraní, consignando las diferentes acepciones con sus respectivos enunciados de uso, ejemplos extraídos de fuentes de referencia, de un corpus escrito de la lengua, principalmente del ámbito literario y académico-didáctico.
En la Argentina siempre existió una conciencia positiva hacia el guaraní en las provincias del norte, tales como Corrientes, Formosa, Misiones, Chaco, Resistencia, Paraná, Salta y otras .
“La idea era que participaran todos los sectores, por eso les invitamos a los de las centrales, pero no se puede así, con esta turba”, señaló Volpe en diálogo con la prensa.
Por otra parte, nuestro permanente y solidario contacto con personalidades e instituciones culturales y de beneficencia del Brasil nos confirman que ellos también apoyan la declaración del guaraní como idioma oficial del Mercosur .
Miniatura
Reiteró que la detección precoz de esta enfermedad es muy importante para poder vencer al cáncer de mama.
La mezcla de caña, ruda y limón fue la bebida más cotizada el primer día de agosto, como cada año.
Cuando tiro, cuando tira del toldo para que empiece a sacarle, señala dos instrumentos en el lado izquierdo de la aeronave que se habían derretido durante el vuelo.
En Paraguarí piden cese de persecución contra trabajadores de la Salud
Para quienes deseen aprovechar las vacaciones de invierno y darse una vuelta por el país, la Senatur presentó un calendario de actividades, la actualización de la Guía Turística Jaha y además se lanzaron una veintena de paquetes turísticos preparados por los operadores mayoristas.
En la República del Paraguay San Buenaventura es patrono del Pueblo de Jaguarón, cuya iglesia, obra de los Franciscanos, lleva su nombre.
"Si el ladrillo común cuesta 470 guaraníes, este ladrillo costaría 330 guaraníes aproximadamente”, afirmó.
La misma ha establecido algunas normativas ortográficas básicas, pero todavía no se ha abocado a otros aspectos de la lengua, como el área terminológica  .
Y hasta que nos volvamos a encontrar,
Esta campaña la impulsamos más hacia los compañeros que por primera vez van a ejercer su derecho al voto para que piensen antes de guiarse por el color para elegir a un candidato y que primero escuchen las propuestas con relación a la educación.
Organizado en forma conjunta por la Dirección de Cultura y Turismo de la Municipalidad de Asunción y la Sociedad Filarmónica de Asunción, este concierto cuenta con los auspicios de la Embajada de Alemania, el Instituto Cultural Paraguayo-Alemán (GZ) y el Goethe Zentrum, y en ocasión de la celebración del 30 aniversario de la caída del Muro de Berlín y día de la unidad alemana.
Ivanka Trump visitará Paraguay en setiembre
Según la promesa, en la oportunidad se le podrá realizar consultas.
22 de agosto: Día del folclore.
Añadió que la actitud del creyente debe ser de admiración de este gran misterio cual es la venida del salvador.
Te sientes mejor después de una hora.
Error de carga
Su padre fue Carlos Federico Brackebusch y su madre Amalia Elisa Jiménez.
El proyecto de presupuesto 2021 condiciona el citado pago del incremento a que aumente la recaudación y abonar recién en el último trimestre del año un porcentaje de 8% o 16%, de acuerdo con el nivel de mayor ingreso obtenido.
indiferencia
Debía ser de una de las últimas secciones, porque era pequeño.
El jefe comunal había sido denunciado por una exfuncionaria municipal por apropiación y lesión de confianza.
VIRGEN DE LA MEDALLA MILAGROSA
Lo ideal sería que estas candidaturas sean impulsadas por los ciudadanos y las ciudadanas comunes, y no digitadas por los capitostes políticos, como viene ocurriendo hasta ahora.
De manera a realizar un análisis crítico y objetivo de la situación de la terminología guaraní en la actualidad, se presentan a continuación once ámbitos de uso, los cuales son:
“Nosotros hemos hablado como bancada del Frente Guasu desde fines de año pasado con un grupo que está en esa zona, que vive en parte de la zona de Cuartel La Victoria, y nos hicimos cargo de un pedido de desafectación de una parte de ese terreno que hoy está en mano de militares”, afirmó el senador, uno de los que firmaron el proyecto para desafectar el predio militar.
Este sábado falleció la docente y exministra de la Secretaría de la Niñez.
Con sus fueros, González Daher frenó a la Fiscalía
Permitir
Aunque el camino lo inició solo, en su corazón iba bien cargado de un equipaje de amor, respaldo y contención, que su familia se encargó de brindarle antes de irse.
Si bien las quejas contra el clérigo vienen desde hace tiempo, la gota que colmó la paciencia de la feligresía santiagueña se registró el pasado martes 29 de octubre, cuando de forma caprichosa, obligó a todos los jóvenes que debían recibir la confirmación a trasladarse hasta la compañía San Ramón para la celebración de la ceremonia religiosa.
El jefe de Inteligencia de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), Juan Manuel Jara, declaró ante la Unidad Penal N° 6 y brindó detalles sobre las llamadas interceptadas y los procesos de vigilancia que desarrolló en el operativo Berilo.
Luego, la antropología evolucionista propuso la idea del desarrollo progresivo de las civilizaciones y el fundamento de la verdad en la razón, la ciencia y la técnica .
Tras 8 meses de una travesía única, el paraguayo David Pollero cumplió su sueño: llegar hasta Alaska en motocicleta.
El evento arrancará el día miércoles 11, a las 9:00, con la presencia de autoridades, tanto de la UNA como de la SPL, y luego ya se dará inicio a la serie de conferencias y paneles previstos para las tres jornadas.
El día 27 de noviembre del año 1830, en la Ciudad de Paris, Francia; la Virgen María se le apareció a Catalina Labouré, religiosa Vicentina, luego santa.
La dirección regional en San Pedro está a cargo del subcomisario Manuel González.
Había un gran peligro de que la bomba explotara.
Tras varios días de incertidumbre, el exsenador Eduardo Petta sería el próximo ministro de Educación.
Víctor Bogado, experto en chicanas, pedirá esperar resultado de la apelación de su condena.
El 23 de febrero pasado solicitamos información a la Contraloría General de la República sobre los estudios de correspondencia realizados a los "magos” aduaneros, sospechosos de enriquecimiento ilícito, entre ellos varios investigados por la Fiscalía desde hace un año.
La Fiscala General del Estado, Sandra Quiñonez designó a Romina Manuela Toro al frente de la nueva Dirección de Política Criminal, que será la encargada de coordinar las estrategias en casos vinculados a temas penales, que no obstante no relega a unidades especializadas como la de Crimen Organizado.
PLANIFICAN USO NORMAL DEL GUARANÍ EN EL DEPARTAMENTO DE BOQUERÓN.
En el registro consta que el último aporte que realizó la firma a nombre del legislador en concepto de seguro médico fue en setiembre de este año, es decir, el mes pasado.
Las elecciones partidarias estaban al rojo vivo desde la mañana hasta las 15:00, cuando la lluvia vino a amortiguar un poco el caldeado ambiente.
Abogados de la Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay (Codehupy) plantearon a la justicia el incidente de libertad condicional a favor del dirigente Rubén Villalba, pues afirman que ya cumplió las dos terceras partes de su condena.
Siempre se suele decir que tres grandes cosas existen
Dicha actividad fue acompañada desde la SPL por los técnicos, Rossana Arias y Mario Gaona.
El exsenador Miguel Abdón Saguier refirió que técnicamente no existe argumento jurídico para ordenar la detención del presidente del partido, y justificó la negativa del mismo de “prestarse a una mafia” para evitar su encarcelamiento.
Según se explicó, el objetivo es hacer las sesiones ordinarias más eficientes; reducir la cantidad de miembros de las comisiones asesoras y limitar el número de tratamientos sobre tablas o de preferencia.
Añadió que hay varias “ponderaciones” que hacer a nivel constitucional y moral.
Su forma de usarlos era mucho mejor.
Senadores consideran necesario sancionar a Riera y Cubas
El desembolso irá al Ministerio de Hacienda.
Febrero
Pero la traducción más complicada es la de la poesía con musicalidad .
También se desarrollará en ese contexto, la 22º edición de la Rueda Internacional de Negocios, en el salón social Asociación Rural del Paraguay (ARP), conocida como el mayor encuentro de negocios del país.
El sábado a las 16:00 se llevará a cabo el descubrimiento de una placa recordatoria del centenario del establecimiento de relaciones diplomáticas en la sala de Integración Regional de Mujeres-Paseo de la cultura japonesa, acto principal que contará con la presencia del embajador de Japón en nuestro país, Naohiro Ishida.
… ha pedido que sea borrada su cuenta
La jornada comenzó con la presentación del especialista uruguayo Daniel Laino, que se refirió a la importancia de elaborar una estrategia para abordar todos los temas de comunicación interna que se necesiten trabajar en una empresa, como una manera que ayuden a potenciar los resultados y objetivos de negocio.
Sin embargo, cuando se halla ubicada antes del final se debe usar indefectiblemente.
Ningún humano merece ser rehabilitado.
Las áreas beneficiadas con este servicio serán área Metropolitana de Asunción, Entidad Zonal N° 1, además del tramo entre las Ciudades de J. Augusto Saldívar, Capiatá y San Lorenzo.
El ministerio boliviano de Culturas y Turismo informó este martes en un comunicado que ha enviado una carta a la Cancillería del país pidiéndole que haga “las gestiones necesarias” ante el Consulado de Chile en La Paz para “conocer con mayor precisión las causales de la negación de ingreso de los cineastas bolivianos al vecino país”.
Permanentemente estoy en contacto con los parlamentarios e interactuando con ellos, además debo tener una muy buena memoria para retener el mensaje y poder transmitirlo en su totalidad .
El titular del MEC fue consultado si el aumento contempla a los supervisores y directores, en ese sentido refirió que si cumplen funciones dentro del aula con rubro docente, solo se aumenta el rubro docente, si cuenta con otro administrativo no contempla aumento.
Este imponente ejemplar de samu’û de Filadelfia, Chaco, recibió el primer premio del jurado en el concurso Colosos de la Tierra 2018, realizado por la organización “A todo pulmón, Paraguay respira”, cuya gala se efectuó anoche.
Mientras sigamos esperando, la vacuna para frenar el virus somos nosotros y las actitudes comprometidas que asumamos.
“Queremos conocer el cálculo porque no nos parece transparente, sumado al pésimo servicio que nos ofrece el transporte público”, remarcó.
Olga Orozco, nacida en Santa Rosa de Toay, Provincia de La Pampa, en 1920, es considerada figura cumbre de la poesía del país vecino y de América Latina, cuya vasta obra ha merecido estudios de los más prestigiosos investigadores y críticos del mundo.
Su padre fue Salvador Villagra Maffiodo y su madre María Elena Marsal.
Vivió un inquieto niño llamado Ama
Impulsarán normalización del guaraní en Central.
Después de una semana de manifestaciones por falta de agua, que venían reclamando los pobladores de San Vicente, María Auxiliadora y Señor de las Palmas, que debieron recurrir incluso al cierre de rutas, finalmente lograron que sus reclamos sean atendidos por la ANDE Regional Paraguarí, que debía instalar transformadores para solucionar la baja tensión.
Dispositivo conectado
Esta es una página segura de Firefox
Reciben apoyo de Marito
Foto: archivo.
“Jiménez Gaona a Tacumbú”, clamaban los manifestantes.
INFORME PRESIDENCIAL DESTACA FORTALECIMIENTO DEL ACERVO LINGŨÍSTICO EMPRENDIDO POR LA SPL.
Nuestro padre dijo que eran criaturas, no animales.
“Yo no le doy mucha importancia al debate, porque a un candidato se le elige por lo que hizo y no por lo que promete”, indicó, más aun cuando ambos candidatos tiene un largo camino en política.
Los administradores de la justicia deberían ser los primeros en aplicar las disposiciones constitucionales y las leyes, pero en Paraguay no sucede así .
Unos 20 profesionales integraron el equipo multidisciplinario que atendió a Evelyn.
Traductor
“Una cosa importante de la capacidad de endeudamiento es la capacidad de repago”, recordó.
Informó que desde junio de este año no se desarrollan clases en varios grados y cursos por el la falta de rubros.
Puerto serial
Itaipú acordó financiar la construcción del que catalogan como el “paso a desnivel más grande del país”, que estará ubicado en el Km 7 de la Ruta 7, un caótico cruce de vehículos en Ciudad del Este.
Mario Abdo Benítez afirmó rotundamente ahora, con acierto, que “hoy nace una nueva esperanza en el Paraguay”.
NoEstás autorizado para eliminar este debate
Luego de un largo proceso de investigación que se inició en el año 2014, esta vez se procedió a la confirmación de los términos y la captura de imágenes de los objetos referidos por las palabras, trabajo que se realiza con las tejedoras del lugar.
Benítez conducía un camión de la marca Mercedez Benz, color blanco, chapa BRX 957, que estaba cargado de hortalizas y mercaderías varias, presuntamente de contrabando.
Habían pasado 96 horas (4 días).
Estaba equivocado al pensar que los jurados siempre se componían de doce personas.
Guía de trabajo
Los artistas de IRT ayudan a los niños a montar una producción.
Todas las fotos
La producción editorial .
Durante su proclamación, Mario Abdo Benítez reiteró que su gobierno se basará en una lucha frontal contra la impunidad, “que es el mayor cáncer” del país.
Convocó el Sínodo Romano, instituyó la Comisión para la revisión del Código de Derecho Canónico, convocó el Concilio Ecuménico Vaticano II.
Parlantes para graves
También hay estudiantes de Ciencias Químicas, de Ingeniería y algunos investigadores.
Madres con sus hijos protagonizaron el Mamatón por la Semana Mundial de la Lactancia Materna.
Lilian me conoce y con Alliana nunca he hablado ni quiero, pero sí convencionales en grupos de WhatsApp mencionaron que están siendo presionados”, indicó Miranda, aunque no quiso dar nombres, pese a que existen versiones que la propia senadora Lilian Samaniego y el presidente de la ANR, Pedro Alliana, operan a favor de González Daher.
Los cantos son tristes y llenos de dolor.
La Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) celebró este viernes su segunda sesión en lo que va de este año 2019. Fue en la sede de Derechos del Niño en Desarrollo (Denide), en Asunción..
Allí discutirán sobre lavado de dinero, narcotráfico, financiamiento del terrorismo y corrupción.
Estas limitaciones que afectan negativamente a la lengua guaraní no devienen de su incapacidad intrínseca, sino de políticas lingüísticas desatinadas y adversas a su desarrollo y modernización, impuestas históricamente .
Estaba tratando de entender a dónde fue el dinero.
Para postularse al Concurso Público de Oposición para cargo permanente el interesado deberá entrar a la página web: www.paraguayconcursa.gov.py, donde se dispone de todas las informaciones referentes al concurso; asimismo, los formularios que deberán llenarse para la inscripción.
En su propio interés ilustrado, cuentan con el apoyo de esta incipiente organización, sabiendo que beneficiaría a la ciudad en su conjunto.
Cuentan que tanto el perro como el gato se auto halagan.
El procedimiento, acompañado por el fiscal de Curuguaty Jorge David Romero, se realizó este sábado en una propiedad ubicada en la colonia Brítez Cue -Planchada Cue, localizada en el distrito de Yby Pytã, departamento de Canindeyú.
El evento,  que arranca a las 08:00, se desarrollará en el Paseo Parque, ubicado sobre Von Poleski.
Tu espíritu es el plumero de cualquier tela de araña
Más debatido
Obispo pide no poner trabas a la educación
Iraní llegó hace un mes
Intendente de San Antonio insiste en construir millonario centro cultural
En ese momento, interrumpiendo abruptamente a Monges, Paraguayo Cubas pidió el cierre del debate y se procedió a votar, siendo Ovelar el único candidato, quien fue elegido como nuevo presidente de Senado, con 26 votos a su favor.
El edil Carlos Arregui (PDP) dijo que Asunción se maneja en un esquema mafioso liderado por Hugo Ramírez y Augusto Wagner al elegir a Nenecho como nuevo titular de la Junta.
Desde la SPL se busca una coordinación efectiva con todos los municipios del país a fin de dar cumplimiento a la Ley de Lenguas, atender y preservar la rica diversidad lingũística de nuestro país.
“Hoy nos toca a nosotros estar en la conducción nacional y a la coyunturalmente oposición hacer de contralor de nuestro gobierno, eso dijo el pueblo y hay que respetar lo que dijo el pueblo y lo que dice la democracia.
Esta base para la construcción de un banco terminológico no es más que una propuesta como producto del análisis de dos traducciones de leyes y otros tipos de traducción que se elaboran en la Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales y Cultura Guaraní de la Universidad Nacional de Itapúa, que se deberá ir fortaleciendo con otros estudios y traducciones realizadas en las diferentes instituciones públicas y privadas del Paraguay, de modo que se llegue a un consenso para la elaboración de un material de consulta válido y accesible a los usuarios de las lenguas guaraní y castellano .
Alegre dice que no renunciará
Y puede continuar por diez veinte años. Creo que esto es un poco ridículo.
Posteriormente asumirán los nuevos integrantes del Poder Legislativo, que serán elegidos por el pueblo en las generales de abril próximo.
Tengo muchos niños
El DÍA INTERNACIONAL DE LA TRADUCCIÓN se celebra el día 30 de setiembre de cada año, en recordación del fallecimiento de San Jerónimo o Jerónimo de Estridón, traductor de la Biblia y Santo Patrono de todos los traductores.
Distinguen a la ministra Alcaraz por su destacada labor a favor del guaraní.
Los ciudadanos indignados por la corrupción y la impunidad promovida desde el Ministerio Público, marcharon desde la Plaza de la Democracia hasta la sede institucional, con cánticos especialmente dirigidos hacia Javier Díaz Verón, fiscal general, a quien lo tildan de ser uno de los principales responsables de la crisis que golpea a la justicia en el país.
El 50% se cubrió con fondos del Ministerio de Educación (MEC) y el otro 50% con aporte de los padres.
La Oficina de Información Turística fue habilitada en 2010. durante la administración del exgobernador y actual diputado departamental Tomás Fidelino Rivas(Cartista-ANR).
El Obispo Monseñor Ricardo Valenzuela se refirió esta mañana a la devastación que ha causado el incendio en parte del Chaco paraguayo y en el Amazonas exhortando a las autoridades y organismos responsables a no minimizar la tragedia que está ocurriendo.
El guaraní es una de las pocas lenguas indígenas con estatus de lengua oficial en América y es la única hablada mayoritariamente por una población no indígena”, expresó la titular de la SPL.
Ella dice, no te preocupes, ya sabes, tómate tu tiempo.
“Nosotros no aceptamos tres meses, que fueron planteados por el ministro (Marcos Medina), porque estamos en un momento político delicado.
-Ametralladora pesada
Cuenta con la presencia de los Mburuvicha de la Asamblea del Pueblo Guaraní – APG, Teko Guaraní, y Conejo Continental de la Nación Guaraní – CCNGUA.
Sólo con la ayuda de nuestros socios filántropos hemos podido lograr mucho.
Si fuese el caso, se utilizarán túva en vez de túa (padre); amóva, en vez de amóa (aquel, aquella); pérupi, en vez de péipi (por ahí); Che irũ ndive, en vez de Che irũ ndie (con mi compañero); Aju Itakuruvígui, en vez de Aju Itakuruvíi (Vengo de Itacurubí); Noñeñongatúi gueteri, en vez de Noñeñongatúiti” (no se guardó aún); upévare, en vez de upévae (por eso), etc  .
Este viernes, el Consulado de Paraguay en Buenos Aires anunció que 56 ciudadanos paraguayos que se encontraban varados en distintos puntos de Argentina partieron en bus en horas de la tarde, con dirección a la frontera, para su repatriación.
Llaman a concurso de novela inédita con importante gratificación
Los relojes fueron atrasados en 60 minutos, conforme al Decreto N° 1264, firmado por el presidente Horacio Cartes en el 2014.
El Webinar es una conferencia, taller, curso o seminario en formato vídeo que se imparte a través de internet.
Nuestro país cuenta con la Ley 6354/19 “Que garantiza el acceso a la comunicación e información a las personas sordas”. Desde la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, liderada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas, se impulsa además el proyecto de ley “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas del Paraguay (LSPy)”..
En la ocasión, los jóvenes aprendieron conceptos básicos sobre uso del dinero y las regulaciones del sistema financiero, esto a través de actividades diversas y  juegos interactivos.
Ya unos días después de las reñidas internas partidarias, y con la cabeza más fría luego de la derrota por la puja por la presidencia del movimiento Honor Colorado, el extitular del Ministerio de Agricultura y actual candidato a gobernador con miras a las generales del 2018, Juan Carlos Baruja, analizó en detalle los motivos de la derrota de Peña.
Agregar un nuevo amigo
Parado
Por otra parte, el presidente Mario Abdo Benítez, no dijo "absolutamente nada", según el senador y solo la bancada se encargó de emitir las posturas sobre los candidatos.
Buscar amigos
Posteriormente se trasladó sobre la ruta PY05 “Gral.
Ella sólo me dio una versión y solamente quedaban unas pocas líneas.
Web site
Comenzar
El calendario comprende presentaciones en el auditorio Paraná de esta ciudad, y en la Sala Tempo, de la ciudad de Posadas (Argentina), además de actuaciones en colegios, escuelas y plazas públicas de ambas ciudades, en horarios de mañana, tarde y noche.
En un apartado especial de la presentación, desarrolló el tema de las lenguas en la Educación Superior, los desafíos que se tiene actualmente y el rol de los pares evaluadores quienes velan y custodian por la calidad de la educación superior.
Profesionales de la construcción piden que Mazzoleni y Acevedo renuncien al Gobierno
José Luis Chilavert aparece en un flyer que compartió en sus redes presentándose como candidato a presidente de la República.
Añaden que con esto también se pretende organizar la estructura institucional de manera a “garantizar el cabal cumplimiento de las leyes que regulan la materia”.
Fecha y hora de finalización de su evento
Sugirió comprar una aspiradora.
Destacados poetas nacionales, mujeres y hombres, que cultivan la bella palabra tanto en el idioma guaraní como en castellano, formarán parte del evento y compartirán en vivo la lectura de sus escritos.
Este jueves se realizó la II Jornada Paraguaya de Ceremonial y Protocolo y la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, brindó una disertación sobre el empleo equitativo de las lenguas oficiales, guaraní y castellano, en actos o ceremonias protocolares.
Dijo que los arbolitos fueron adquiridos del vivero forestal de esta ciudad que fueron entregados a los habitantes de la zona urbana y rural de este distrito e indicó que los estudiantes de agronomía, administración agraria y zootecnia acompañan a las personas interesadas en la arborización de la ciudad.
Alcides Pereira, titular del gremio de artesanos y organizador del evento, destacó la participación de más de cien artesanos y artistas de diferentes puntos del país.
No era fanático suyo.
Santiago Peña, candidato a Presidente por Honor Colorado, gastó el 66,5% del total, lo significa un monto de 397.160 dólares; mientras que Mario Abdo Benítez (Colorado Añetete) invirtió el 10,7%, suma que alcanza los 61.904 dólares y salió victorioso en la puja por el poder Ejecutivo en representación de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
“Necesitamos una justicia independiente”, “No aceptamos ningún corrupto en el JEM”, “Bacchetta corrupto”, “Fuera!!! La rata!!!” y “Un país sin justicia es un país que no tiene paz” fueron algunos de los carteles que portaban los indignados, reclamando la salida del legislador, quien en varias ocasiones reiteró que no iba a renunciar.
En el portal: www.enlhet.org, donde están alojados los audios, se podrán encontrar además documentales, películas, investigaciones, etc., que refieren a la identidad del pueblo, la lengua, memoria cultural-territorial, etc.
LANZAN CONCURSO DE CUENTOS CORTOS EN GUARANÍ Y CASTELLANO.
Fue muy querido él, no solo por sus colegas, sino por el público.
Este lunes 30 sesionó por primera vez la Comisión Nacional conmemorativa del Centenario del laureado escritor paraguayo, Augusto Roa Bastos.
Estamos fallando y todos pueden verlo.
Taru era muy fuerte y decidido y Uma, preciosa como ninguna, siempre andaba con un hermoso vestido azulado.
De su paso por la Fiscalía destacó que anteriormente no existía presiones y había un trabajo más decidido y coordinado de la Unidad de Delitos Económicos.
Hoy se reunieron directivos del colegio San José con representantes del Ministerio de Educación para evaluar las acciones que tomará la institución relacionadas al caso de violencia escolar que se produjo entre alumnos de la casa de estudios.
Corrige que el que tenías era inalámbrico.
Asimismo, al finalizar la ponencia se abrió lugar al debate, momento en el cual los participantes demostraron mucho interés sobre la situación lingũística del Paraguay y entusiasmados realizaron preguntas sobre la exposición, principalmente sobre la enseñanza del guaraní y la planificación lingũística con proyección internacional.
El espacio es todo concreto y es realmente feo.
Se trata de 2,4 millones de paquetes de cigarrillos valuados en 12 millones de reales, según el portal de noticias Midiamax.
Mencionó que como este gobierno tomó el proyecto ya en una etapa intermedia, llevará tiempo actualizarlo.
Ivalena Arévalos del departamento de Educación de la Cooperativa Coomecipar y responsable del proyecto, explicó que inicialmente se capacitarán a 150 docentes (a 25 por institución) de manera presencial y a distancia por medio de una plataforma e-learning.
Nueve apoderados del PLRA solicitaron la apertura de un sumario contra el intendente de Pedro Juan Caballero, el liberal José Carlos Acevedo, debido a que cruzó al Brasil a pesar de que el Gobierno dispuso el cierre de fronteras.
Así lo dispuso la Senabico, confirmó la titular de la entidad, Karina Gómez, en conversación con la redacción de ABC Color.
Me dijo que tenía hasta las 2 p.m. para acabar todo el proyecto.
Para ver el listado completo de tramos y los actualizados precios del pasaje, hacer clic aquí.
El ministro y los maestros simularon la formación en el patio, la fila para comprar alimento en la cantina, la forma en que los estudiantes se sentarán en el aula, el comportamiento que los alumnos y docentes deberán relacionarse manteniendo la distancia de dos metros entre sí, luego de lavarse las manos y someterse a la toma de temperatura en la entrada.
Se propuso detectar varios aspectos.
Las autoridades departamentales mostraron mucho interés en que los vuelos que conectan a Pedro Juan Caballero con Asunción puedan proseguir.
Pobladores siguen aislados
Otros de los objetivos del taller es fortalecer el multilingũismo y la interculturalidad del Paraguay; asimismo, garantizar los derechos lingũísticos individuales y colectivos contemplados en la Ley 4251/10 de Lenguas.
La Sociedad se preocupa por los animales que están casi extintos en África.
No obstante los investigadores mencionan en su informe que en 2023, año de revisión del anexo C del Tratado de Itaipú, Paraguay puede sacudirse y emular ejemplos como el de Noruega, cuyas ganancias en petróleo hoy constituyen una cuarta parte del Producto Interno Bruto (PIB).
Hay mucho por hacer para que Latinoamérica y el Paraguay, específicamente, logren salir del pantano en que los corruptos los metieron.
Grupos destacados
Intellectual Property
Por su parte el senador, Victor Ríos, sostuvo que es responsabilidad del Estado de que en nuestro país los jóvenes tengan acceso a las universidades porque es un “Derecho Humano”y poner como excusa el problema financiero es una aberración tener que impedir el acceso a la educación superior.Más de 800 jóvenes y profesionales de la educación participaron de este seminario.
En la versión aprobada por la Cámara de Senadores se establece que el desbloqueo se aplicará en elecciones internas y generales.
El número de eventos del grupo serán mostrados en la página principal del grupo
Piden médico para hijo de González Daher
Un operativo policial antidrogas se inició este martes en los montes del Amambay a fin de ubicar y destruir plantaciones de marihuana que en esta época se encuentra en periodo de cosecha.
Igualmente las máquinas de la constructora Heisecke S.A. continúan trabajando en el alteo del terraplén, en el resto de los 8 kilómetros que están libres de la inundación, mientras los camiones del MOPC acometen la tarea en los dos kilómetros que deben ser liberados del agua.
Sin embargo, Maahsa prácticamente no exporta a Brasil ni a Argentina, sino a Uruguay, Panamá, Costa Rica, Colombia, Ecuador, Nicaragua, República, Dominicana, Bolivia, entre otros.
Este viernes por la noche, como vienen haciendo desde hace varios días, personas particulares de la llamada “Comisión Escrache Ciudadano” volvieron a reunirse en el cruce de las concurridas avenidas Mariscal López y San Martín, para llevar adelante otra sesión de escraches a los políticos corruptos.
El mandatario consultado si sera posible que cumpla sus planes de renunciar al Ejecutivo y jurar como senador vitalicio respondió que la política se hace cada día y que el Paraguay es un país muy peculiar que hasta una decisión unilateral como la renuncia le tienen que aceptar en el Congreso.
En una reunión virtual que es transmitida en este momento por la página de Facebook del MEC, se presentó a miembros de distintos sectores de la comunidad educativa una primera propuesta sobre cómo volver a clases.
El objetivo del evento es promover la práctica de la divulgación científica, debatir sobre la realidad educativa y el papel de la investigación y establecer un espacio de aprendizaje relacionado a las actividades de extensión.
Este manifestó que se enteró de la situación por los medios de comunicación, conforme a nuestro corresponsal.
Mencionaron que “quieren un Parque Ecológico en el lugar, como tiene proyectado la comuna”.
Se diría que esta familia ha “privatizado” la Comuna esteña, porque se sirve de ella a gusto y paladar.
El distinguido presidente de la Asociación Dental de Indiana representará la primera asociación dental estatal del país en completar tal compromiso con su escuela dental.
Hola ha creado un nuevo tema en el muro del grupo
En el marco del protocolo sanitario se estableció que los becarios acudan con sus respectivos tapabocas, una fotocopia de cédula, la cédula original y un bolígrafo.
Quiere llevar la causa hasta después del 24 de octubre, cuando expira por múltiples dilaciones.
Tekokatu, de la mano de su madre,
La jornada de capacitación fue organizada por la Academia de la Lengua Guaraní, desde el Departamento de Lexicografía y Terminología.
Eugenio Garay y Hermano Marista Félix Aldunate Castillo.
Según manifestaciones de los vecinos, el padre de ellos acudió anoche a una fiesta patronal y no tuvo mejor idea que dejarlos solos.
Por el momento, este es el único nombre que se confirmó plenamente, según fuentes del equipode prensa de Marito a las que accedimos.
El Ministerio de Relaciones Exteriores informó que fueron activados los mecanismos de asistencia a aquellos compatriotas que residen en Venezuela, luego del anunció del presidente Mario Abdo Benítez de cortar relaciones diplomáticas con este país.
Necesitas ser un miembro activo de este grupo antes de poder dejar una respuesta
Paraguay cuenta con una Ley 5282/14 “De libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental” a fin de garantizar el efectivo derecho de cada ciudadano de acceder a la información pública y de esta manera promover la transparencia del Estado.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó el acto y destacó los trabajos del Ministerio Público en el marco de la normalización del guaraní en la institución.
“Puertos dijo que se venció el plazo para el traslado, pero un plazo que ellos mismos determinaron.
Solo falta la firma de un evaluador, se informó.
Ahora se debate en qué fecha deben renunciar los concejales a su cargo en la Junta Municipal, ya que la proclamación de ganadores de las elecciones sería el 30 de mayo, pero la asunción es el 1 de julio.
Fue en el marco del 8vo Encuentro Nacional de Organizaciones de Personas con Discapacidad.
"Queremos buscar la manera de brindar las comodidades aunque sean mínimas tanto a los estudiantes como a sus maestros en busca de alcanzar el nivel de educación deseado", dijo el  gobernador.
No sé cómo se suponía que debía usar el artilugio.
Esta cumbre surgió a raíz de un pedido del titular del Senado, con el objetivo de buscar soluciones urgentes a la crisis económica.
En el lugar ironizó de nuevo “desastre ko Marito”.
Objeciones contra proyecto de la UC obliga a frenar obra
Los pueblos indígenas del Chaco paraguayo Nivaclé, Guaraní, Enlhet, Ayoreo, Angaité, Manjui y Guaraní Ñandéve realizaron la presentación de paisaje lingüístico que refleja la diversidad cultural de estos pueblos nativos. El evento se enmarca dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas y tuvo lugar en el salón de eventos de la Gobernación de Boquerón..
El ministro de Salud, Antonio Barrios, presentó su renuncia al cargo este viernes, para así seguir con su candidatura para el Senado por el Partido Colorado.
Este lunes, el Gobierno de Brasil otorgó su beneplácito a la designación de Juan Ángel Delgadillo como nuevo embajador de Paraguay ante Brasilia, anunció el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Sí, siempre dije que si moría, bien, siempre dije que si moría, volvería como perro que sería la mejor manera de ser
Según el presidente de la República, para el 22 de abril “las cartas están echadas”, y lo importante es continuar “con la unidad del partido”.
Estuve en actividades especiales durante años.
Se lo vincula con el clan de los hermanos Samaniego (Lilian y Arnaldo).
Un equipo técnico encabezado por el concejal municipal de Asunción, Gilberto Apuril, se reunió este martes con el equipo de trabajo de la Secretaría de Políticas Lingũístias (SPL), liderado por la ministra, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
La situación preocupa atendiendo que falta un mes para el inicio de clases y el programa beneficia a 200.000 niños, quienes acuden a instituciones carenciadas en diferentes puntos de Central.
Constituyen los principales objetivos del Seminario: 
 -Promover los derechos humanos y las libertades fundamentales para todos los hablantes de las lenguas.
El objetivo es bajar a cero el porcentaje de analfabetización en nuestro país, según indicó el ministro del MEC, Eduardo Petta.
La interpretación se realiza en tiempo real, de forma inmediata .
Visito mi cooperativa de crédito con frecuencia.
Escribió en diarios y por muchos años dirigió un programa en Radio Ñanduti dedicado a diferentes temas de la cultura paraguaya y guarani.
El concejal colorado de Asunción Orlando Fiorotto destacó que, como parte del convenio entre la Municipalidad y el Ministerio de Obras para la aprobación del viaducto frente al Jardín Botánico, se contempla una serie de obras de compensación por las hectáreas afectadas.
es esto un río.
el aborto no es un tema de la iglesia es un tema social.
-Eso que tiene usted a su lado son dos cadetes, perro.
El futbolista de Cerro Porteño y exintegrante de la selección nacional se presentó en la oficina del Registro Electoral de Coronel Oviedo en el día en que vence el plazo de inscripciones para votar en las elecciones municipales de 2021.
la campana se escucha sonar:
Ministra de la SPL se reunió con la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas.
Autoridades del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), se reunieron a primeras horas de este lunes para planificar acciones conjuntas enmarcadas en lo que será la celebración del “2019: Año Internacional de Lenguas Indígenas”.
La actividad fue acompañada por el ministro de la SENADIS, Diego Samaniego.
LA SPL EXPRESA SU PESAR POR EL FALLECIMIENTO DE ROBERTO CABAÑAS.
Que veas a los hijos de tus hijos,
Su carrera profesional está enfocada en un proyecto habitacional para su comunidad, en el cual viene insistiendo desde hace varios años.
El ministro instó al público a que “paguen sus impuestos” para que lo recaudado se pueda emplear “no solamente para pagar salarios” sino también para invertir en equipar mejor a la Policía.
Una disertación sobre “Políticas Lingũísticas en el Marco de la Evaluación de la Calidad de la Educación Superior” fue ofrecida este lunes por la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictará una conferencia sobre “Políticas y Planificación Lingũísitcas a cinco años de la SPL”, Será el día viernes a las 18:30 horas.
“Es mucho más sencillo y posible aplicar medidas de seguridad sanitaria para evitar la propagación del virus en ambientes cerrados, controlados por seguridad humana y videocámaras”, resaltó.
“Trajimos esta corona en representación de todos los estudiantes paraguayos y exigimos al ministerio que no se vuelva a clases presenciales este año”, manifestó.
rentabilidad
Fecha de evaluación sujeta a situación sanitariaPor otra parte, Marcet indicó que aguardan la llegada de los evaluadores del Grupo de Acción Financiera Latinoaméricana (Gafilat) marcada entre el 17 y 21 de marzo próximo.
Al grito de “sí se pudo”, manifestantes llegaron a un acuerdo con la Policía para volver a las inmediaciones del Congreso para seguir con la manifestación y exigir la renuncia del presidente Mario Abdo Benítez.
El gobernador Silvera comentó que se encontraba realizando diligencias burocráticas ante el Ministerio de Hacienda para la transferencia de los recursos y prometió que el primer llamado a licitación que se realizará será para la remodelación del colegio.
Es por eso que, anunció, plantearán algunas modificaciones.
Este jueves 30, en el marco del Día del Maestro, se realizará un conversatorio virtual, donde varios profesionales desarrollarán el tema “el docente como persona, su recurso más valioso”.
El Banco Central recortó en 25 puntos porcentuales su tasa de política monetaria dejándola en 5%, debido a la menor presión sobre los precios y como una estrategia para ayudar a impulsar la economía.
El ministro de Educación, Eduardo Petta, va generando así consenso, pero en contra suya.
Sostuvo que por la falta de acompañamiento del estado a la labor agraria, los campesinos cuyas tierras ya no son efectivas para los cultivos, las abandonan al venderlas a empresarios compatriotas y a brasileños que copan nuestro territorio desde el departamento de Amambay hasta Concepción e inclusive ya llegan al Chaco, concluyó.
Vivimos en un mundo en crisis: la desigualdad económica y política sin precedentes, catástrofes climáticas y ecológicas de frecuencia y gravedad crecientes, migraciones de millones escapando de la guerra y la pobreza .
Mi hermana dijo que yo era racista.
Mañana definirán jubilación
Estudiantes de diversas facultades de la Universidad Nacional de Asunción (UNA) quemaron esta noche frente al Rectorado dos muñecos: uno, que representa el presidente de la República, Mario Abdo; y otro, al vicepresidente Hugo Velázquez.
La Declaración Universal de Derechos Humanos es el documento más traducido del mundo y está disponible en más de 500 idiomas, entre ellos el guaraní, versión presentada el pasado año..
El taller de guaraní comunicativo para el sector turístico fue impartido por los técnicos de la SPL, Saturnina Díaz y Rossana Arias, y tuvo una duración de 30 horas..
En medio del debate en el sector público y reuniones entre autoridades de empresas públicas y sindicalistas sobre el decreto que reglamenta la Ley N° 6.469 de Presupuesto General de la Nación (PGN) para el ejercicio 2020, que establece restricciones para el pago de bonificaciones, gratificaciones y subsidio familiar, César Barreto dijo a ABC Cardinal que la reglamentación es una “propuesta correcta” que está reclamando la ciudadanía.
Los responsables de la asistencia lingüística fueron los técnicos de la Dirección General de Planificación Lingüísticas de la SPL, Saturnina Díaz, Alcibiades Brítez y Mario Gaona. .
Asesores que acompañarán revisión del Anexo C del Tratado de Itaipú
Condecoraron a Alcibiades González Delvalle
Representantes de los diferentes pueblos indígenas del Paraguay fueron convocados este jueves a una asamblea a fin de elegir a un representante para integrar la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, así como indica la Ley 6352/19 que crea dicha comisión..
La discusión gira en torno a la pretensión de emplear una lengua guaraní elaborada, con escasos préstamos, que conserve la estructura morfológica y sintáctica, sin caer en calcos o préstamos innecesarios, por un lado .
En recordación de los 80 años del fallecimiento del escritor mencionado, la embajada propicia la traducción de algunas de sus obras al idioma guaraní.
Varios allanamientos en el caso Cucho
Información para resolver problemas
Durante el enfrentamiento, la Policía Nacional logró abatir a los integrantes de la banda de secuestradores del norte del país, mientras que un tercer miembro resultó herido y se encuentra en el hospital bajo custodia policial.
Asimismo, aprobó la Resolución 200, por la cual se actualiza el manual de procedimientos de las políticas de gestión y desarrollo de los servidores públicos de la SPL..
“Nosotros también estamos interesados en conocer cuáles son las métricas que el Ministerio de Salud está teniendo en cuenta para tomar las decisiones que tomarán, porque acá claramente sin ir a profundidad, analizando únicamente dos juntos que es la capacidad y calidad de testeo del país y la ocupación de camas, no tenemos número alentadores que nos puedan indicar de que la pandemia está bajo control”, afirmó categóricamente la presidenta de la Sociedad Paraguaya de Infectología, Dra. Elena Candia.
Este viernes, el Ministerio de Industria y Comercio anunció que el Consejo Nacional de Zonas Francas aprobó el proyecto de construcción de la planta de celulosa sustentable y plantación forestal renovable “Paracel S.”, que se instalará en el departamento de Concepción.
Uno de los expositores fue Patricio Silveira, presidente de Frigorífico Minerva Paraguay.
El audio difundido a través de ABC Cardinal pertenecería a Manuel Do Nascimiento, conocido con el alias de “Coyote”, uno de los imputados por el megaasalto contra la empresa Prosegur en Ciudad del Este en abril de 2017, en el que un grupo comando se alzó con aproximadamente 11 millones de dólares tras un ataque armado a la empresa de seguridad privada.
Mirta Gusinky “mató” el plan
Contextualización
Agenda de la Semana de las Lenguas Indígenas.
Hasta ahora los alumnos vivían en pequeñas casitas, construidas hace 30 años y que ya no estaban en condiciones aceptables.
“En esas pautas generales, por ejemplo, se da un espacio importante a la autonomía universitaria; primero, que tomen medidas administrativas jurisdiccionales en base a un plan de contingencia”, indicó.
Resumen .
Bendice tu existencia sin importar que hayan habido experiencias dolorosas!; eso simplemente son los escollos para superar y crecer!.
Dijo que el joven Blatz le había contado que durante su cautiverio preguntó en más de una ocasión por Edelio Morínigo, secuestrado por el grupo criminal el 5 de julio de 2014, pero sus captores no le contestaban esa pregunta.
El actual modelo de producción solo enriquece a unos pocos y además, destruye el medio ambiente, los arroyos, hay deforestación, no dejan riquezas en el país”, señaló al respecto Teodolina Villalba, secretaria general de la organización.
Unir sinergias entre las distintas instituciones académicas del país y de la región, para el desarrollo terminológico de la lengua guaraní y otras lenguas del Paraguay y la región .
Rosana Oviedo, de Unidos por la paz, leyó un comunicado en el cual pidieron la libertad del empresario ganadero Félix Urbieta y el policía Edelio Morínigo.
SPL participó de la sesión ordinaria de la Conadis
En ese sitio también está recluido Reinaldo Cabaña alias Cucho, presunto narcotraficante recientemente aprehendido en un operativo antidrogas.
Conmovido hasta casi llegar a las lágrimas, el senador Silvio Beto Ovelar (ANR, Añetete) brindó su discurso de despedida en el pleno del Senado, al finalizar su periodo como presidente del Congreso Nacional.
El titular de Aeropuertos de la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) confirmó que el Ministerio de Salud ya tiene en su poder dos protocolos relacionados a la rehabilitación de los vuelos internacionales.
Su biografía oficial es de pocas líneas, al menos hasta el nombramiento como arzobispo de Buenos Aires.
El fiscal partidario del PLRA, Pedro Candia, mencionó que ya analiza las sanciones correspondientes contra el abogado Carmelo Caballero, por el presunto tráfico de influencia en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
El intendente Mendoza insiste en destinar los más de G. 4.000 millones a esa obra y vetó la resolución de la Junta Municipal.
Villamayor: Cualquier propuesta sobre deuda con PDVSA es “de cumplimiento imposible”
Fue molesto cuando cubrió mis zapatos.
Caio Santos Martins había sido detenido el 19 de enero pasado en Pedro Juan Caballero, en una operación policial que derivó en el arresto de otros ocho integrantes del Primer Comando da Capital (PCC) y en la incautación de varias armas.
Marito lidera puja por la Presidencia
EXMINISTRO AFIRMA QUE FALTA DE DOCENTES ES POR IMPREVISIÓN
La inversión para adquirir estos elementos alcanzó los ₲ 1.700 millones.
No estaba muy seguro de lo que iba a hacer, así que fui a Washington, donde me asignaron informar.
Puedes ver el grupo en
Boscatto es requerido por la justicia del vecino país por formar parte de una red de contrabando de cigarrillos y también por tener vinculación con el esquema de lavado de dinero Lava Jato por el que está procesado Dario Messer, el “hermano del alma” del expresidente de la República, Horacio Cartes.
En el año 1944 formó parte del Grupo “Vy'a Raity” con Herib Campos Cervera y Josefina Pla, que tuvo una gran incidencia en la renovación literaria del Paraguay.
La terminación del edificio se prevé en un plazo de 20 días aproximadamente.
Quienes no alcanzaron a recibir los vales señalaron que este año se les dejó de lado como castigo por la derrota que sufrió el candidato a presidente de la República, Santiago Peña (HC), ya que se les acusa de pertenecer al movimiento colorado Añetete, liderado por el ahora postulante a la presidencia del Paraguay, Mario Abdo Benitez.
La solidaridad está en el dolor,
El Ministerio Público, a través de la fiscala Teresa Sosa, realizó una serie de intervenciones a varios sitios en el marco del caso Salum, y según el informe preliminar remitido por la Fiscalía destacan que la investigación de la agente fiscal es sobre todo para deslindar la responsabilidad de la titular de dicha institución, Sandra Quiñónez.
El autor, conocido por el seudónimo kStan(ly), comenzó a escribir su blog de poesía en inglés en abril de 2016 .
El día 21 de febrero se celebra el Día Internacional de la Lengua Materna.
Esto se dio en el marco de una reunión de urgencia convocada por la Secretaría Nacional de Cultura, de la que participaron el ministro de Obras Públicas y Comunicaciones, Arnoldo Wiens, el ministro de la Secretaría Nacional de Cultura, Rubén Capdevila y la intendenta de la ciudad de Quyquyhó, Patricia Corvalán. En la misma acordaron, entre otras cosas, "suprimir en el proyecto de intervención la utilización de asfalto en las calles que circunvalan el templo de la Iglesia Natividad de la Virgen María, declarado Patrimonio Histórico Nacional por Ley Nro. 2973/2006, recurriendo en su reemplazo a la utilización de materiales naturales como la piedra, dispuestas como adoquines, que según las normas de abordaje en centros históricos, es la pavimentación adecuada para las intervenciones en sitios patrimoniales".
Un grupo de diputados del Partido Encuentro Nacional, del Partido Colorado y del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) presentaron un proyecto de ley que aprueba el manual de técnica legislativa y dispone su uso de carácter obligatorio en la redacción de textos normativos en el Poder Legislativo.
Con la guerra, asimismo, se inauguró la literatura profana en guaraní; desde el tiempo de los jesuitas, por primera vez se imprimió prosa y poesía en dicha lengua.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, mantuvo este miércoles una reunión de trabajo con altos directivos del Ministerio de Educación y Ciencia con el objetivo de coordinar una mesa de trabajo para delinear acciones conjuntas en atención a las lenguas habladas en el país y principalmente las oficiales, guaraní-castellano, desde la gestión educativa.
“Este pedido lo venimos haciendo en conjunto con otras 17 organizaciones que formamos parte de la coalición #YoVotoPorLosBosques”, concluye.
Matemática
Vista preliminar
intencional
Aldana aseguró que su candidatura está legalmente respaldada y que si resulta electo "va a ser difícil pero no imposible" renunciar a su antigüedad en el Mec.
La concurrencia, además, festeja la aceptación de la renuncia del exsenador Jorge Oviedo Matto.
Apuesto a que te encantaba visitar Europa.
Samaniego tiene una diferencia personal con Fernández por el asesinato de su padre, el exsenador por el Unace Martín Samaniego, que ocurrió el 8 de noviembre del 2006.
Además, acompañaron este panel el presidente de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, José Antonio Moreno Ruffinelli; y el investigador Arnulfo Daniel Cabrera; bloque donde también se dialogó sobre las academias de lenguas, como entes principales para la revitalización de las lenguas originarias del Paraguay.
Mi cuñado estaba en el ejército.
El colorado será el séptimo mandatario de la era democrática.
Sus productos se mojan y no saben cómo dormirán ahí esta noche.
venga conmigo.
Asimismo, en conjunto con la Secretaría de Políticas Lingũísticas, analiza las estrategias y ejes de planificación lingũística para el bilingũismo paraguayo, como también los enfoques, líneas y proyectos de investigación lingũística aplicables a la realidad sociolingũística nacional.
En cuanto a la Facultad, el administrador Osvaldo Báez anunció que elevará un informe y solicitará un sumario al decano, Nelson Riveros.
Las contratistas son CDD y Benito Roggio, por G. 408.500 millones.
Pese a la imputación de cinco personas, aún no hay detenidos o avances en la investigación.
Este espacio exclusivo para las mujeres compuesto por tres pabellones apunta a "cubrir las necesidades de las mujeres en todas las etapas de la vida".
soñar con la igualdad y ojalá!...
Video
Tuvimos que desmontar los aviones y luego volverlos a montar.
José Félix Bogado falleció en San Nicolás de los Arroyos, Provincia de Buenos Aires, el día 21 de noviembre del año 1829.
Con ello no podría solicitar medidas alternativas a la prisión.
Según Rolón, la Carpa de la Resistencia ha generado una importante adhesión de diversos sectores, solo la carpa en sí reúne a unas 3.000 personas en todo el país y adelantó que existen varios grupos interesados en dialogar en busca de conciliar intereses comunes para próximas movilizaciones.
En la ocasión, Ordeix manifestó su complacencia por la firma del documento, ya que las metas propuestas, como la eliminación de la desigualdad, son desafíos que requieren la cooperación de todos.
La asesora jurídica de la Corte Suprema de Justicia defendió la acción de inconstitucionalidad promovida en lo referente a la solicitud de declaración de bienes.
Bolivia combate con megaavión y Paraguay lucha con la buena voluntad de 16 bomberos
Hombres y mujeres
Los principales objetivos del curso son: afianzar el desarrollo de la competencia comunicativa del funcionario público en guaraní a fin de comprender textos orales y escritos en guaraní; el empleo correcto del idioma guaraní en la producción oral y escrita.
En ese sentido sostuvo que tanto el proyecto como los estudios de factibilidad los realizarán técnicos del Ministerio de Obras para agilizar los trabajos.
Unas 40 casas, en su mayoría de construcciones precarias, fueron severamente dañadas por el fuerte temporal de anoche en la ciudad de Ypané y San Antonio.
Fue en la tarde de este lunes en la vía pública de la mencionada comunidad ubicada en el municipio de Francisco Caballero Álvarez.
Indígenas del Chaco presentaron paisaje lingüístico.
Invitaciones pendientes
Fue uno de los líderes del proceso de paz y antes participó de misiones en las que cayeron muertos jefes guerrilleros.
El U2 tomó una tonelada de película de debajo del agua.
El acto del lanzamiento oficial de la campaña de vacunación contra diferentes enfermedades se desarrolló este lunes en el nuevo local de la XI Regional Sanitaria, ubicada en J. Augusto Saldívar.
Pese a ello, Valiente lo puso como jefe de los que realizan verificación de mercaderías en una de las Aduanas más codiciadas, como lo es la de Chaco'i.
El espectáculo de box realizado en la Penitenciaría La Esperanza contó con unos 300 invitados entre autoridades, familiares y los mismos presidiarios que observaron desde sus celdas, las que daban al ring.
La Ministra Alcaraz realizó una presentación sobre la Secretaría, funciones, metas, objetivos y las tareas emprendidas por la institución en el marco de la política lingũística nacional.
Las expresiones de su abogado levantaron más sospechas sobre un trato preferencial hacia Cuevas, ya que la Policía argumentó que por una cuestión de “seguridad” decidieron que sea un equipo suyo el que vaya hasta el legislador y no que este se acerque hasta el departamento Judiciales, donde se hace el registro de ingreso de los internos.
En un comunicado dado a conocer esta mañana, la organización informa que hoy un total de 2.580 focos fueron detectados por el Radiómetro de Imágenes en el Infrarrojo Visible (VIIRS, en inglés Visible Infrared Imaging Radiometer ) del satélite Suomi National Polar-orbiting Partnership (Suomi NPP).
Para cada Sesión Plenaria del PARLASUR, se pueden observar estas expresiones .
Este cuerpo colegiado ha aprobado la ortografía y la gramática de la lengua en su primer quinquenio de labor .
En una votación lanzada por un usuario de la red social la Facultad de Arquitectura, Diseño y Arte (FADA) está cabeza a cabeza con la  Facultad Politécnica, en una disputa por ser la favorita de los internautas.
El Gobierno de Mario Abdo Benítez considera que le queda poco tiempo a la tiranía chavista.
La iniciativa fue impulsada por la profesora, Teresa Acuña, quien a su vez tiene a su cargo impartir las clases.
Por lo general, desarrollamos algunas habilidades más que otras y eso termina por indicarnos cuál es el área donde mejor nos desempeñaremos .
Sobrevivientes y familiares de víctimas del incendio del supermercado Ycuá Bolaños se reunieron hoy frente al exlocal siniestrado recordando que se cumplen 16 años de la tragedia.
“Inclusive hubo momentos en que el sector empresarial fue marcado como el que evade impuestos, el que no quiere pagar, el que no invierte, no trata bien a la gente, que castiga a los clientes, a los proveedores, éramos sistemáticamente los malos de la película”, recordó el titular de la ADEC.
Empresarios se sienten “estafados” por IPS
El profesor, Julio Delgado, señaló que los estudiantes se están preparando para la competencia nacional de escuelas de natación que se llevará adelante la tercera semana de febrero de 2019 en la ciudad de Encarnación (Itapúa).
Durante el evento, realizado en el salón de la Dirección General de Contrataciones Públicas, también se descubrió la estampilla conmemorativa por los 10 años de la Red de Derechos humanos del Poder Ejecutivo..
Ventana cerrada recientemente
Afirmó que este participó en las reuniones diplomáticas, lo que Sánchez Tillería había negado.
te amo.
Un grupo de taxistas y comerciantes de la ciudad de Ypané se manifestaron este miércoles en protesta por el cambio de sentido de una calle.
Una comitiva integrada por directores y técnicos de la SPL, se trasladaron este jueves hasta Itauguá para realizar la entrega del reconocimiento y alentar al equipo en el esfuerzo de romper barreras para lograr la verdadera integración cultural en nuestro país..
La universal obra literaria de Cervantes “El Quijote” fue traducida y publicada recientemente en 150 idiomas, incluido el guaraní paraguayo.
Millones de personas alrededor del mundo recibieron el Año Nuevo Chino con toda la parafernalia que lo caracteriza.
Lo hacemos hoy porque el fin de semana la comunidad de mexicanos que nos supera en número festejarán el día de su Virgen de Guadalupe”, explica Enrique.
Después se atracó sede de PLRA, se asesinó a un joven y siguen sin aparecer los responsables.
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, valoró el trabajo sostenido de cuatro años para la documentación y revitalización de la lengua guaná.
Integrantes del Movimiento Progresista Colorado se congregaron en inmediaciones de la sede del Tribunal Superior de Justicia Electoral, para una vigilia a la espera del amparo que será presentado en horas de la mañana del viernes, contra la convocatoria a juramento como senadores de Mirta Gusinky en reemplazo de Nicanor Duarte Frutos.
El Ministerio de Educación y Cultura (MEC) informó en un breve comunicado que “mediante un intenso trabajo administrativo e informático” resolvió este miércoles la designación de 12.300 cargos para “cubrir vacantes docentes”.
Senado tiene votos para rechazar al entreguista
Además de la situación de recursos humanos, se debe estudiar y resolver el problema de la integración del Ministerio de Salud y el Instituto de Previsión Social.
A su turno, el ministro de Agricultura, Marcos Medina, aseguró que en todo momento ha primado la voluntad del gobierno para apoyar a las organizaciones campesinas y destrabar el conflicto con el sector.
Un par de aviones se perdieron.
Funcionarios de la estación aseguran que ya denunciaron a las instancias correspondientes, pero sin obtener respuestas.
Almada dijo que la construcción de la sala de estudio, con los respectivos muebles para las computadoras, requirió una inversión de G. 104.000.000.
Mi hermano nunca se alistó.
Tal sistema podría facilitar tanto la traducción humana como la recopilación de MT  .
Anuncian que lucharán contra la precarización que impone el Gobierno.
Manifestantes cerraron Mariscal López en protesta por Itaipú
Como solista estará el fagotista alemán Franz Jürgen Dörsam.
Los programas se centraron en lograr que los niños salgan y jueguen.
La paradoja que mencionas es un buen punto.
Fue mediante financiación de la municipalidad local.
Las municipalidades que siguen sin presentar sus rendiciones de cuentas del tercer cuatrimestre de 2019 son: Fuerte Olimpo, San Juan Bautista de Ñeembucú, Jesús, Iturbe, Guazucuá, Nueva Alborada, Independencia, Mbocayaty del Yhaguy, Nueva Germania, San Carlos del Apa y Arroyito.
Lengua extranjera
Relató que a veces las cosas se complican por culpa de los invasores de tierras, pero van sorteando las adversidades.
Casuso indicó que se basó en el artículo 3 de la ley 1500/99, el cual establece que el hábeas corpus puede tramitarse ante cualquier Sala Penal de la Corte o cualquier Juzgado de Primera Instancia.
Sancionan proyecto de ley para financiar obras de puente de Presidente Franco
Los primeros kits ya han sido entregados a familias que participan de los programas de la fundación por no estar generando ingresos para su sostenimiento.
LA NUEVA AGENDA GLOBAL Y LAS PERSPECTIVAS DE EDUCACIÓN PARA LA REGIÓN: OPORTUNIDADES PARA UN ENFOQUE MULTICULTURAL Y PLURILINGÜÍSTICO DESDE NACIONES UNIDAS DENTRO DE LA CUENCA DEL PLATA
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Sociedad Internacional Misionera (SIM) acordaron este miércoles prorrogar el convenio de cooperación a fin de seguir trabajando por la promoción de las lenguas habladas en el país, y particularmente el guaraní.
Carlos Ferreira, Presidente de la ALG aseguró que en esta primera edición "se conjugan en una sola gramática" todas las publicaciones particulares anteriores, desde 1640, incluyendo las elaboradas por 74 autores contemporáneos, lo que supuso "un trabajo de dos años y ocho meses y 128 reuniones" hasta llegar a un acuerdo.
Lleva más de dos años siendo turista sobre ruedas, ha recorrido 14 países de Sudamérica y América Central.
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria,  envió al archivo el proyecto de ley “que abroga la Ley Nº 6112/2018, que crea el Fondo de Pensiones y Jubilaciones”, presentado por la diputada Kattya González, del Partido Encuentro Nacional.
La intendenta María del Carmen Benítez explicó que, esta mañana, funcionarios de la Municipalidad se constituyeron hasta la compañía Palacios Cué para evaluar lo que dejó a su paso el temporal.
Eso ocurrió en la primavera de 1947.
El cuestionamiento principal apunta a que el formulario de declaración jurada incluye ítems que no se mencionan en la Constitución Nacional, como el estado de deudas o gravámenes que soporta el patrimonio de un funcionario del Poder Judicial.
El exdiputado Hugo Velázquez aseguró que de llegar a la Vicepresidencia de la República, con Mario Abdo Benítez como presidente, no será un “florero”, y se convertirá en el vicepresidente que el Paraguay necesita.
NO A LA DISCRIMINACIÓN RACIAL
La primera convocatoria es a las 9:00 y la segunda, para las 10:00.
La decisión de la entidad fue a raíz de sucesivos incumplimientos contractuales en que incurrió la citada empresa.
La grabación de la Ley de Lenguas se realizó de manera conjunta entre la SPL y el Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG) gracias a un convenio marco de cooperación suscripto entre ambas instituciones.
Y, cuándo no, una licitación pública de la entidad previsional vuelve a cubrirse con el manto de la sospecha.
Gabriel Espínola, de la Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay (OTEP) Auténtica, anunció movilizaciones desde el 16 de agosto y convocó a una huelga para el 24 del mismo mes, a fin de exigir la modificación de presupuesto de educación para el 2020.
Asimismo, estarán presentes los homenajeados.
Abdo Benítez nuevamente mencionó que en caso de ganar las elecciones presidenciales su mandato será el de gobernar con los mejores colorados.
La Fiscalía, según una de las imputaciones, logró detallar la manera en que el senador Javier Zacarías Irún lideraba un esquema con el cual habrían desviado unos G. 2.174 millones, además de tener a sus pies a medios de prensa y promocionar al clan.
Bolsonaro pretende mantener a Paraguay como prisionero geopolítico en Itaipú
“San Lorenzo despertó y las ratas saldrán de su madriguera e irán a la cárcel”, corean los manifestantes.
Si la poesía presenta rima, la traducción es más complicada aún .
Mientras, los vecinos de la compañía Pedrozo solicitan que se reponga el servicio, ya que en la comunidad existen personas ancianas con problemas de salud y necesitan del servicio.
Después se trasladó hasta la capilla de Tañarandy, donde observó los trabajos previos a la procesión de la Dolorosa por el Yvága rape, denominación que recibe el callejón principal del lugar.
Las instituciones que serán visitadas en estos tres días que durará la medición son los ministerios del Poder Ejecutivo, secretarías de Presidencia de la República, entes autónomos y autárquicos, Vicepresidencia y Presidencia de la República.
El Vex Robotics World Championship 2019 es el evento en el cual ocho chicos paraguayos del 7º al 9º grado del Colegio del Sol, distribuidos en dos equipos, representarán a la bandera tricolor ante adolescentes de todo el mundo.
Yo era el único que alguna vez ejecutaba los reguladores para la prueba en las cámaras de altitud en miniatura.
Los pobladores se declararon en “pie de guerra”, y tienen el acompañamiento y el apoyo de las autoridades comunales.
Río va cubriendo a Alberdi
Con los hashtags #LaÚltimaFotoDelÁrbol y #ElBotánicoNoSeToca invitan a subir fotos a las redes sociales con el fin de visibilizar el problema y sensibilizar a la población.
La Misión apostó por incluir las fuentes de financiación y por fijar los límites de gasto como un primer paso en la lucha contra la corrupción.
Este grupo, desde hace cuatro años, se reúne tres veces por semana en un local municipal y es apoyado por la empresa Nutriforma, para realizar actividades físicas y trabajo social.
La apertura oficial del Día Mundial de la Limpieza será frente al Panteón de los Héroes este sábado, a las 12:00.
En este artículo se no se responderá este interrogante; se dejará para que los lectores lo respondan .
Intensos son los preparativos para el Víacrucis cuya característica principal es el realismo con que se encara a los personajes.
”En dichos estándares tan elementales de aprendizaje, nuestro país se ve en serios problemas, inclusive no solo en competitividades, también en soberanía”.
Quintana está imputado por narcotráfico en carácter de cómplice, asociación criminal, tráfico de influencia, enriquecimiento ilícito y lavado de dinero, razón por la cual se encuentra con prisión preventiva.
Calé agradece favor a Cartes
También, según adelantó Ovelar, se sumarían votos del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), específicamente del sector llanista.
Iglesia pide honestidad para renegociar Itaipú
Pagar un diez por ciento de impuestos es demasiado.
Para el día sábado 25 está programado el evento central que consiste en la entrega del trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ” a los promotores de la lengua guaraní de diferentes ámbitos.
También trabajo en La Tribuna y en el Diario Hoy.
Sin embargo, los nombres de estas más de 8.000 empresas morosos corresponde a un informe oficial de la previsional que fue publicado por la ONG Instituto de Derecho y Economía Ambiental (IDEA), que acompañó la medida judicial promovida por estudiantes de derecho para hacer pública dicha información.
El Foro de Educación Superior se realizó en el Centro Regional de Educación Saturio Ríos de la ciudad de San Lorenzo.
El grupo Tierra Adentro, ganador del Poncho de Oro 2016, presentará un renovado repertorio en la XIX edición del Festival Nacional del Poncho Para’i de 60 Listas, conocido también como el Festival de la República.
Fue dictado por docentes de guaraní de la SPL.
Ministro reclamó más recursos para penitenciarías
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, asistió este viernes a un acto en la ciudad de Valenzuela donde miembros de la Academia de la Lengua Guaraní realizaron la presentación del libro de la Gramática Guaraní.
Comenzó anoche, con el lema “más unidos que nunca” y con mensajes de esperanza, el maratón de Teletón que busca el aporte solidario de la gente hasta alcanzar en total poco más de 14.412 millones de guaraníes, fondos que son necesarios para el sostenimiento de cuatro centros de rehabilitación.
Su esposa tuvo la difícil tarea y contó que sus restos estaban en “perfecto estado”.
Aseguró que Patria Querida ve la resolución de la Corte Suprema de Justicia (CSJ) que permitirá que los tres mencionados ingresen al Congreso como una acción que no se ajusta al derecho.
Fue asesinado, con sus compañeros, en Melitene, Armenia (Turquía), el día 19 de abril del año 303.
Si cometió un error, debe apropiarse de él.
Guaidó agradece a Marito
Los responsables de la lucha contra el comercio informal de productos de contrabando, falsificados o vendidos evadiendo tributos al Fisco tienen nombres y apellidos en diferentes instituciones estatales.
Le hemos solicitado el listado (de los beneficiarios) y no presentaron nunca", acusó el ministro de Agrícultura, Denis Lichi, afirmando que son los miembros de la CNI los que no proveen los datos para analizar los casos.
Durante su alocución habló de los lineamientos estratégicos que la Subcomisión lleva adelante y de una manera especial se refirió a la necesidad de trabajar ofertas académicas inclusivas para las personas con discapacidad; así como docentes y materiales especializados, incorporación de intérpretes, etc.
SPL Y MEC BUSCAN NORMALIZAR USO DEL GUARANÍ EN LOS 17 DEPARTAMENTOS DEL PAÍS.
Diccionario manjui será presentado este jueves.
Pero de igual forma, los animales se perderían todo el tiempo, en especial las cabras.
El diputado colorado recurrió a la sala técnica para solicitar el resultado de la votación y allí constató que se dio el voto de varios “diputados fantasmas”, según él mismo mencionó.
Pueblo también pide cabeza de Oviedo Matto, González Daher, Víctor Bogado, Portillo y otros.
El tramo que comprende la calle Yegros, Diagonal Cabañas, Iturbe y Mariscal Estigarribia (Plaza Uruguaya) ya fue adjudicado a la empresa unipersonal de Lilian Celeste Sosa por G. 1.006.152.560 para la construcción de la tercer parte de la bicisenda asuncena que debería alcanzar los 10 km.
Ella se secó rápidamente las lágrimas después de arrojar a Joe fuera del porche.
Según el ministro, este proyecto se habría articulado supuestamente para salvar de la quiebra con dinero público al canal ofrecido por el empresario.
Antecedentes de este seminario
has leído The firm
La profesora doctora Lourdes Wiszovaty – miembro del plantel docente de la casa de estudios – explicó a ABC Color cómo funciona dicho test.
Sus representantes en el Congreso, sean del partido que fuere, se abroquelan para aprobar de consuno todo lo que les beneficia personalmente o a sus grupos, en contra del interés ciudadano.
Dirección email  no encontrada en el sistema.
El ministro señaló que se está trabajando para lograr un cambio de normativas para permitir que las jubilaciones coincidan y los docentes puedan jubilarse en diciembre, para que no haya cambio de docentes en medio del año escolar, ya que es “un impacto que se da en el alumno”.
Tiene como principales temas: investigación científica; documentación y revitalización de lenguas; formación de lingũistas; colaboraciones entre lingũistas y otros actores; colaboraciones internacionales entre lingũistas.
La iniciativa de este proyecto surgió a través de los padres de la escuela Municipal de Danzas y fue aprobada por las autoridades de la comuna.
Casi un centenar de rodados, ataviados con una gigantesca bandera tricolor, salieron en caravana para exigir la renuncia o la inmediata intervención de la administración comunal, a cargo de Lucas Lanzoni (PLRA).
Muro de grupos
La palabra se ha popularizado en toda Latinoamérica debido a la presencia de personajes "fresa" en diversos programas de series televisivas.
Allí vivió una comunidad Guarani Mbya.
Juan Manuel "Mochito" Morales, exministro del Tribunal Superior de Justicia Electoral y veterano militante del Partido Colorado, falleció hoy, según confirmaron las principales autoridades de la ANR.
Cuando ofrezca tu camino sólo cuestas que subir,
"La democracia sin educación que se desarrolla en el Paraguay no sirve para nada, pero Chile y Bolivia son los países sudamericanos que están avanzando en ese ámbito porque sus gobernantes invierten para la enseñanza del pueblo", expresó.
Noticias sobre rotura de represa es maliciosa, dicen
Ese catálogo incluye nombres y cargos tan disímiles en sus roles como parecidos en el crecimiento patrimonial.
Si fuese el caso, se utilizarán estos términos en las traducciones  .
Un usuario le gustaría compartir contigo un enlace desde el sitio
legal
Y por largo tiempo
Premian a ganadores de olimpiadas de Guaraní
El representación de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, acompañó el evento el Director de Investigación Lingũística, Domingo Aguilera y el Técnico Ramón Barboza.
Lanzan campaña de limpieza del arroyo Mburicaó
En otro momento dice brindarle una gran alegría poder hacer algo para ayudar a difundir un idioma tan hermoso como el guaraní.
Durante la tarde de este viernes numerosos incendios de pastizales se dieron en el camino de Asunción hacia Ypacaraí.
Para participar de una manera mínima, por ejemplo, para buscar información, una persona debe • ser alfabetizada en un idioma4 (a menos que exista el reconocimiento y la síntesis de habla adecuada para el idioma) • ser alfabetizada digitalmente
La jornada de trabajo se realizó en la Sala de Reuniones de la Dirección General de Educación Permanente (Centro Educativo Ko'ẽ Pyahu) PRODEPA.
La distinción de la niña fue informada por el Consulado Honorario del Paraguay en Múnich a la Embajada del Paraguay en Alemania.
Este martes se hizo público un mensaje de homenaje al exdirector paraguayo de la Itaipú Binacional Gustavo Codas, firmado por el expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, que califica a Codas de un “amigo y compañero”.
volando con sus alas,
También hicieron un recorrido por la sede del Instituto Pensar Agropecuario (IPA), un organismo que nuclea a 42 gremios del sector productivo que impulsa debates sobre estrategias de desarrollo de los agronegocios mediante la articulación con las instituciones del gobierno brasileño.
Establecer como cubierta
Los chicos participaron ya en diversas competencias internacionales llevando en alto el nombre del país con sus innovadores proyectos.
¿Sabías que…
José fue carpintero y cuentan que el enseñó dicha profesión a Jesús.
Brevemente, se pueden sintetizar en: - Identificación de terminología según líneas temáticas .
Otro punto de la reunión fue la posibilidad de realizar una conferencia de interculturalidad y festival virtual de lenguas indígenas a llevarse a cabo en los siguientes meses; así también, la logística que se va encaminando para la celebración del acto de reconocimiento a promotores y personas que trabajan por las lenguas y con los pueblos indígenas y el acto de rendición de cuentas públicas de la comisión nacional.
Por ejemplo, menciona la necesidad de contar con el Permiso Internacional para Conducir, que certifica que el portador del documento está habilitado para manejar fuera del país un vehículo, de acuerdo a la categoría de su registro de conducir nacional.
Recordó que, en el marco del programa, ya construyeron centenares de viviendas populares en el nuevo municipio de Arroyito y en la compañía de Alemán Cue, del distrito de Horqueta.
Ellos son seres de luz
Con un total de 46,7% de las mesas escrutadas, Piñera obtiene el 54,29% de los votos, frente el 45,71 % del aspirante oficialista, el senador Alejandro Guillier.
Me gustaba el cuarto grado.
Podrías ayudarnos a expandirnos a siete estados.
A pesar de que la gran mayoría de las personas analfabetas son guaranihablantes, la mayor parte de los cursos se imparten en castellano .
Este miércoles 9 de diciembre, a las 19:30, se presentará el libro Orozco Pytukue, una antología bilingüe castellano-guaraní que reúne una selección de poemas de la gran poeta argentina Olga Orozco, traducidos al guaraní por Susy Delgado.
El adiestramiento estará a cargo de técnicos del Ministerio de Trabajo.
Profundidad
1 Términos y palabras en la lengua guaraní .
Pero ellos estaban divididos acerca de quiénes eran las manos de campo y quiénes eran los niños de la casa, era algo así como...
ENCUENTRO MUNDIAL SOBRE MULTILINGŨISMO EN EL CIBERESPACIO.
paternidad
Tener la bicisenda más larga de Sudamérica es un proyecto que va viento en popa.
Las denuncias pueden ser realizadas en la página web de la institución: www.spl.gov.py.
La traducción al guaraní y la grabación fueron posibles gracias al apoyo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), así como de la Academia de la Lengua Guaraní.
El Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral (Sinafocal) del Ministerio de Trabajo presentó 147 cursos gratuitos de rápida salida laboral con los que pretenden llegar a más de 3.670 compatriotas de todo el país hasta fin de año.
Estando allí inició la Guerra del Chaco y Roa junto a otros compañeros fueron a defender a la patria.
“Nosotros queremos que todos los candidatos y representantes que aspiran a un cargo hablen de educación.
Le pido que haya más solidaridad; eso se está terminando.
Durante los próximos 45 días, trataremos de contactar a aquellos que no hayan donado este año fiscal.
El seminario – taller sobre “Implicancias y retos del contacto de lenguas en el Paraguay” se realizó con el apoyo de la Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA) y la Editorial En Alianza S. A. Fue en el salón de actos de la UCSA, en Asunción.
Los acrónimos, abreviaturas y siglas no serán traducidos  .
“En conjunción con todas las aerolíneas, estamos viendo para que trabajemos a ciertas horas, que acortemos el umbral de pistas, que trabajemos en las cabeceras durante algún tiempo, siempre dentro de la extensión que permita operar a todas las aeronaves”, planteó.
Mantiene respaldo a FTC
Guaraní Médico”, fue presentado este martes en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Asunción.
El Ministerio de Industria y Comercio (MIC) informó que un proyecto de construcción de una planta de celulosa con una inversión de aproximadamente 3.200 millones de dólares en el departamento de Concepción ha sido aprobado.
En ese momento se acercó la señora y le gritó a Ka'í:
No obstante, da a conocer que no se traduce completamente el mensaje del idioma de origen .
De “mal gusto” no hacerlo jurar
Ever Escalante titular de la JCI Asunción y Osvaldo Camps síndidico invitaron a participar de esta campaña mundial de concienciación que se realizará a nivel mundial en más de 5.000 ciudades.
Quienes logren clasificar entre los primeros 16 lugares, participarán de una finalísima que realizará en la capital del país.
Medidas
Aduanas pide informe a Brasil
Algo muy grande ocurrió
"Creemos que esta es una forma más de exigir, de una forma pacífica y artística, el juicio político al Ejecutivo y, posteriormente, llamar a elecciones como estipula la Constitución Nacional”, manifestó Yanin Barreto, una de las universitarias que impulsa el evento, con el apoyo de la Comisión de Escrache de Ciudadanos Autoconvocados.
El nivel del río Paraguay en Alberdi subió nuevamente 4 centímetros en la fecha, por lo que llegó a los 7,37 metros.
Misión y visión
“En realidad ahí (30 de junio) no tendríamos posibilidad de evitar nada, porque si nosotros saliéramos de la sala, él podría jurar solo y nosotros al día siguiente vendríamos a jurar.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organiza el conversatorio “Lenguas indígenas en el marco de las políticas públicas en Paraguay, avanzando hacia el 2019 - Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, con el objetivo de sensibilizar a los servidores públicos acerca de la importancia del marco regulador para y desde los pueblos originarios con relación a su lengua materna, y participar de un espacio de discusión.
El encuentro académico se organiza con algunos de los especialistas más destacados en Paraguay, y aprovecha la presencia en Asunción de otros lingũistas paraguayos que desarrollan su actividad en el extranjero, y de lingũistas extranjeros que investigan temas paraguayos.
Estaba tratando de terminar mi póster para la clase y los nuevos marcadores me ayudaron.
Petropar: apenas empiezan y Samudio ya chicanea recusando a fiscales
A lo largo de la conferencia analizó y explicó las peculiaridades lingũísticas con ejemplos del uso real en diversas situaciones de comunicación oral y escrita que derivan del contacto de lenguas.
El diputado fue uno de los impulsores del proyecto de ley del autoblindaje.
En paz y con mucho afecto.
El viceministro de Educación Superior Dr. Robert Cano, manifestó que el mercado laboral exige capacidades, habilidades y conocimientos, por lo tanto instó a los jóvenes a capacitarse para responder de forma efectiva a la demanda laboral
El exfuncionario Gilberto Arriola Garay, exdirector de la Juventud en la institución departamental, representado por el abogado Óscar Riquelme presentó una denuncia escrita esta mañana, por malversación de fondos, tráfico de influencias y producción inmediata de documento público de contenido falso contra el gobernador, también conocido como el “Nro. 2”.
Un buen ejemplo de lo antedicho es que, debido a la torpeza, por así decirlo, de la Fiscalía de Delitos Económicos y Anticorrupción, hoy estén en libertad ambulatoria el “empresario” Ramón González Daher y su hijo Fernando González Karjallo, por haber compurgado en prisión preventiva la pena mínima aplicable a los hechos punibles que se les atribuyen.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, recibió este jueves en su despacho al embajador de Ecuador en Paraguay, Santiago Apunte Franco y al ministro de la Embajada, Hernán Yánez González.
El reconocido economista estadounidense Jeffrey Sachs será el nuevo asesor del presidente Mario Abdo Benítez en el ámbito energético, educativo y desarrollo sostenible.
Estudiantes de Filosofía de la UNA piden arancel cero
Por el motivo expuesto, los representantes legales piden al juzgado que les de la intervención legal correspondiente, y recuerdan al juez lo dispuesto en el artículo 51 del Código Penal, que establece que el Tribunal “suspenderá a prueba la ejecución del resto de la condena cuando hayan sido purgadas las dos terceras partes de la misma”.
El mecanismo es patrocinado por el BID y el IICA.
En cuanto a la tipología textual traducida con mayor frecuencia, se pueden mencionar los textos normativos, informativos, literarios, comunicativos, institucionales, planes nacionales y otros textos orientadores de la gestión institucional, señalética, entre otros .
Cada 5 de setiembre se conmemora el Día Internacional de la Mujer Indígena, fecha instituida en el Segundo Encuentro de Organizaciones y Movimientos de América que se reunió en 1983 en Tihuanacu (Bolivia). Desde entonces cada año se conmemora el rol, esfuerzos y resistencias de mujeres de distintas zonas por la sobrevivencia de sus pueblos, y no ser avasallados por el progreso económico y tecnológico en desmedro de sus creencias y tradiciones..
Adjudicarían almuerzo escolar a oferta más alta, denuncian
La Comisaría local reportó que se hurtó la imagen de San Miguel y ocho espadines de oro, bronce y plata del Oratorio San Miguel de esta ciudad.
La ALG tiene como objetivo trabajar el desarrollo del corpus de la lengua guaraní, a través de la creación de términos o palabras especializadas, de manera que esta pueda ser usada en todos los ámbitos .
Automáticamente generado.
De acuerdo con el reporte policial, se procedió el martes pasado a una revisión de las armas y se constató que los fusiles tipo Fal, de procedencia brasileña, habían sido reemplazados por réplicas de plástico y madera.
Por su parte el dirigente zonal de la Federación Nacional Campesina (FNC), Sebastián Carballo, dijo que esperan que se haga realidad lo manifestado por la senadora para mejorar la economía rural y urbana de este distrito.
Siguiendo con la expresión de Hurtado Albir (2016), ese conocimiento activo y práctico de las lenguas es esencial en la actividad del traductor y tiene primacía sobre su conocimiento teórico .
En otro momento, llamó la atención a los senadores que se preocupan por tener mayoría en el Senado.
También indica que el rubro genera ingresos diarios a más de 5.000 familias en el sector primario y emplea a más de 3.000 personas en el eslabón industrial y comercial, los cuales están distribuidos en ocho departamentos del territorio nacional.
Destaca asimismo que el rubro autopartes fue el que mayor pujanza ha tenido, aunque otros rubros también tuvieron porcentajes de aumento en sus respectivas operaciones.
No se sabe exactamente cómo desapareció el dinero, si se trata de un caso de hurto ni quién sería responsable.
Esta zona corresponde al nuevo centro paisajístico dispuesto por el plan “Encarnación más”.
También las becasinas se burlaban de él
Pero, finalmente, las autoridades locales, informaron, que la locomotora, llegaría mañana a las 8:00.
Buscando virus
Si no hubieran estado esas plantas de Pindó, Malavisión ya nos hubiera comido.
Pero nunca olvides recordar
En el bar de un hotel de Encarnación se visualiza un cartel con el famoso saludo en guaraní “Mba'éichapa ne ko'ẽ; así como está en castellano, inglés y portugués.
“Hay un sabotaje por parte de actores políticos con líneas clandestinas.
Invitamos a todos los paraguayos a esta lucha.
La presentación de la APP será este viernes 23 de noviembre, a las 10:00 hs., en el Salón Auditorio del Centro Nacional de Computación de la UNA, ciudad de San Lorenzo, con presencia de altas autoridades nacionales.
El uso oficial escrito del castellano y el guaraní implica la redacción de las documentaciones, normativas, informaciones, señalizaciones, etc., de todas las instituciones públicas del Estado paraguayo, en ambas lenguas.
También cuenta con los 17 gobernadores que asumirán desde el 15 de agosto próximo.
Los industriales claman por más disponibilidad del fluido para encarar a su vez la expansión de sus actividades, pero la obsoleta y atrofiada ANDE no está en condiciones de hacer frente a la demanda, al tiempo que frena la apertura del sector eléctrico a la inversión privada, con lo que pone un duro palo en la rueda del desarrollo del país.
Con la medida, el servicio de la Línea 29 se ve, en consecuencia, afectado.
El intendente Luis Fernando González (ANR) cumplió la resolución pese a la suspensión de plazos por el estado de contingencia sanitaria decretado por el Ministerio de Salud por el covid-19.
La actividad gratuita se llevará adelante del 13 al 16 de agosto a través de la Entidad Binacional Yacyretá, del Ministerio de Salud Pública y del Programa Brasil Telemedicina.
Tras una denuncia anónima a la Secretaría Nacional Anticorrupción (ver www.denuncias.gov.py, código 3733), se decidió realizar una denuncia penal en contra de la funcionaria por la presunta comisión de hechos punibles.
Doña Selva relató que el pasado miércoles 3 encontró una billetera repleta de dinero.
Tribunal blanquea a Ibáñez
Impresora de matriz de puntos
Asisten a familias de la isla Yacyreta
Aseguró que cuenta con permiso por escribanía para usufructuar el predio, donde recientemente se instalaron varias familias, informó Kiara Coronel, periodista de ABC Tv.
El grupo está lleno de reclusos y ladrones.
Para fin de año la deuda pública llegará a los US$ 12.553 millones y trepará al 35% del PIB.
Velázquez, en comunicación con ABC Cardinal, señaló que la propuesta de habilitar la posibilidad de que el mercado eléctrico, a cargo en casi su totalidad de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), se abra al sector privado fue presentado por el ingeniero Nelson Cristaldo acompañado por el diputado Carlos Núñez.
Es de Cambridge.
Si vamos a ser como Sísifo tratando de llevar a la cima una roca que inevitablemente volverá a caer, es mejor evitarnos el cansancio .
En forma simbólica le regalaron dinero pues “robó por ser pobre”.
La versión en guaraní, que ya pasó también la fase de corrección, aguarda ahora su impresión para su posterior distribución.
El exintendente de Fernando de la Mora fue imputado por supuesto hecho punible contra el patrimonio (lesión de confianza) por la desaparición de más de G. 98 millones que debían usarse para la construcción de un aula, que nunca fue levantada.
En el caso intervino el suboficial Juan Carlos González y el hecho fue comunicado a la ANDE, para que se repare inmediatamente el tendido eléctrico.
Afara renuncia mañana
El Congreso Nacional aprobó este miércoles y pasó al Senado un proyecto de ley para conceder una pensión graciable a Magdalena Cantero de Echeverría, viuda del emblemático guitarrista paraguayo Efrén “Kamba'i” Echeverría, que falleció el pasado mes de mayo.
Es básicamente un analfabeto en lo práctico, pese a estar expuesto a la lectura de todas las cosas que le rodean desde que arranca el día.
Fue durante el programa Pulso del Día de la Red Chaqueña de Comunicaciones.
Corpus bilingüe
El intendente Rojas señaló que la delimitación de los límites del área urbana de San Juan Nepomuceno era un sueño largamente acariciado por los pobladores y otros administradores de la municipalidad trataron de concretar, pero no pudieron conseguir, dijo el jefe comunal.
Al final de los alegatos, Víctor Bogado pidió dar unas manifestaciones.
Los diversos sindicatos del sector público convocaron a una asamblea de carácter urgente para este miércoles 29 de enero a fin de considerar lo establecido en el decreto que reglamenta el PGN 2020 y analizar las medidas a tomar con respecto a las restricciones para el pago de beneficios dispuestas por el Ministerio de Hacienda.
¿Has leído The Soft?
Aunque ahora vive en Asunción, los voluntarios no la olvidan, y el miércoles, en la víspera de su cumpleaños, que hoy, vinieron hasta la capital del país a homenajearla con un ramo de flores y una visita que le llenó el corazón de alegría.
La más infinita paz
dando todo sin medirlo
Imprimir marco
La Esclerosis Múltiple (EM) es una enfermedad desmielinizante y autoinmune que afecta al cerebro y la médula espinal, sobre todo en personas jóvenes.
La presentación del libro será este viernes 23 de noviembre a las 10:00 hs., en el Salón Auditorio del Centro Nacional de Computación de la UNA, ciudad de San Lorenzo.
Sostuvo que se debe tener mucho cuidado cuando se trata de soberanía de temas que atañen completamente a la nación y agregó que hasta el momento no escuchó ideas claras del presidente de la República, Abdo Benítez, para esta renegociación.
Me respondió que significa ‘perro’; sabemos que en nuestro guaraní perro se dice jagua, entonces me sentí descolocado ante un término que sonaba diferente para un elemento conocido y que, por supuesto, creía conocer en guaraní, pues me lo estaban diciendo en ese idioma .
El viceministro de Transporte, Pedro Britos, anunció que los buses que cuentan con el sistema de billetaje electrónico llevarán carteles que anuncian la disponibilidad del sistema, que entra en vigencia esta semana.
El festival folclórico se realizó en la Plaza de los Héroes de Areguá, con la presencia de números artísticos, stands con temática folclórica y comidas típicas.
Petropar evadió al fisco durante interna colorada
En 1961 entró Finlandia, en 1970 Islandia y en 1991 Liechtenstein.
Comerciantes y frentistas en general de la ruta Mcal. Estigarribia, afectados por las obras del fallido metrobús, se manifestaron en reclamo de varios puntos.
Pero el interés general debe primar sobre el particular, lo ideal es que más gente utilice el transporte público y no darle prioridad a los vehículos particulares”, expresó esta mañana el concejal municipal Andrés Morel (ANR).
Apunta a reevangelizar Buenos Aires “teniendo en cuenta a quien allí vive, cómo está hecha su historia”.
“Este ministro no usó el dedo” para designar docentes, dice Petta
Finalizar
Mons. Gabriel Escobar, obispo del Vicariato Apostólico del Chaco Paraguayo, detalló lo que estos pobladores sufren estando en dicha zona del país.
Quién lo puede ver
MINISTRA DE LA SPL PARTICIPÓ DE LA III SESIÓN DE CONADIS.
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) sesionó por segunda vez este lunes a fin de analizar las líneas estratégicas de acciones para el resto de este año 2017.
FNC ratifica lucha por la tierra y la producción nacional
Presentan “Declaración Universal de los Derechos Humanos” en guaraní.
Asucop informó que tendrá gente presente el martes desde las 08:00 en la sede central de ANDE para proveer formularios y apoyar los reclamos por sobrefacturación.
Valiente por su parte, meses después de ubicarse como director de Aduanas, con su esposa María Celeste Ayala al frente se adjudicaron millonarias inversiones inmobiliarias.
Autoridades nacionales y locales decidieron suspender parte de las obras de asfalto que perjudicaba al patrimonio cultural de la zona, luego de que hurreros atropellaran la vivienda de la historiadora Milda Rivarola, quien criticaba esta medida.
La directora administrativa Carolina Rolón remarcó que es una inmensa alegría por lanzar un grupo más de bachillerato técnico para la comunidad Filadelfia, teniendo en cuenta que este es el único colegio oficial de la zona que ofrece bachilleratos técnicos.
Investigadores lingüísticos, promotores y planificadores de lenguas indígenas, traductores y terminólogos tanto del país como del exterior (Brasil, Argentina, Bolivia, Colombia y Paraguay), así como estudiantes de lenguas estarán congregados para compartir experiencias de política y planificación lingüística, de manera a contribuir con el desarrollo del corpus y del estatus de las lenguas propias de la región..
El conversatorio fue organizado por la Cátedra Guaraní I y los alumnos del primer semestre de la carrera de Sociología, con el apoyo de la Dirección de Extensión Universitaria. Se desarrolló en el Salón Auditorio de la facultad..
Apoderados del PLRA piden sanción para intendente de PJC
La idea es usar este nuevo producto para proteger el ambiente y paliar el déficit habitacional.
Ramón González, hermano de Óscar, miembro de APF y Comité Olímpico, fue suspendido por la FIFA.
Un grupo de diputados presentó un proyecto de resolución para la interpelación de Natalicio Chase, cuestionando su gestión al frente de la empresa estatal ante repetidos cortes de agua “por periodos inadmisibles”.
El lunes los parlamentarios se reunirán para analizar su situación.
Nuevo contralor, Camilo Benítez, anunció que verán aumento patrimonial de las autoridades.
También escribió obras de teatro entre las cuales se cuentan: “La huida del Inca” (1952) y la última “Las mil y una noches” (2010).
Ayer, en Asunción, Paraguay, fue proclamada beata María Felicia de Jesús Sacramentado, en el siglo Guggiari Echevarría, monja de la orden de las Carmelitas Descalzas, llamada por su papá y por el pueblo, la 'Chiquitunga'.
Preocupados por Aduanas
El viernes pasado, en una entrevista radial, la ministra Lea Giménez puso en duda que los medicamentos e insumos adquiridos durante la gestión del ministro de Salud, Antonio Barrios, hayan ingresado al sistema estatal.
Se puede observar que mbaꞌapohára no lleva la partícula de número plural correspondiente, que sería kuéra, porque el contexto no lo exige, dado que el pronombre personal de primera persona incluyente ñande pluraliza el sujeto de la oración  .
La Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas sesionó por cuarta vez este viernes a través de la plataforma Zoom.
“Cuándo menos, existe una negligencia grave del Ministerio Público de nuestro país”, sostuvo, y consideró “llamativo” que no haya imputación alguna contra los implicados en el informe de la comisión bicameral que investigó las actividades del “hermano del alma” del exjefe de Estado, cuya detención pidió un juzgado brasileño.
La diputada Esmerita Sánchez (PLRA) fue escrachada en un local gastronómico por un grupo de ciudadanos que le reprochó haber votado por el blanqueo del ministro de la CSJ César Garay Zuccolillo.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, es jurada del certamen, igual que otras altas autoridades.
"Si bien siempre se operó dentro de la ley, tener un marco jurídico dentro del cual adecuarse siempre da una seguridad jurídica, tanto para la empresa como para el usuario, incluso para el Estado; entonces creo que este es un avance bastante positivo y es realmente una victoria de la ciudadanía, porque la ciudadanía es la que más que nada se pronunció a favor de las plataformas digitales”, indicó Viviana Goralewski, representante legal de la empresa local MUV.
"Una estrategia, una manera de narrar la historia, es una forma de acercarnos con nuestras palabras al oído y a la vista, a la memoria y al pensamiento”, dijeron los directores de la obra cuando presentaron la obra que rememora la Guerra del Chaco (1932-1935).
Facebook Community Standards
Expresó que actualmente el tramo 1 tiene una propuesta de modificación de calles por donde pasaría, lo que también debe delimitarse.
El párroco de esta ciudad, padre David Hernández (SJ) señaló que la iglesia parroquial tiene un proyecto de huerta familiar comunitaria, lo que permitiría una mayor autonomía a las familias para la alimentación diaria y un plus para el ingreso.
resolución
Hay carreras de caballos de heno en las pistas de Oaklawn.
El cisterna volcó y derramó unos 10.000 litros de gasoíl y 4.900 de nafta sobre la ruta Gral.
Temas abordados
Petta insta a denunciar irregularidades en colegios
El nuevo modelo, titulado “Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible”, es fruto del acuerdo alcanzado por los 193 Estados Miembros de las Naciones Unidas y se compone de una Declaración, 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y 169 metas .
Sé que mide 4 pies (10 cm) de largo.
No hay video perfil
Estaba muy relajado acerca de comenzar la escuela.
Celebran segunda sesión de Subcomision de Informacion, Comunicación y Lengua de Señas
La actividad se realizó en horas de la mañana de este viernes, en la Sala de Reuniones del Centro de Acceso a la Información CAI, de la Biblioteca Central de la UNA, en San Lorenzo. Contó con la participación de referentes de varias instituciones estatales y de organizaciones que trabajan con personas con discapacidad..
Él sonrió y los siguió dócilmente.
La mayoría de ellos se dedicó al cultivo, en su caso de maíz y soja.
Con una procesión final, culminó este sábado el rito de beatificación de Chiquitunga.
Caña, limón y ruda son los principales ingredientes utilizados para el carrulim, que según la cultura paraguaya hay que tomar cada 1 de agosto como un antigripal, teniendo en cuenta que durante este mes existen muchas variaciones en la temperatura.
La ciudadanía indignada decidió ahora ir a la residencia del diputado Hugo Ramírez para escracharlo porque fue uno de los legisladores que ayudó a encubrir a José María Ibáñez para permitirle seguir en el cargo.
Los rubros afectados por la reducción serán becas, programa de movilidad estudiantil e infraestructura edilicia, según explicó Laviosa.
Vecinos rechazan ciertos aspectos del proyecto.
La bancada de Honor Colorado en la Cámara Baja resolvió apoyar el pedido de interpelación del jefe de Gabinete de la Presidencia, Juan Ernesto Villamayor, y el presidente de Petropar, Denis Lichi, cuestionados por un escándalo en torno al pago de una deuda de la petrolera con Venezuela.
Este se acopla a los nativos del pueblo Ava Guaraní de Canindeyú que ya están en el sitio desde hace 6 meses, en absoluta miseria
Cree que la solución requiere "educación en la responsabilidad ambiental, en la escuela, la familia, los medios de comunicación, la catequesis".
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), realizó la entrega de los resultados del proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” consistente en un Diagnóstico Sociolingũístico del pueblo Manjui, Diccionario Bilingũe Castellano-Manjui y el Documental Manjui.
Presidida por la ministra secretaria ejecutiva de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, se dio vía Zoom la primera sesión del año de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de Conadis.
El trágico desenlace relacionado con el colono menonita Abrahán Fehr se suma a los muchos padecimientos a los que el EPP ha sometido a la población de una vasta zona del norte de la Región Oriental, sin que las autoridades hayan atinado a hacerle frente como es su misión constitucional, lo que permite a los ilegales seguir delinquiendo con total libertad e impunidad.
- el derecho a ser atendidos en su lengua en los organismos oficiales y en las relaciones socioeconómicas .
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, destacó la iniciativa de formar a los futuros profesionales en la lengua guaraní.
Mientras que las autoridades hacen la vista gorda desde hace un buen tiempo, la Policía sería cómplice de los depredadores, quienes supuestamente cobran coimas para permitir que las maderas y sus derivados sean extraídas en forma constante y sin ningún temor, señalan los datos.
Una extensa programación litúrgica y profana figuran para las actividades en honor a Santo Tomás Apóstol, patrono de este distrito.
De acuerdo a los datos, el 5 de setiembre llegó al país en la avioneta LJ 31 matrícula N31DP, proveniente de Cochabamba, Bolivia, junto con un ciudadano venezolano de nombre José Sosa, de quien no se tienen mayores datos.
he jugado al tenis.
Los lingüistas, hasta ese momento, se centraban en el estudio de la lengua como sistema, en los niveles y las reglas gramaticales .
Cabe destacar que este es un proceso de continuidad de una serie de acciones que inició en el periodo de gobierno anterior.
El acto de reconocimiento será este viernes 25 de agosto (en coincidencia con el día del idioma guaraní) a las 10:00 horas en el salón “Luis Berganza” del Rectorado de la UNA, en la ciudad de San Lorenzo, con presencia de altas autoridades del Estado.
Él continuó viviendo en Augusta incluso después de los ataques.
Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas sesionó este viernes
Costó casi G. 4.900 millones.
“Se le entrega 60 pollitos a cada beneficiario, chapas, tejido, ladrillos, balanceados, kit de veterinario, comedero y bebedero”, detalló Flores.
La traducción literaria: experiencias de traducción de obras literarias del castellano al guaraní y del guaraní al castellano .
“Se han realizado acciones de mitigación de los impactos ambientales ocasionados por el accidente ocurrido el pasado miércoles sobre la ruta General Marcial Samaniego”, dice el comunicado de Nextar, licenciataria de la empresa brasileña Petrobras en nuestro país.
Si fuese necesario expresar las cantidades por medio de números, se usará en la lengua de llegada hasta el infinito, así como se está enseñando en el sistema educativo  .
El seminario tiene como objetivo consolidar y fortalecer el espacio científico-cultural a fin de que investigadores, lingüistas, traductores, terminólogos, dinamizadores lingüísticos y promotores de la lengua guaraní de Paraguay y de otros países difundan resultados de investigaciones, como también experiencias de trabajos por la preservación, revitalización y promoción de la lengua guaraní.
Los apoderados, uno por formación, presenciarán el cómputo provisorio de las actas de resultados de los locales de votación habilitadas en el extranjero y se encargarán de la supervisión y fiscalización del proceso, informó hoy el TSJE.
La construcción del acueducto Río Paraguay-Pto.
Dentro de estas jornadas la Secretaría de Políticas Lingüísticas, la Academia de la Lengua Guaraní, la Dirección General de Educación Escolar Indígena del MEC, la ASCIM y la Fundación Yvy Marãe'ỹ ofrecerán ponencias y talleres sobre la gestión de lenguas indígenas y su proceso de escolarización; de los avances y desafíos en la normalización, traductología y diccionarización de la lengua guaraní entre otros temas..
Los miembros de la Fundación regalaron a los corredores unos kepis de color rosado.
Además, es accesible para aquellas personas con alguna discapacidad visual”, explicaron responsables de la Asociación.
MINISTRA DE LA SPL HABLÓ EN UN MEDIO TELEVISIVO SOBRE LA IMPORTANCIA DE LA LENGUA MATERNA.
Oficializan a Rolón como nueva ministra de la Senad, la primera mujer al frente de la institución
Es digno de destacar la iniciativa de visibilizar el multilingũismo paraguayo.
Hate Speech
No puedo escucharlo.
MESSER Y EL CLAN ZACARÍAS YA LO HABÍAN INTENTADO
En la primera propuesta se incluían, además del sector público, a contratistas, organizaciones no gubernamentales y directivos y accionistas de medios de comunicación.
Se inauguró una exposición itinerante sobre la transformación energética alemana, que muestra el cambio del uso de las energías tradicionales a renovables, su impacto sobre las redes de distribución, el transporte y el consumo ciudadano.
Mabel Cáceres logró terminar la carrera de licenciatura radiología e imagen, mediante su actividad diaria de vendedora de boletas de lotería en la vía pública.
“Voy a premiar tu confianza en mí, voy a compartir contigo mi salario”, insiste.
Segundo panel .
Iván Allende, director de Acción Social de la Municipalidad de Asunción, dijo que los damnificados que ocuparon la plaza Juan de Zalazar tienen hasta 72 horas para desocupar el predio público frente al Cabildo para ubicarlos en albergues más seguros, según refirió en la fecha.
La administración de la entidad, lado paraguayo, señala que, igualmente, la producción del primer mes del presente año, a su vez, supera en 2,9% a la de diciembre del 2017 (9.257.670 Mwh), que pasó a ser el segundo mejor mes en producción mensual histórica y año, que supera a enero del 2017, que fue 8.746.690 Mwh (8,2% más).
Linneo Augusto Ynsfrán Saldívar fue consejero de la Embajada del Paraguay tanto en Uruguay como en Bolivia.
para ayudar a concretar mis sueños
No se ha podido rechazar la id de solicitud de amistad
Ayer se presentaron ante el Senado los candidatos para ministro de la Corte Suprema de Justicia: Manuel Ramírez Candia, Aberto Martínez Simón y Elodia Almirón.
Así mismo, las postulaciones deberán realizarse exclusivamente a través dicho portal virtual del 20 al 26 de setiembre del corriente año.
Añadió que este martes de tarde volvieron a recibir una denuncia de incendio en área de la subestación de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE) de esta capital departamental.
En cuanto a la inversión, luego de un nivel récord del 3,2% registrado en el 2017, en este primer semestre del año alcanza 2,9% del PIB.
La excavación también se realizó con apoyo del gobernador Hugo Fleitas.
A través de abogados, Dalia López ahora ad- mite que gestionó papeles que “creía legales”.
Teniendo en cuenta, pues, los elementos más relevantes surgidos del análisis textual, se procede a realizar la traducción, adoptando muchas decisiones .
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la presentación del concurso realizada en el Juan de Salazar.
La Ministra Alcaraz le puso al tanto a Trovato de las implicancias de la Ley 4251 de Lenguas, de las competencias de la institución a su cargo, y cómo se puede unir esfuerzos para la promoción del guaraní a través del fútbol.
El repudio ciudadano no se detiene
Sus labios se abrieron para decir “oración, penitencia y reparación” y luego guardó silencio.
La encuestadora nacional First Análisis y Estudio, presidida por Francisco Capli, una vez más “ha dado en el clavo, realizando un trabajo profesional".
La última etapa de la evaluación, consistente en una entrevista, será mañana viernes 14 de junio a partir de las 08:30 horas, en la sede de la SPL, en la Avda. Boggiani 6260 e/ R. I. 5 Gral Díaz y R. I. 4 Curupayty..
Titulares de SPL y SENATUR dialogaron sobre posibles tareas conjuntas.
La reunión se realizó ayer en la sede de la Secretaría Nacional de Inteligencia con la participación del ministro de esa institución, Esteban Aquino, la fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez, y el fiscal adjunto de Asuntos Internacionales, Manuel Doldán.
Entre los distritos donde se pondrá especial atención y sus recursos está en primer lugar la capital departamental Encarnación, tras donde la ANR sufrió dura derrota en las últimas elecciones municipales.
No hay videos agregado aún
Las lenguas son factores de poder en el mundo.
La Comisión Centenario de Augusto Roa Bastos y la Fundación Roa Bastos organizó este martes un homenaje en memoria del insigne escritor resaltando su faceta como deportista.
Aseguró que la oficina se mantendrá con ayuda de sectores privados además de realizar autogestión.
El viceministro de la Subsecretaría de Estado de Administración Financiera (SSEAF) Marco Elizeche, se reunió esta mañana con los miembros del Consejo de Gobernadores, para coordinar acciones en el marco del Plan Financiero (PF) y los procesos de transferencias de recursos en las distintas Fuentes.
Borraron llamadas claves
También se dispuso la conformación de la Junta de Aclaratoria.
Los soldados de la patria no aceptamos a un presidente impuesto a la sombra de oscuros intereses ni autoproclamado al margen de la ley”, dijo el funcionario en su cuenta de Twitter.
La familia González Oddone, con el patrocinio de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, lanza el Premio de Novela Inédita “Beatriz Rodríguez Alcalá de González Oddone” 2021.
Exministro Horacio Galeano dijo que esto nunca ocurrió y que denota una seria imprevisión.
Los coronavirus del Congreso están liquidando nuestro país
Olvidamos que nosotros mismos somos tierra (cf. Gn 2,7).
Asimismo, como uno de los temas principales de su ponencia habló del empleo escrito predominante: español (lengua de empleo normal en la administración pública); guaraní, incursión aún incipiente en la escritura, a excepción de los textos didácticos y literarios. .
– ¡Mis dientes no los tengo solo para comer!, te morderé, te morderé.
No tengo mucho dinero en este momento.
Probablemente José nació en Belén, la ciudad de David, y falleció en Nazareth.
Pantalla sensible al tacto
¿Fuiste al campamento interior?
El viernes santo, bien temprano se debe lavar la cabeza y a la mañana se acostumbra visitar los cementerios para honrar a los familiares fallecidos.
La conferencia sobre la “Enseñanza de la lengua guaraní en la Educación Superior” fue coordinada por la SPL y el ISL, y se enmarca dentro de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ”..
Desde la SPL se está ofreciendo un asesoramiento lingũístico, sobre todo para la visibilización de los dos idiomas oficiales, guaraní-castellano, en las diferentes actividades conmemorativas del laureado escritor.
Con qué mentira descubriste mi pasado
Entocnes el 27% de la polacion guaranihablante no tiene derecho a recibir noticias en su idioma .
Fue en el Parque Litoral del Palacio de Gobierno y contó con la presencia del Presidente de la República, Horacio Cartes.
Armando Rodríguez, titular del Instituto de Previsión Social (IPS), recalcó que bajo su administración no habrá modificaciones al régimen de jubilación.
Esta mañana, un equipo de nuestro diario ingresó al precario campamento instalado en el terreno militar, lo que permitió notar que las familias invasoras incluso están robando energía eléctrica, ya que todas las viviendas cuentan con electricidad.
Consiga Firefox para ios
La dirección de su vivienda figuraba como la sede de una inmobiliaria llamada Príncipe Di Savoia SA, investigada por presunta evasión de impuestos.
ENCÍCLICA “LAUDATO SI', MI' SIGNORE”
El segundo encuentro con las UAL se realizó en el salón auditorio del Ministerio de la Mujer y contó con más de treinta participantes.
Están habilitados 4.241.507 electores y se espera una participación de entre el 60 y el 70 por ciento.
Pasó de feliz a triste.
HC inauguró un cascarón en Areguá
Este miércoles se realizó la reunión constitutiva del Comité Nacional de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, creado por Decreto Presidencial No 8.392/2018 y tendrá como función promover campañas de sensibilización acerca de la necesidad de documentar, registrar, proteger, preservar y difundir el Patrimonio Cultural Inmaterial.
Igualmente se habilita a que la Unidad Especial de Búsqueda y Rescate (SAR) pueda seguir instalada en un pequeño predio del MOPC, lindante con el monumento de las Residentas en Luque, algo también importante puesto que por lo general, esta unidad opera en unidades aéreas cuyos lugares de despegue también están cercanas al cuartel.
Durante el desarrollo del evento, los artesanos demostraron al público sus habilidades en la elaboración de productos: tallado en madera, cestería y cerámica.
En medio de profunda crisis política, pobladores de Jesús recordaron aniversario de fundación
"En toda mi experiencia en el banco, cuando he tenido que enfrentar todas esas crisis campesinas, he podido darme cuenta de que ellos son muy buenos en producción pero no saben qué cantidad producir, no conocen cuánto es el rendimiento óptimo de su productividad como hectárea", acotó.
CONCLUYÓ CON ÉXITO EL SEMINARIO TALLER SOBRE INVESTIGACIÓN LINGŨÍSTICA EN PARAGUAY.
El proyecto es liderado por el Ministerio de Educación y Ciencias, con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y la Secretaría Nacional de Cultura.
No tienen qué comer y mucho menos acceden a los servicios esenciales como son salud y educación.
Fue devuelta a Paraguay una niña que era sometida a constantes maltratos de parte de una pareja que la llevó a vivir al Brasil.
El 35º Congreso Internacional Cocal 2018, que se realizará en Asunción del 6 al 9 de marzo, reunirá a expositores internacionales de primer nivel del ámbito de la industria de reuniones y el turismo de eventos.
El Presidente de la República, Mario Abdo Benítez, por Decreto N' 1075 designó a la SPL como entidad coordinadora de las acciones conducentes a la participación de las instituciones públicas, privadas y pueblos indígenas para la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
Estuvo con sus compañeros
Los candidatos del movimiento Honor Colorado de la ANR ganaron las elecciones internas municipales en las ciudades de Caaguazú e Isla Pucú, celebradas este domingo.
Los interesados podrán inscribirse al Concurso en la sede de la SPL, en Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE. UU, hasta el día viernes 12 de agosto.
Acceder
La caminata de los estacioneros es precedida por el estandarte del grupo y una cruz.
El cierre de la operación está previsto para el tercer trimestre de este año, y está sujeto a la aprobación de las autoridades reguladoras paraguayas, informó el BBVA en un comunicado, que señala que tras la integración de las dos entidades, el GNB se convertirá en el primer banco por depósitos de Paraguay, con un total de activos de 3.250 millones de dólares.
Lengua y pobreza .
SPL INTEGRA MESA SOBRE CONSEJO SURAMERICANO DE EDUCACIÓN.
JOSÉ FÉLIX BOGADO nació el día 7 de noviembre del año 1777, según unos en el paraje de Kapi'ivary, San Juan Nepomuceno, Departamento de Ka'asapa y según otros en Villarrica, Departamento de Guaira; en cualquiera de los casos en la República del Paraguay.
Tras la entrega del importante documento, Alcaraz manifestó la importancia de que el guaraní esté conquistando espacios no habituales de uso.
El expresidente de la Administración Nacional de Energía (ANDE), Pedro Ferreira, salió al paso de presuntas comunicaciones vía WhatsApp que lo acusan de mentir en el caso acta bilateral para perjudicar al Gobierno.
“Debemos tener la posibilidad de desarrollarnos en nuestra lengua propia en todos los ámbitos de la sociedad.
-Párese.
Los ciudadanos además emplazan al nuevo jefe comunal Alcibiades Quiñónez, hasta el lunes, para que presente el escrito de desistimiento de la acción de inconstitucionalidad que impide a la Contraloría General de la República (CGR) auditar las cuentas y los gastos del Municipio.
Entre los móviles están dos cisternas que pueden ser utilizados para el combate de incendios.
Hubo una época en que eso de que "en Paraguay nos conocemos todos" era una verdad de perogrullo.
Los integrantes de la FTC entregaron víveres de primera necesidad, chapas y otorgaron atención primaria a la salud a los miembros de la comunidad indígena.
Señaló que incluso él pondrá el tema a consideración del pleno, pero, “cuando llegue el momento”, porque no puede ser juez y parte, dijo el legislador.
​Estudiantes de Concepción visitaron la SPL.
– ¿Qué apostaremos?
Le hicimos un cumpleaños sorpresa a ella.
"La experiencia en Paraguay fue fantástica.
Fue durante el Festival Ovecha Rague.
Los comerciantes de Fernando de la Mora manifestaron que brindan su apoyo a los frentistas del microcentro de Asunción y Mercado 4, ya que estos tramos serán realizados sin planificación y sin tener en cuenta a la ciudadanía y al pueblo, según comentaron.
El candidato del movimiento Honor Colorado, Juan Amado Ovelar, ganó las elecciones internas de la ANR para pugnar el próximo 18 de febrero por el cargo de intendente de este distrito.
En el mismo mensaje añadió que la Fuerza Armada defenderá la Constitución y será “garante de la soberanía nacional”.
Al respecto podemos señalar que existen numerosas empresas de comunicación (sobre todo radioemisoras), que poseen espacios dedicados al guaraní .
antes
Estudiantes deben tener carnet estudiantil para poder pagar medio pasaje en efectivo, aclaran
Impondrán título de “Doctor Honoris Causa” al periodista González Delvalle
“Mi renuncia se da esta mañana porque no nos informaron todo al respecto.
Registrése ahora para acceder
Exigen la construcción de una rotonda en la zona de obras viales para el ingreso a las comunidades.
Deisy es una de las funcionarias encargadas de evacuar las consultas, especialmente de usuarios que deseen saber el número telefónico de otro cliente de la compañía.
Gasto rígido estatal  se traga 97% de  tributos
Este jueves, el presidente Mario Abdo Benítez promulgó la ley “que declara bien público la investigación, desarrollo, fabricación y adquisición para la distribución gratuita a la población de las vacunas contra el coronavirus”.
En el material se encuentran todos los antecedentes de los nuevos parlamentarios.
Ante la imposibilidad de sus familiares de ayudarlos, recurrieron a la Secretaría de Repatriados.
Reunión virtual a favor de lenguas indígenas
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades, participó de la actividad que tuvo lugar en la sede de la Cancillería, en Asunción.
El Club Escuela Solidaria, que acaba de cumplir un año de fundación, proyectó la construcción de un “domo”, con el objetivo de brindar una educación integral en zonas vulnerables.
Personas de todas las edades, pero en su mayoría adultos mayores exigen que los corruptos como el senador Oscar González Daher, sigan el mismo camino del diputado José Maria Ibañez y renuncien a su cargo.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue entrevistada este miércoles en espacios centrales de dos canales de televisión.
Estudiantes de natación de la Escuela de Natación del Club Social Deportivo Yacyretá (CSDY) realizaron este viernes una exhibición con el objetivo de demostrar a sus padres todo el conocimiento adquirido durante las clases.
Se le cuestionó a Doldán, por qué ningún consejero salió públicamente a informar que gastarían semejante cantidad de dinero, o a recomendar que la previsional debería gastar menos.
En la ocasión, la alta ejecutiva del FMI mantendrá reuniones con líderes políticos, representantes de gremios empresariales y de la sociedad civil.
El árbol “más grande” de la selva  amazónica mide 88 metros, se encuentra en la espesura del norte de Brasil y  está a salvo de los incendios que consumen esta zona vital para el planeta,  reveló una investigación realizada por científicos brasileños y británicos.
El temporal que se inició en horas de la tarde también dejó bajo agua a varios vehículos y derribó numerosos árboles.
Los mismos, encabezados por su presidente, afirmaron que no reconocen el título de propiedad que presenta la familia Agüero, por contar con diferente número de padrón.
comerciante
La Academia de la Lengua Guaraní (ALG), institución creada en el 2012, es la responsable del desarrollo de su corpus  .
También se criticó la venta de un inmueble perteneciente a la comuna.
Entonces, los paraguayos utilizaban los proyectiles que no explotaban para lanzarlas de vuelta a los aliados, ya que no teníamos la tecnología para producir ese tipo de explosivos”, añadió.
En otro momento expresó que en los primeros días de diciembre próximo se iniciarían los trabajos del asfaltado de la ruta que une Tacuati (Dpto. de San Pedro) con esta ciudad tal como lo había anunciado el ministro de Obras, Arnoldo Wiends a finales de agosto pasado.
Ella nunca admitió que estaba equivocada.
He probado muchos tipos diferentes de animales como comida.
El 16 de agosto HC solicitó jurar como senador activo, pese a que ya asumió Rodolfo Friedmann en su lugar.
Contenedor
Los ciudadanos se manifestaron mientras la Junta sesionaba.
Hay un problema causado por este extraño cableado.
El proyecto “Tren del Lago” es impulsado por medio de un convenio firmado en setiembre del año pasado entre el MOPC, Fepasa, la Gobernación del Departamento Central, la intendencias las ciudades de Areguá, Ypacaraí y Luque, además de la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), entre otros.
Eustaquio Torres, presidente del Comité Oñondivepa de la mencionada compañía, dijo que las ideas y gestiones para la instalación de la fábrica comenzaron en 2002, en 2020 se concretaron y a fines de febrero se realizó la inauguración.
El 18 de junio confirmó a Marino Méndez en el cargo de juez penal de la Niñez y la Adolescencia, diez días después de que el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) lo apercibiera por haber otorgado un amparo irregular a la exintendenta Sandra McLeod.
La apertura de la actividad estuvo a cargo del Ballet de Danza San Benito y del grupo de danza Paraná El Grupo Folclórico Municipal Paraná Jeroky, Grupo Folclórico Renacer.
En palabras de Miguel Rolón, uno de los referentes de la organización, la “Carpa” se ha convertido en una fuerza pública de repudio a los manejos irregulares, especialmente mediante los escraches durante el gobierno pasado y según el mismo se mantendrán en la misma línea con el nuevo gobierno liderado por Marito Abdo Benítez.
No es soplar y hacer burbujas .
7): “Para 2030, garantizar el acceso universal a los servicios de salud sexual y reproductiva, incluidos los de planificación de la familia, información y educación, y la integración de la salud reproductiva en las estrategias y los programas nacionales” .
El patrono de las causas justas y urgentes
El mono jefe obtuvo unas lianas, y luego de atar las patas y el hocico del jaguar, se esforzaron y le llevaron lejos de ese lugar.
Desde la caída de la dictadura hasta la fecha, Mario Abdo Benítez es el candidato que ganó las elecciones presidenciales con la menor ventaja: apenas el 3,7%.
En un posteo en redes sociales el historiador Fabián Chamorro lamentó que el cañón Criollo, “uno de los solitarios defensores de Asunción”, hoy esté sosteniendo un baño improvisado, plantas y una parrilla de asado.
Un tribunal de apelación anuló la resolución del magistrado y ordenó una nueva imposición de medidas, que finalmente fue resuelta por el juez Palacios.
-Edúcalo y también aprende de él
Élida Céspedes, madre de familia, lamentó el momento de gran susto que tuvo que pasar este sábado cuando decidió llevar a sus hijos a pasar un día de vacaciones en una playa pública llamada Laguna Sirena, ubicada en la localidad de Cerrito, departamento de Ñeembucú.
No se tratará aún el desafuero
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) activó desde hoy su nueva página web: www.spl.gov.py más versátil, con un moderno diseño virtual y con énfasis especial en la atención al público en ambas lenguas oficiales guaraní y castellano.
Mi labor depende mucho de la pericia lingüística adquirida a través de la capacitación y la experiencia .
Sin embargo durante el enfrentamiento fue herido de gravedad.
Cita de los “cracks” de la robótica
Hoy se celebra el Día Internacional de los Pueblos Indígenas.
El lanzamiento del “Signario Digital de Lengua de Señas” será mañana viernes 10 de agosto a las 12:30 horas en el Centro Paraguayo de Educación Permanente “Ko'ẽ Pyahu” ubicado en la Avda. Eusebio Ayala km 4/5, de la ciudad de Asunción.
“Nos metieron en brete presupuestario y de cronograma que es casi imposible de salvar, por eso la gravedad de la situación”, reprochó y acusó que la intención es echarle la culpa de la Justicia Electoral.
Un total de 359 directores de colegios dependientes del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) no enviaron datos sobre las funciones de docentes a su cargo, que están en la mira por ser posibles planilleros.
Un joven emprendedor horqueteño ganó el Premio Citi
En la reunión dialogaron sobre la posibilidad de proponer una mesa de trabajo entre la SPL, la CAPDPcD, el Instituto Superior de Lenguas y el Ministerio de Educación y Ciencias..
Hernán Schlender (cartista) ya está procesado por lesión de confianza  en la municipalidad.
El material, que fue lanzando en la sede de "Juntos por la Educación", hace un repaso de lo que ha sido la evolución de la educación en los 30 años de democracia, la situación actual en que se encuentra y las perspectivas que existen a futuro.
¿Cómo nos podemos extraer de las crisis crecientes que nos están amenazando a todos?
Ayer, el senador Enrique Bacchetta, distanciado del oficialismo, anunció su apoyo al jefe capitalino.
Las opciones de grupo sólo son visibles para los miembros autorizados
Soy bilingüe, pero leo mejor de lo que escribo, especialmente en castellano .
Él no nació hasta 1984.
Puedes irte.
Isabel Martinez, responsable del los proyectos de agua de la Oficina regional del PNUMA para América Latina y el Caribe, recordó que las estadísticas indican que cada año mueren 11.000.000 de personas por falta del agua o por enfermedades transmitidas por el agua en América Latina, “lo que equivale a toda la población de Guatemala”, acotó.
El ISE también ofrece otras carreras relacionadas a la educación con formación de pregrado, grado y posgrado, que cuentan con la habilitación del Consejo Nacional de Educación Superior (CONES).
En medio de críticas inaugurarán Muelle Deportivo de la Senatur
“Nos hemos pronunciado sentando nuestra posición como sociedad científica que convoca a oncólogos, es decir que trabajamos directamente con pacientes afectados por los estragos que causa esta adicción”, comienza manifestando el comunicado, en el que lamentan que en ningún momento las sociedades médicas fueron consultadas con relación a los daños relacionados con el consumo de tabaco.
Estará a cargo de los técnicos de la SPL, Saturnina Díaz y Rossana Arias, y tendrá una duración de 30 horas.
Las documentaciones fueron presentadas en el juzgado penal de garantías de turno de Ciudad del Este, a cargo de la jueza Jorgelina Melgarejo.
3°) El guaraní forma parte del sistema educativo nacional desde el año 1994 .
Con mucho trabajo, trabajo y trabajo
Se sabe que los legisladores no se tomaron la molestia de escuchar la opinión de la ANDE.
Antes de dedicarse al canto también fue animador y actor de teatro.
Matan a subjefe Antisecuestro
De la decisión actual de no mudarse de lugar, se deduce que jamás podrán construir el afamado casino en el sitio sin que esto sea ilegal.
-Quiere decir que han quedado tablas -precisó la voz- Entonces tienen que desempatar.
Repudian a “vendepatrias” frente al domicilio de Mario Abdo Benítez
Cámara de Diputados analizará mañana el voto de censura al presidente de la ANDE
En noviembre y diciembre de ese año omitieron declarar la venta de 2.184.000 litros de gasoíl tipo I.
Limpian playa municipal tras presión ciudadana
Más de 15 mil personas fueron consultadas y trabajó un equipo de más de 100 profesionales.
Traduje también para nuestro cantante Ricardo Flecha, catorce poesías de Chico Buarque .
La politóloga Cecilia Vuyk realizó un análisis sobre el rechazo y envío al archivo del proyecto de ley por el cual se pretendía derogar el acuerdo por notas reversales sobre Yacyretá entre Paraguay y Argentina.
Es por eso que, de cuando en cuando,
No obstante, como el Gobierno mantiene el régimen de subsidio al transporte público de pasajeros del Área Metropolitana de Asunción para el servicio convencional en G. 100 por pasaje, el pasaje que cada pasajero deberá abonar por el usufructo del servicio convencional será de G. 2.200.
Sostiene que los casos de abusos de menores deben ser clarificados, hay que acoger a las víctimas y los agresores deben pasar a disposición de la justicia.
En su discurso pidió el acompañamiento de la ciudadanía para trabajar en los graves problemas que afectan a la comunidad, como un buen sistema de distribución de agua potable.
El Gobierno paraguayo, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, expresó su solidaridad con el pueblo y las autoridades de Taiwán.
Continúan  hoy y se suman los consejos de decoradores.
Había instrumentos en el avión que se derritieron.
Di lo que está en tu mente...
El embajador Lee McClenny, en otro tweet posteado inmediatamente después, recalcó que los gobiernos de Estados Unidos y Paraguay son aliados en la lucha contra la corrupción, el narcotráfico, el financiamiento al terrorismo y los grupos criminales internacionales.
Nelson Vera y su equipo de trabajo incursionaron fuerte en contra de dos negocios intocables en ésta ciudad: el contrabando de cemento y el autotráfico.
Según lo manifestado por Poletti, los vuelos ya están normalizados, con lo que desde la semana pasada los habitantes de Pedro Juan Caballero tienen la opción de viajar a Asunción por vía aérea, de lunes a viernes.
Hay que acabar con la  extorsión de los funcionarios
Respectivamente se adaptan a “español” y “chino” .
Tratarán expulsión de Ibáñez
Posteriormente, hizo un llamado de atención al Tribunal Superior de Justicia Electoral y resaltó que después de las elecciones generales, ya no se verá con confianza al TREP.
Rápidamente bajamos, subimos a nuestros caballos y salimos como locos del montecito.
En el año 1962, cuando su padre cumplía una misión diplomática, se mudaron a la Ciudad de Buenos Aires.
Barrios Monges fue funcionario de Puertos por 25 años, llegando a ocupar el cargo de director de Puertos.
Algunas personas me felicitaron, otros me dijeron que fui un "vyro" (zonzo), pero yo pensé que no iba a estar bien con mi conciencia si me quedaba con lo ajeno.
Con el proyecto se busca visibilizar la importancia del uso de las lenguas indígenas en el proceso educativo escolar de los pueblos y trabajará en tres ejes principales, educación, comunicación y sensibilización.
Un grupo de ciudadanos se reunió en la plaza Juan de Salazar, en conmemoración de los 20 años del conocido como "Marzo Paraguayo".
Esto es un buen punto.
Por su parte, el licenciado Tomas Medina, miembro de la Cámara de Comercio de esta ciudad, dijo que las últimas ventas “oxigenó un poco nuestra economía y ahora apuntamos a que las campañas de ofertas que realizarán los comerciantes locales, puedan atraer a los compradores en estos últimos tres meses del año”.
Anunció movilizaciones para el lunes 26 de agosto y el miércoles 4 de octubre.
- el derecho a mantener y desarrollar la propia cultura;
De compras en Miami
Igualmente, recordó que solo el año pasado se formó una comisión de eventos y se utilizaron unos G. 1.400 millones que - según la denuncia- “no se sabe donde fueron a parar”.
En la reunión, los representantes de la ANDE expusieron sobre la importancia del proyecto para la construcción de una nueva línea de transmisión 2 x 220 kV Villa Hayes –Puerto Botánico–Parque Caballero.
“La decisión de enviar esta misión a Paraguay refleja el compromiso a largo plazo de la UE con unas elecciones creíbles y transparentes en el país”, aseguró la alta representante para la Política Exterior Europea, Federica Mogherini.
El Poder Ejecutivo promulgó hoy la Ley N° 6380/19, de Modernización y Simplificación del Sistema Tributario.
Señalaron que proliferan los comercios pero no se prevén salidas de emergencia, ni se controla si se cumplen con los requisitos y condiciones para que un establecimiento, por más pequeño que sea, no se convierta en otro Ycuá Bolaños.
En el concurso participan funcionarios contratados que buscan formar parte de la nómina de trabajadores permanentes.
Diputados admiten que no hay emergencia en Cordillera
Es un proyecto integral y los que hablan no conocen el proyecto”, señaló.
La totalidad del porcentaje se haría en forma escalonada hasta el 2021.
Los pilotos son evaluados en cámaras de altitud.
En el acto que se realiza en la plaza de la Democracia, mujeres de distintos gremios se unieron para exigir reivindicaciones.
CPU
Las municipalidades de cada localidad reglamentarán los lugares públicos en los que se podrán ubicar las propagandas electorales, pero si estas se colocan en instalaciones privadas se deberá contar con la autorización expresa del propietario.
La defensa y la promoción de la diversidad cultural y lingüística es un compromiso de todos .
Ya he dicho que tiene mi aprobación.
Hijo de Blas Domingo Pérez Quintana y de María Antonia Peña Salcedo.
Mover
El Serpaj considera que el arzobispo de Asunción, Edmundo Valenzuela, incurrió en un error al suponer que la Guía para Docentes Sobre Educación Integral de la Sexualidad, dirigido a profesores, estaba llegando a las escuelas.
Siguiendo la serie de manifestaciones de ciudadanos organizados que tienen el objetivo común de proteger el medioambiente de daños como la tala indiscriminada del Jardín Botánico, que la Municipalidad de Asunción tiene proyectada para la construcción de un viaducto que, afirman, agilizaría el ingreso al microcentro, mañana sábado a las 16:00, miembros de la organización Paraguay te queremos verde, convocan a la ciudadanía en general a una manifestación frente al Jardín Botánico, con el fin de repudiar la iniciativa de la Municipalidad de Asunción, que pretende realizar una “deforestación controlada” del que es considerado uno de los pocos pulmones ecológicos de la capital, para ganar espacio y así poder construir un viaducto de acceso a la ciudad.
En la reunión mantenida este martes en la sede de la SEN, participó la Directora de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María de las Nieves Montiel y la funcionaria de la misma Dirección, Sonia Álvalos.
Donar la sangre es pasar la mano al semejante.
“Esta reapertura indica esperanzas y el inicio de una nueva etapa por la que estamos atravesando en el marco de la pandemia mundial”, dijo a la prensa Claudio Filippa, alcalde de la ciudad de Puerto Iguazú, en cuya órbita están las cataratas.
“Carpa de la resistencia” contra González Daher
Asucop rechaza los argumentos de la ANDE
Por ejemplo, María Zunilda Martinez manifestó que hasta la fecha no recibió ningún tipo de ayuda por parte de la Secretaría de Emergencia Nacional ni de la gobernación departamental.
me encantaría poder hablar diez idiomas.
En ese momento, Martínez no sabía que no solo tendríamos que agradecer el hecho de ser nominados, sino que festejaríamos el premio a nada más y nada menos que el mejor material editorial en promocionar la cultura de un país, y traeríamos a casa el primer puesto de la competencia internacional denominada Fibega 2019.
Las clases iniciarán en la primera semana de abril hasta diciembre, de lunes a viernes de 18:00 a 21:00 horas.
Unidad de información utilizada por las computadoras.
Vinculan a Areco con mafia argentina
cantas todo el rato.
Y al pasar a otra ya no es la misma .
Instan a productores a vacunar sus animales contra aftosa y brucelosis
experimental
La Policía Nacional desalojó la carpa de la resistencia ubicada desde el domingo frente al domicilio de la fiscala General Sandra Quiñónez.
No son pocos los legisladores que subordinan el buen funcionamiento de instituciones importantes para el Estado de Derecho a las componendas fundadas en intereses bastardos
Estos cinco puestos son parte de un total de 11 que serán habilitados para mediados de diciembre próximo, según informó Fernando Cafasso, de la Dirección de Migraciones del vecino país.
Considera también como objetivos el respeto de los derechos humanos, y la búsqueda de una sociedad más justa, libre y equitativa..
pero hicieron algo un poco diferente con ellos
Tercero se encuentra “la reparación y reconocimiento por parte del Estado Paraguayo del derecho territorial de la Comunidad Sauce Pueblo Ava Guaraní, del subgrupo Paranaense, que fue desalojada de parte de su territorio tradicional el 30 de septiembre del 2016”, enfatiza el comunicado.
Como disertantes estarán presentes el Ing. Ricardo Canese, quien hablará sobre “Políticas de Estado de Energía”, el Dr. Euclides Acevedo sobre “La Realidad Política y la Educación en el Paraguay” y la Magister Nancy Ovelar, quien debatirá con los presentes sobre “La Educación Superior y sus nuevos desafíos”.
Ministerio Público asistió a internos del Penal de Concepción
Ciudadanos irán al Congreso
Giret ganó el trofeo "Rohayhu che ñe'e"
La directora de la OEI en Paraguay, Miriam Preckler Galguera, junto con sus colaboradores, recibieron en su oficina de trabajo, en Asunción, a las directoras generales de Planificación Lingüística y Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, Celia Godoy y Rossana Bogado, respectivamente.
Alcaraz habló de las dos mesas técnicas instaladas dentro de la Subcomisión, desde donde se impulsan, por un lado, el trabajo de reconocimiento legal de la Lengua de Señas del Paraguay..
Trató de levantarse, pero no pudo: un pie se había instalado sobre su estómago.
La fiesta mariana acaba con la peregrinación de la sagrada imagen por todo el predio del santuario hasta el río Tebicuarymí, donde se realizará la tradicional procesión náutica a cargo de la Asociación de Canoeros de ésta localidad.
En la placa se pondrá tu nombre o tu mensaje.
Suspenden en parte obras en Quyquyhó
Según el convenio, la firma tendrá a su cargo la elaboración y distribución de alimentos variados y balanceados para quince instituciones educativas del distrito de San Estanislao de acuerdo a los requerimientos nutricionales establecidos en el contrato por un lapso de 54 días hábiles.
Vuelos burbuja: Dinac aún espera la aprobación de los protocolos
Estamos en otra forma de encarar esta crisis sanitaria, creemos que debemos tomar otro tipo de acciones, sostuvo.
Ratón
En la zona de Carmelo Peralta y Murtiñho existen numerosas embarcaciones que se dedican al rubro del turismo pesquero, y dan trabajo a numerosas personas como tripulantes de estos barcos.
no quiero estudiar.
Desde hace un tiempo se viene desarrollando un conflicto entre la directiva del Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP) y un grupo de bomberos que decidió desmarcarse de sus autoridades y denunciar hechos de corrupción, por lo que directivos del CBVP recibieron imputaciones.
En guaraní son escasas las palabras de ese tipo .
El programa del evento contempla paneles y conferencias sobre las diferentes lenguas presentes en el departamento y en el país; proyección de documentales en y sobre las lenguas.
¿Qué?
La fiscala Nadine Portillo fue suspendida por el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) mientras se la investiga por supuestamente encajonar la causa contra el contralor Enrique García en el caso Ivesur.
Entonces el grupo resolvió viajar y hacer presentaciones en el Brasil.
En la primera vuelta del 19 de noviembre, el más votado fue Piñera, de 68 años, impulsado por Chile Vamos, que recibió 36,6% de los sufragios, mucho menos de lo que anunciaban las encuestas.
Un grupo de ciudadanos indignados llegaron este jueves en la tarde al domicilio particular del exministro de Obras Públicas y Comunicaciones, Ramón Jiménez Gaona.
Violento “bautismo” a estudiantes en Caaguazú
Comparado con otros desafíos a los que nos indujo internet (como tirarse un balde agua helada encima para concientizar sobre la esclerosis lateral amiotrófica o bailar al lado de un auto en movimiento) este es fácil y al alcance de la mano de todo aquel a quien le guste mostrarse y no se le hayan borrado las fotos de hace diez años.
Poco después venía la señora con agua hirviente.
La jornada se desarrollará con el objetivo de motivar a las personas desde su labor como docentes, impartiendo conocimientos y herramientas que puedan facilitarles su proceso de adaptación a la nueva realidad en la que nos encontramos.
Con un respaldo considerable de 30 votos de los senadores de distintas bancadas, finalmente se aprobó en Cámara Alta el proyecto de ley relacionado a la obtención de un préstamo de US$ 100 millones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para el programa de rehabilitación de viviendas del Bañado Sur en Asunción, en el marco de las obras complementarias que se requieren llevar adelante para la construcción de la Franja Costera Sur.
El segundo Club de Leones fue el de San Lorenzo fundado en el año 1955 y el tercero es el de Barrio Obrero fundado en el año 1956.
El encuentro de autoridades se realizó en la oficina del Gabinete Social de la Presidencia de la República y fue presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Su cuñado era de color claro.
El pueblo está cansado y ya no se le convence con buenas obras o buenas palabras.
En total fueron 11 los concejales que aceptaron la renuncia de Albino Ferrer a la intendencia de San Lorenzo, con un solo voto en contra, el del edil Carlos Ferreira, quien pidió que su decisión conste en acta.
Los diversos materiales partieron de la experiencia de los proyectos Guata ñepyrũ, Ludolecto y Emprender mi vida joven, se realizaron con el apoyo de educadores y artistas, creativos y comunicadores de nuestro país.
Este viernes se realizó una mesa de trabajo entre el equipo técnico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas liderado por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel, y la técnica Sonia Avalos; la reunión fue con el director de la casa productora Planeador, Luis Bogado, a fin de socializar los avances de la investigación y registros de documentación de la lengua manjui.
El compromiso de las autoridades debe ser la de evitar que los jóvenes de ahora sean la primera generación de paraguayos que no supere a sus padres.” Anímense a no ser parte de esa tragedia, sino ser parte de la gran revolución de cambio que se espera en este país”.
Instituciones públicas planifican celebración de “Rohayhu che ñe’ẽ”.
Más complejas son palabras o frases que involucran la morfología, es decir, en la traducción de sustantivos, adjetivos y verbos  .
La zona de obras del metrobús, sobre ruta Mcal. Estigarribia, calles perpendiculares y gran parte del desvío se convirtieron este domingo en un peligro para los usuarios de las vías.
Defraudando la expectativa ciudadana en cuanto al mejoramiento constante de la institucionalidad democrática de la República –permanentemente mantenida en jaque por el presidente Horacio Cartes desde que asumió el poder–, el nuevo Congreso que cogobernará con el presidente electo, Mario Abdo Benítez, durante los próximos cinco años ha dado un sorpresivo e inquietante giro apenas asumido su mandato constitucional.
Matorrales, una gigantesca pileta llena de basuras, agua sucia y sapos, formaban parte del triste panorama que durante meses se vio en el concurrido "atractivo turístico" de Areguá, a orillas del Lago Ypacaraí.
Se comportan de forma agresiva y se negaron a dar declaraciones.
No 'lidié con el U2 en absoluto.
Estas competencias están relacionadas con la “competencia traductora” de la que habla Hurtado Albir (2016), quien explica que el traductor como usuario de las lenguas debe poseer un conocimiento activo de ellas, saber usarlas debidamente .
En la solicitud de los legisladores piden al Ministerio Público Federal que investigue las denuncias sobre irregularidades en la renegociación del acuerdo de compra venta de energía generada por la planta de Itaipú que involucra a una empresa de São Paulo que estaría vinculada a la familia del presidente Bolsonaro.
El Gabinete Social de la Presidencia de la República y la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) suscribieron este lunes un convenio marco de cooperación interinstitucional a fin de desarrollar acciones tendientes a la promoción del guaraní y el fortalecimiento de bilingüismo paraguayo en el marco del Sistema de Protección Social (SPS).
Fiscales investigarán audios
Ha forzado y ha roto la institucionalidad”, afirmó el senador Miguel López Perito, ratificando su rechazo a Cartes.
Con el lema “Te cuido, me cuidas y nos cuidamos," se dio inició hoy a la XVI Edición de la Expo Cuero Atyrá,  en la peatonal Indio José con un reducido grupo de feriantes y con el cumplimiento estricto de los protocolos sanitarios para evitar un contagio masivo del covid-19.
La Contraloría remitió esta nómina al Parlasur, con la firma de su autoridad máxima, Camilo Benítez Aldana.
Al ser las entidades binacionales los más apetecidos cotos de caza de los gobernantes de turno, no ha sido sorpresa que en ellas se reciclara la metáfora del pillaje al generoso colmenar, como viene siendo la norma desde los tiempos de la dictadura que lo implantó para aplacar la avidez de la selecta clientela política que cada presidente de la República arrastra tras sí al acceder al poder.
y te arrastras en lánguido trote
Proceso posible
Con sus propios guardias internos hacen estrictos controles de las personas antes de que ingresen o salgan.
Esta mañana, el papa Francisco recordó la beatificación de Chiquitunga durante la oración del Ángelus.
Miembros de la Coordinadora Estudiantil Universitaria de la Universidad Nacional de Asunción (Ceuna) se encuentran frente a la residencia presidencial exigiendo un nuevo decreto reglamentario de la ley de “arancel cero” que anule tres polémicos puntos.
Las autoridades dialogaron sobre posibles proyectos conjuntos a desarrollarse a favor de la aplicación de la Ley de Lenguas, así como ofertar carreras para la formación en ciencias del lenguaje e investigación lingũística, la organización de eventos académicos de interés lingũístico, entre otros.
Presidente de la Cámara aprobó salariazos a parentela de quienes lo catapultaron al cargo.
Como ciencia
La evaluación para ambos cargos será el día martes 23 de agosto de 09:00 a 15:00 h. en la dirección citada.
En comunicación con ABC Cardinal, el senador Silvio Ovelar (ANR) habló sobre el escándalo que tiene como protagonista a la exdiputada colorada Cynthia Tarragó, que fue arrestada en Estados Unidos bajo sospecha de lavado de dinero y narcotráfico.
A lo que Blasco nuevamente respondió que es normal que los colorados defiendan estos conteos.
Para la foto, además de causar buena impresión, policías municipales de Tránsito llegaron antes de las 7:00 hasta el Hospital General para evitar que los conductores estacionen en sitios prohibidos de la calle Dora Bueno, frente al nosocomio.
Desde hoy miércoles 20 y hasta el martes 26 de setiembre corre el plazo de postulación para participar del Concurso Público de Oposición de la Secretaría de Políticas Lingũísticas a fin de cubrir los siguientes cargos: 1 (un) Profesional de Planificación Lingũística, 1 (un) Diseñador Gráfico, y 1 (un) Comunicador Social.
Que no nos cocinen las ternas
La Policía ya abrió un sumario respecto a lo ocurrido y se dio aviso al Ministerio Público.
El ministro de Ganadería del nuevo gobierno de Mario Abdo Benítez, Denis Lichi, estuvo presente esta tarde en la Expo de Mariano Roque Alonso en compañía de Marcelo González, a quien confirmó como su viceministro.
La organización del importante encuentro está a cargo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC), y la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP). Se desarrolla en la Universidad Católica de Asunción (UCA), en Independencia Nacional y Comuneros (Asunción)..
La gente se ve bastante interesada en las prácticas, según informó la periodista de ABC Cardinal, Perla Silguero.
“Estamos sobre la ribera, pero no tenemos la posibilidad de tratar el agua, por lo que deben tomar agua cruda, lo que a la larga produce problemas de salud”.
Lamentablemente, se han lavado las manos ante esta escandalosa actividad ilegal a la vista de todos.
La imputación incluye detalles de las conversaciones entre los uniformados con secretarios de los narcos, entre ellos incluso reclamos por no haber sido considerados en algunos pagos y otros “pecheos”.
Éste ríe y con grito supremo,
Aunque parezca inverosímil, habitantes de Calle D- 11 de este distrito aseguran que cuatro leones rondan por la zona en busca de comida.
Añadió que sobre los productos de almacén (no perecederos), la influencia de la suba del precio del gasoil "va a ser mucho menor” que sobre los rubros perecederos (frutas, verduras, carne, etc.), que mayormente utilizan el servicio de transporte.
No sé si se quedó en Augusta después de eso.
¿Estás contento con la cobertura de las noticias de la red?
menos de un minuto
Fallece Andrés Chemei, cacique maká
No hay acuerdo: taxistas anuncian caos por tiempo indefinido
El proceso de normalizacón del uso del guaraní será en el Departamento de Itapúa a fin de dar cumplimiento al mandato de la Ley 4251/10 de Lenguas, en el empleo del guaraní en los servicios públicos, en igualdad de condiciones con el castellano, como lenguas oficiales del Paraguay.
No entiendo por qué él pensó que yo lo terminaría.
Piden apoyo para elección de nuevo cacique e intervención ante conflicto con la transnacional Naviera P&O.
Luego de rechazar el sueldo mínimo para las trabajadoras domésticas, la Cámara de Diputados aprobó una ampliación presupuestaria de un millón de dólares para mantener los contratos de operadores políticos de la institución.
Las jornadas de capacitación y socialización recibieron la participación del Comité de Control Interno, directores de la Alta Gerencia de la SPL; el equipo técnico del Mecip; funcionarios de las direcciones misionales, de Investigación, Documentación y Planificación Lingüística; y los funcionarios de las dependencias de apoyo de la SPL..
Sin embargo, el Miércoles y Jueves santos se desarrolló con normalidad en el club 29 de Setiembre de esta ciudad y continuó el Viernes Santo en la ciudad de Acahay, según confirmó Miguel Moreno, uno de los organizadores de este cuestionado encuentro deportivo.
“Rechazamos que el Congreso se transforme en refugio de alta seguridad e impunidad para quienes tomaron como norma de conducta el enriquecimiento ilegal e ilegítimo a costa de bienes públicos, como el tráfico de influencias, nepotismo, coacción; a lo que debemos agregar el comportamiento soez, grosero y falto de ética por parte de sus componentes”, señaló Tito Ruiz Díaz, uno de los representantes de organizaciones sociales, campesinas e indígenas que se reunieron esta noche en la Plaza de Armas, donde dieron lectura a un manifiesto de rechazo a todas las irregularidades que se dan en nuestro país, sobre todo en el ámbito político.
Fue instituido en el año 2012 y trabaja con treinta miembros titulares.
Nota: Normalmente, este paso aparece si notamos algo inusual; por ejemplo, si usas un dispositivo nuevo o si te encuentras en una ubicación distinta a la habitua
En nuestro país rigen varios tratados y acuerdos internacionales referentes a derechos lingüísticos.
El vino buscando una vida mejor.
La decisión fue adoptada por el pleno de la Cámara Baja en la sesión ordinaria del 12 de diciembre pasado.
Las inversiones específicas en el área de la salud, obras y ayuda humanitaria fueron intensificadas este año, para mitigar los efectos de la pandemia generada por el Covid-19.
El IRT está involucrado en el teatro.
Los precandidatos colorados para la gobernación de Central siguen casi iguales en cantidad de votos, con más del 30% de las mesas escrutadas.
Según los parlamentarios del Parlasur, la iniciativa del ambioso proyecto surgió a través del representante sampedrano, Nery Olmedo y apoyado por sus colegas.
Los procesados deberán comparecer ante el juzgado el próximo 13 de enero de 2020 entre las 8:30 y las 9:00.
Marcos Barrios Monges, que milita por el Movimiento Honor Colorado del ex presidente Horacio Cartes, aguarda ser convocado en la semana por el Presidente de la ANR, Pedro Alliana, para asumir en reemplazo de Cuevas.
Expuso que estas tres personas estuvieron 18 años prófugos de la justicia y actualmente guardan reclusión en una cárcel común.
La rifa anual de Sonidos de la Tierra divulgará sus ganadores el jueves con una transmisión vía Facebook.
Nada de eso habría sido posible sin sistemas de escritura bien establecidos para las lenguas en cuestión .
Desde hace cinco años la Comuna de Isla Pucú trabaja con los pobladores en la práctica y la importancia del reciclado.
Quinto panel .
El obsequio realizó Afara este viernes durante el acto celebrado en el Club Social San Ignacio, donde el Jefe de Estado entregó becas a estudiantes universitarios de Misiones e Itapúa; y viviendas y aportes sociales otorgados por la Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
Ciudadanos autoconvocados advierten que no descansarán hasta que el parlamentario renuncie a su cargo.
La reunión se desarrolló en la oficina de Bestard en la sede del Tribunal Superior de Justicia Electoral, donde estuvo la emisaria de la Unión Europea Edita Hrdá y el embajador de la UE Paolo Berizzi.
UIP se solidariza con suspensión de empresa Pilar
La Ley N° 5189/14 obliga a las entidades públicas, incluyendo las binacionales, a las sociedades anónimas en las que el Estado sea socio mayoritario y a las organizaciones privadas que empleen fondos del mismo, a informar a través de portales en internet sobre sus respectivos recursos administrativos y humanos.
No pidan paridad que ustedes son guapas sin ninguna ley, no pidan ninguna ley, eso es por presión y ustedes no necesitan", manifestó Cartes.
El general está preso en la cárcel militar de Viñas Cue por la investigación fiscal por corrupción.
No te preocupes, si hay un error, ayudaré a echarle la culpa.
El precio es bastante bueno.
Después vivieron en Mallard Creek.
Mi esposa y yo tenemos seis de ellos.
La presentación será en la sede de la Academia (25 de Mayo casi Estados Unidos), y estará a cargo de los Académicos, José Antonio Moreno Rufinelli y Juan Aguiar.
Entre las causas figura una orden de allanamiento a una vivienda de Presidente Franco, en el marco de una investigación de robo agravado, en aquella ocasión se solicitó una suma de USS 30.000 al propietario para dejar sin efecto el procedimiento.
Para el médico interesado en utilizar la Historia Clínica Odontológica en Guaraní, indistintamente si es del sector público o privado, puede descargar de manera gratuita en el siguiente enlace: http://www.ins.gov.py/revistas/index.php/rspp/article/download/454/372
La Secretaría de Políticas Lingũísticas es la Autoridad de aplicación de la Ley 4251/10 de Lenguas, con la participación de organismos públicos y privados vinculados al tema; asimismo, responsable de planificar el uso de las lenguas, en especial las oficiales, guaraní-castellano.
Las turbulentas aguas del río Pilcomayo ingresan con fuerza en territorio chaqueño, pero de forma desordenada a causa de que no fueron realizados a tiempo los trabajos de canalización por las instituciones oficiales.
"El resultado del TREP para nosotros es escandaloso porque llovieron denuncias de inconsistencias.
Ellos son los culpables de esta situación.
En cualquier caso, el hombre entra.
El Ministerio de Relaciones Exteriores de nuestro país confirmó que el gobierno israelí restituyó las becas de estudio a profesionales paraguayos.
Ambas lenguas representan categorías independientes con cuerpos de jurados están integrados por referentes de la literatura paraguaya.
La ministra-ejecutiva de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, asistió este miércoles al acto de entrega del “Premio Carlos Colombino” otorgado por la Secretaría de Cultura al Centro Cultural de España Juan de Zalazar, por su invalorable aporte al desarrollo de la cultura en sus diversos ámbitos.
Auriculares
La tarea fue liderada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, con el acompañamiento de varias otras instituciones como: SAS, SEN, INDI, MSPyBS, MAG, gobierno departamental y municipal, a fin de ofrecer una atención integral a las necesidades de la comunidad indígena.
SINCEROS AGRADECIMIENTOS.
Este lunes ingresó a la Fiscalía General del Estado una denuncia penal contra el senador liberal Dionisio Amarilla, por producción de documentos públicos de contenido falso, en alusión al doble voto emitido la pasada semana en Cámara de Senadores.
Es posible que haya tenido uno con un cable opcional.
Explican que primero, representa la profundización de la dependencia, al estar la entidad controlada por los intereses extranjeros a través de los bancos acreedores, profundizando el esquema actual donde el 60% de los fondos de la entidad se destina al pago de la deuda, plagada de arbitrariedades, falta de transparencia y corrupción.
Los pobladores de Piquete Cué comentaron que esta es una planta medicinal muy preciada para problemas respiratorios y bronquiales, por lo que temen que la gente altere el ecosistema.
No hay miembros activos aún
Cae red de “narcofútbol” ligada    a González Daher
El Art. 2º del proyecto establece, por ejemplo, que los funcionarios públicos afiliados a partidos o movimientos políticos recuperarán, automáticamente y de pleno derecho su condición de afiliados una vez que hayan cesado en sus funciones.
En el trabajo, estos verbos se expresarán conjugados en la segunda persona singular del modo imperativo  .
Fue alcanzado por balas letales Rodrigo Quintana, quien murió en el lugar.
Torres agregó que no todos los alumnos están en contra de su nombramiento y los que lo cuestionan estarían manejados por la directora y su entorno.
El evento es organizado por el templo de Ñemby.
Saluda al sol
Más activo
En caso de que ninguno de los 3 postulantes obtenga mayoría, la terna será devuelta al CM.
Ámbito público
Para el año 2010 la cantidad de habitantes había orillado los 6.300.000.
El cuervo y el caracol (cuento)
Tras la reunión, la ministra de la SPL habló sobre la importancia de aunar esfuerzos en la tarea de atender los derechos lingüísticos de los paraguayos consagrados en la Constitución Nacional y en la Ley 4251/10 “De Lenguas”.
“Tuvimos capacitación en la capital del país, y vamos a trabajar en San Pedro como observadores a largo plazo”, expresó Ditte, quien se refirió a los trabajos que realizan.
Con gran frecuencia ocurren accidentes en la zona, y los manifestantes dijeron esperar que la reacción de las autoridades ministeriales se de antes de que ocurran percances con saldo fatal.
Referentes de Honor Colorado sostienen que no hay impedimentos para que el presidente Horacio Cartes jure este sábado como senador activo.
El día de Corea
El primero en replicar fue el senador de Honor Colorado Juan Darío Monges, quien expresó que hacer esa comparación con “nuestro Señor Jesucristo” es una afrenta.
La Junta Municipal había dispuesto la presentación de todos los documentos a la Contraloría General de la República para la investigación respectiva.
Todas las vidas valen la rehabilitación y las segundas oportunidades.
Lo hacemos tan mal que la gente no logra tener éxito en nuestra sociedad.
A la margen derecha le corresponde percibir US$ 25 millones.
Mario Ardissone, asesor legal de Núcleo, respondió al magistrado que solo reconocen dos de los diecinueve números indicados en el oficio judicial como propiedad de la empresa.
Pacto Global repudia corrupción e impunidad
En un vídeo se ve el momento en que el hombre forcejea con dos sujetos y es despojado de su remera a la fuerza.
En la misma jornada, de 10:30 a 12:00 hs., en el mismo Auditorio se desarrollará una conferencia magistral sobre “Arte, lengua y cultura indígena”, una actividad organizada por el Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA) y la SPL..
6): “Número de países con leyes que garanticen que las mujeres con edades comprendidas entre 15 y 49 años tengan acceso a servicios de salud sexual y reproductiva y a educación y formación sobre sus derechos reproductivos” .
También se afectará el almuerzo escolar, según las estimaciones.
Políticos pretenden copar Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados
Denuncian que existe un despido masivo de funcionarios contratados y nombrados en la Gobernación de Paraguarí.
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañará el lanzamiento del importante documento traducido al guaraní.
Senado da media sanción a la ley del horario escalonado
"Yo entré en agosto de 2018; ellos vinieron en marzo de 2019 y hemos firmado el acuerdo el 28 de marzo de 2019.
Además de realizar gestiones para captar la cooperación de otras instituciones, afines a la misión de ambos entes.
El acto inició a las 11 horas de este jueves en la Fachada de la Bahía del Palacio de Gobierno.
Los cuidados infantiles cuestan 2000 $ más que los básicos.
El veredicto es parcial, ya que solo se dio a conocer la decisión sobre 10 de las 13 acusaciones realizadas a los involucrados.
Su motivación trascendental era un servicio al país, un gran padre de todos, padre de la educación”, expresó el sacerdote Jesús Montero Tirado en relación a Ramiro Domínguez, distinguido escritor y educador, de la ciudad de Villarrica, quien falleció esta madrugada.
De hecho no fue incluido en la copia del documento que los representantes del gobierno llevaron a la reunión de este miércoles, hecho que generó la molestia de los dirigentes campesinos.
El Ejecutivo promulgó ayer la última ley del paquete antilavado de dinero, de 10 en total, que son parte de la recomendación del Grupo de Acción Financiera Latinoamericana (Gafilat) que examina  el funcionamiento del sistema de combate al   lavado de activos para no caer en la lista gris.
En el año 1948 se mudaron a Asunción, donde también inició sus estudios en el Colegiode San José.
Me gustaría un vaso de leche con chocolate.
Origen y fundamento de la antropología evolutiva
Si, si tu mano estuviera expuesta fuera del traje de presión, tus manos tendrían cinco veces el tamaño, si sufrieras una descompresión.
Los vecinos no deben resignarse a aceptar los hechos ilegalmente consumados, sino seguir bregando por la defensa del ambiente y de la integridad del hábitat, entre otros “intereses difusos”.
De Vargas fue un incansable luchador a favor de los derechos humanos y contra la corrupción.
El religioso dijo que si los campesinos contínúan vendiendo sus lotes y se trasladan a las urbes, aumentarán los cinturones de pobreza, y los jóvenes que vengan a esta ciudad y otras se convertirán en patoteros, prostitutas, drogadictos y no tendrán qué comer.
Con estas palabras, el Jefe de Estado dio a conocer su postura sobre la ley de paridad, la cual busca que los partidos políticos presenten listas de sus directivos y de los postulantes a cargos electivos, con iguales porcentajes de hombres y mujeres.
Según el religioso, una vez aprobado el proyecto se emprenderá a través de la parroquia de San Ignacio, con el asesoramiento técnico del Centro de Estudios Paraguayos Padre Antonio Guasch (Cepag) y la Pastoral Social Diocesana de Misiones y Ñeembucú.
Obsérvese esta oración: Ñande mbaꞌapohára ñaikotevẽ ojuehe (Los trabajadores nos necesitamos mutuamente)  .
MANUEL TRINIDAD (LIBERAL LLANISTA) VIOLÓ ART. 197 DE LA C.N.
En ocasiones formales en las que se reúne un grupo considerable de parlamentarios de diversos países (SESIÓN PLENARIA DEL PARLASUR), se realiza la interpretación simultánea .
El perceptor Éver Ricardo Sanabria registró en su arqueo al cierre de caja, un monto de 42 millones de guaraníes.
“Es tiempo de que podamos transparentar y saber qué es lo que realmente pasa ahí”, alegó.
La APLE expedirá certificado a los participantes.
El día 20 de diciembre de 2012 se inauguró el nuevo edificio del Hospital de Clínicas en el Campo Universitario de San Lorenzo, dependiente de la Universidad Nacional de Asunción.
¿Qué acciones se pueden realizar para promover el posicionamiento de la lengua guaraní en todos los sectores y ámbitos sociales?.
Oscar Medina informó que en las escuelas y colegios del primer departamento desarrollarán el programa " Cuidemos Nuestro Medio Ambiente" para concienciar a la ciudadanía sobre el peligro que representa la destrucción del ambiente en que vivimos.
Para mayor información sobre la serie de actividades se puede solicitar en el Facebook de la Fenapas o al correo fenapas11@gmail.com.
En cuanto al otro rubro de importancia, en el total de las exportaciones durante el mes, corresponde al de “Plásticos y sus manufacturas”, así como el de “Productos farmacéuticos”.
“Nosotros estamos trabajando por lo menos dándoles nuestro apoyo; estamos dispuestos a sentarnos a conversar, a ver la forma más eficiente de la investigación que tienen los fiscales”, sostuvo Vera.
Según expresaron los técnicos de la dirección, los jóvenes se vieron muy interesados en el tema abordado y en el conocimiento de las culturas que habitan en nuestro país. Dicha actividad se realiza dentro de un proceso de concienciación que se inicio en el 2018, con video debates en la misma institución..
Expandir
También hubo otros referentes en la defensa de los pueblos indígenas, como Fray Antonio de Montesinos, Domingo de Soto, Pedro de Sotomayor, etc .
Este jueves, la Itaipú Binacional y el Programa Nacional de Becas “Don Carlos Antonio López” (Becal) del Ministerio de Hacienda anunciaron una “alianza estratégica” y lanzaron la convocatoria anual del programa de becas de la binacional, con unas 2.000 plazas universitarias destinadas a jóvenes paraguayos “sobresalientes de todo el país, con limitada condición socioeconómica”, según un comunicado de Itaipú.
Con pilotines, sombrillas y botas pese a lluvia miembros de la Comisión Escrache Ciudadano llegaron hasta la plaza de las Américas para escrachar nuevamente a políticos corruptos.
Embajador de la UE visitará Misiones
Nunca tienes que calcular el impuesto para determinar el coste.
Rccopilacion de datos
Comisiones vecinales piden intervención de la Municipalidad de Asunción
Para la UAL, a cada entidad se solicita la designación de un representante titular y otro alterno con capacidad para la toma de decisiones, preferentemente del área de Gabinete, Comunicación y/o Planificación Institucional.
Díganme si no es bello al oído el nombre del curso de agua serpenteante Kapi’yvary .
“Esta obra cuenta con todos los equipamientos de prevención contra incendio y el sistema eléctrico interno está preparado para grandes industrias, con calles internas pavimentadas, predio amurallado y planta de tratamiento de efluentes”, destacó Blanca Aveiro, gerente general del Abasto Norte.
En la Constitución Nacional de 1992, que es la que nos rige, pasó a ser uno de los dos idiomas oficiales de Paraguay.
El grupo está interesado en muchos temas diferentes.
Tanto la Cancillería Nacional como la Dirección Nacional de Aduanas.
Luguismo respalda régimen que provocó éxodo de cinco millones de venezolanos, sin precedentes en Sudamérica.
Estudiantes universitarios de Misiones recibieron beca
"Paralelamente, estamos trabajando y apoyando al Centro de Tratamiento Residencial Especializado (DITRES) para usuarios de drogas", añadió.
Corpus bilingües amplios están dispuestos para los idiomas privilegiados en el mundo digital, como el castellano, el inglés, y el chino, pero no para idiomas minorizados como el guaraní .
En la ocasión los campesinos coincidieron en señalar que el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) del periodo de Horacio Cartes, entrega a los comités de agricultores tractores para el araje y fomenta la pulverización de los cultivos que no contribuyen en el buen uso de la tierra.
La alfombra es verde fluorescente y tiene una imagen de Bart Simpson.
La actividad fue presidida por el Presidente de la República, Horacio Cartes, y acompañada por altas autoridades estatales, incluida la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Permitió también la colaboración y el crecimiento consecuente en el conocimiento de cada banda o tribu .
La solidaridad es el amor y
Enlace permanente
siempre.
El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) en el marco del Proyecto de Inserción al Mercado Agrario (PIMA) entregó materiales e insumos para la producción avícola, a más de 200 familias, en su mayoría mujeres componen de los comités beneficiados.
Las autoridades califican como la mayor incautación de cigarrillos de contrabando en lo que va del 2018.
La lista está disponible en las páginas web de las instituciones que componen el equipo económico (Hacienda, STP, Mitic, MIC, Banco Central, etc).
Alejandra Peralta directora de Derechos Humanos del Ministerio Público junto a otros funcionarios de la institución fueron hasta el Penal de Concepción para verificar la situación en la que se encuentran en el recinto luego del violento episodio en el que cinco guardias fueron tomados como rehenes, en un amotinamiento.
Amarilla, por su parte, lanzó duras críticas a los intendentes liberales de los municipios en los que perdió su candidatura a la Gobernación de Central señalando que en esos lugares, sin especificar cuáles, no se podía perder.
La vida es amor; gózala.
Al ser presionado por los lugareños que les encaró que el mismo está procediendo de mala manera por no respetar lo que dice la resolución N°2069/2013 del Ministerio de Salud que establece procedimientos de movilidad laboral de los funcionarios y personal contratado del ente sanitario.
Boletínes
"Entre muchos ángeles escogí uno para ti, que te está esperando, él te cuidará".
Próximo
Con ello los trabajadores del volante anunciaron que las manifestaciones seguirán.
Reclusos de la cárcel de San Pedro pertenecientes a la banda brasileña Primer Comando da Capital (PCC) atacaron con pistolas y cuchillos a otros presos que son parte del grupo liderado por Armando Rotela.
Editar controles
Sin embargo, ninguno de los que figuran en la terna de la que debe elegir el Presidente lo es, además de existir cuestionamientos sobre el manejo de la institución.
¿Quién sueña mejor? (cuento)
Sin embargo, Meteorología no previó la gran cantidad de lluvias sobre todo el territorio paraguayo, en apenas dos semanas, las precipitaciones superaron los 300 milímetros de agua caída.
Si vemos que esto comienza con las encuestas, allí empieza el proceso de fraude”, subrayó.
eso no es posible.
En la foto, la multitudinaria representación en Tañarandy.
Cabe mencionar que, al momento de ser firmado el tratado, el Paraguay aún tenía como lengua oficial solamente al español, recién un año después; es decir, en 1992, la Convención Nacional Constituyente otorgaba al guaraní el rango de idioma oficial de la República, junto con el castellano .
El jefe de Estado se limita a reunirse en Mburuvicha Róga con sus más cercanos colaboradores, como el jefe del gabinete civil Juan Carlos López Moreira, y recibe a políticos de su entorno más cercano y de su movimiento interno colorado, que le van a ofrecer apoyo ante el no tratamiento de su dimisión en el Parlamento.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) participó el viernes y sábado últimos de la feria Ore en la plaza Juan E. O’Leary del microcentro de Asunción con un stand donde que contenía informaciones sobre las acciones de la SPL..
Quienes quieran sumarse tienen tiempo de inscribirse hasta hoy a través del correo electrónico.
La Directora General de Planificación Lingũística de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Celia Godoy, brindó este jueves un Taller sobre el tratamiento de la Ley de Lenguas en el ámbito de la Formación Docente en la ciudad de Villa Hayes.
El Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y la Federación de Educadores del Paraguay (FEP) alcanzaron un acuerdo por el cual el gremio docente deja sin efecto la medida de fuerza, mientras que el MEC se compromete a cumplir con el 13% de aumento para los docentes.
Inclusive su sede central construida en Quito ya fue cerrada para las reuniones de la instancia internacional.
Trampa con “votos fantasma”
Lo sentimos pero has alcanzado el límite máximo de videos permitidos para tu cuenta.
A partir de ese período, se puede hablar de la existencia de una base de datos en cada idioma escrito, es decir, toda la información escrita en ese idioma .
Alliana y Marito pactan trabajar por la Lista 1
Según explicaron, esto se dio luego de una evaluación de las medidas de seguridad desarrollada por expertos del Departamento de Seguridad Nacional para la Administración de Seguridad en el Transporte (TSA por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos realizada en el aeropuerto Silvio Pettirossi el pasado mes de noviembre.
VERGONZOSA ESTRUCTURA
La Municipalidad de Posadas, Argentina, ofrece curso de guaraní de manera gratuita a sus ciudadanos.
No se cuestiona la asistencia pública a los compatriotas en dificultades, pero lo lamentable es que no se vislumbra proyecto concreto que busque una solución definitiva a esta situación que viene de épocas inmemoriales.
El fútbol como espacio de interculturalidad en Paraguay.
De esta manera, la bancada del PDP estará compuesta por Desirée Masi y Santacruz
Ha trabajado en diversas investigaciones relacionadas con la lengua guaraní .
La solicitud de amistad ha sido cancelado
Médico, dibujante, pintor; defensor de la salud y del medio ambiente; poeta y amante de la Lengua Guarani, Joel Holden Filártiga Ferreira nació en la ciudad de Yvytymi, República del Paraguay, el día 15 de agosto del año 1932.
Centro sobre privacidad
En muchos casos, se recurre a la neología ya acuñada por algunos autores, aunque, cuando se abarca contenidos altamente especializados de la economía, administración o tecnologías, como solución también se recurre al préstamo lingüístico .
Con relación a las políticas lingüísticas, dijo que el Estado paraguayo asume la responsabilidad en la promoción, la preservación y el uso de las lenguas, brindando apoyo a los pueblos indígenas mediante la implementación de proyectos para el registro, la documentación de sus lenguas y acompañando las iniciativas de revitalización lingüística, especialmente de aquellas que se encuentran en serio riesgo de extinción.
Atendiendo a que en cinco comercios allanados no se hallaron a los propietarios, se dejó la orden de cateo y deberán comparecer mañana ante el Ministerio Público.
El Ejército de Salvación ayuda a todo el mundo que lo necesite.
Estandarización
Se podría afirmar que las cuatro normas mencionadas negaron la diversidad lingüística paraguaya y asumieron el castellano como única lengua nacional y oficial (Verón 2017) .
Los expertos lingũistas expusieron sobre el corpus del guaraní moderno;
Privacidad
Al bendecir se crea un escudo de luz de protección divina sobre la persona a la que estamos Bendiciendo.
La vida es un reto; afróntalo.
En julio de 2008, el Sr. Ban fue investido doctor Honoris Causa por la Universidad Nacional de Seúl.
industria
Señaló que el reclamo de arancel cero para los estudiantes es justo teniendo en cuenta la recesión económica motivada por la pandemia de COVID-19 y la falta de trabajo.
En la traducción el autor trabaja sobre un texto determinado y organizado, por lo que no será posible agregarle de manera creativa o fantasiosa contenidos o significados .
La coordinación partió de una iniciativa independiente y se centra en la zona de Lagerenza, cerca de la frontera con Bolivia y del Parque Defensores del Chaco.
En la interpretación simultánea, por ejemplo, el intérprete transmite el mensaje desde una cabina, el orador se expresa libremente sin detenciones y la audiencia escucha el contenido a través de audífonos .
Según relató el diputado a ABC Cardinal, el tema principal de la reunión fue la política, en donde se hablaron de diversos asuntos.
Escuela de Villeta festeja 60º aniversario
Filtrar videos por categoría
El fue quien descubrió los grupos sanguíneos ABO por lo que recibió el Premio Nobel en el año 1930.
Mis mensajes
Y, oh, pero, oh, pensaría, por la noche no me pude dormir.
Representantes de varias instituciones de la educación superior del país norteamericano estarán presentes para informar a los interesados sobre programas de estudios y oportunidades académicas.
Un mensaje de WhatsApp revela cómo Juan Adorno, sargento primero de Infantería que presuntamente se habría quitado la vida por las condiciones en que vivían, insiste en solicitar su traslado al comandante Roque Sotelo.
Hasta ahora los tres siguen en carrera ya que cuentan con dos fallos a favor.
Quería hacerle una pregunta a Ramona.
Luego, bajo la administración de Miguel Cuevas hasta el 2016 comenzó a funcionar hasta mediados de 2017.
“Muy poco dice del profesional que ataca a un adolescente en su opción sexual cualquiera sea ésta, desconociendo nuestra Constitución Nacional”, agrega.
La firma del acuerdo fue presidida por Julio Ullón, ministro de Gabinete Civil, y su par del MDS, Mario Varela. Se concretó este martes en el Palacio de Gobierno..
Filártiga tuvo la oportunidad de ir a trabajar a los Estados Unidos, sin embargo, en el año 1959 abrió la Clínica La Esperanza, en Yvyku'i, atendiendo y ayudando a los pobres y también a los indígenas.
Un avión carguero con insumos hospitalarios para el Ministerio de Salud llegó anoche cerca de las 23:00.
A partir de documentos entregados por el presidente de la INC, Ernesto Benítez, la fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez, abrió una causa penal sobre la ejecución de 80.411.000 dólares –provenientes de la emisión de bonos soberanos– en varios proyectos ejecutados entre 2015 y 2018, cuando dicha empresa pública era presidida por Jorge Méndez.
La Cámara Junior Internacional de Asunción y el Rotary Club de Asunción-Palma anunciaron la firma de un convenio de cooperación para aunar esfuerzos para el apoyo a la Secretaría Nacional de Antidrogas (Senad) en talleres de prevención contra las drogas.
La capacitación estuvo a cargo de representantes de la comunidad Mbya Guaraní del asentamiento “Pindó”, del distrito de San Cosme y Damián (Itapúa).
pedagogía
Parte esencial
En las fuentes informativas donde encontramos la oficialización del guaraní en el municipio de Tacuru también hay el siguiente mensaje: “En Paranhos, también en Mato Grosso do Sul, se está procesando un proyecto de ley similar al aprobado en Tacuru, que propone la oficialización del idioma guaraní como el segundo idioma del municipio.” (Oglobo, 2010) .
Se trata de helicópteros de transporte de personal que se encuentran listos con el mantenimiento habilitante para operar con seguridad (overhauling).
Participaron más de 300 personas, entre las cuales se encontraban estudiantes, docentes y especialistas provenientes de la capital y de siete departamentos del país, como también de Brasil y Argentina .
Nuevo pasaje, desde enero
Academia convoca a concurso de novela.
el papel es blanco.
a qué hora te levantas por las mañanas.
Le dije que necesitaba más información.
Esdecir, cada unidad o segmento en la memoria de traducción que resulta consiste enoraciones que son traducciones el uno del otro  .
Van sumando las personas que confirman un pedido de coima a Jair da Lima, dueño del Frigorífico Concepción, para que las sanciones contra su empresa se levanten en el marco de un escándalo por importación de miles de toneladas de carne sin documentación desde el Brasil.
El proyecto de ley fue sancionado por 44 votos a favor y 14 votos en contra, este último grupo en su mayoría integrantes de la multibancada conformada por patriaqueridistas, encuentristas, del Partido Hagamos y algunos liberales.
Español
A lo largo de las clases se analizará el concepto de cultura desde autores contemporáneos, así como su evolución a lo largo de la historia.
“Esperamos que el Senado no haga ningún recorte presupuestario”, dijo Martínez.
Estas unidades lingũísticas dependerán directamente de la máxima autoridad institucional respectiva y trabajarán en coordinación con la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Consultado sobre este tema el viceministro de Comercio, Oscar Stark, dijo que el precio del gas es libre y normalmente hay diferencia entre las empresas, pero que el MIC no verificó aún los aumentos.
Alejandra Rojas, del equipo periodístico de ABC Color fue reconocida como Periodista Amiga de la Niñez en la categoría Digital por la Agencia Global Infancia.
Luego, se realizó una capacitación sobre la nueva Norma de Requisitos Mínimos y su implementación en la SPL, compromiso asumido y liderado por la máxima autoridad institucional, el equipo directivo y los funcionarios de la SPL..
SPL PRESENTA SU NUEVO SITIO WEB EN GUARANÍ Y CASTELLANO.
– Cuando se acerque dile que vas a casarte, tu novia es una verdadera mujer –le dijo al oído y se perdió en el bosque.
Luego de dos años y ocho meses de arduo trabajo, el texto fue aprobado por 24 académicos de los 26 votantes en la sesión.
La decisión fue absoluta.
La actividad que tuvo lugar en el auditorio de la Universidad Autónoma de Asunción, y que estuvo repleto de personas, sirvió para que cada uno de los comunicadores diera un breve análisis de lo que se espera de las autoridades electas el domingo pasado.
Lo ayuda a comunicarse durante su paso por nuestro país ya que Wu, si bien maneja malayo, inglés, mandarín, cantonés y otros dialectos chinos, no habla castellano.
La organización Bicisendapy ya está siendo formada a fin de que, con ayuda de marcas auspiciantes, municipios y gobernaciones, pero sobre todo la comunidad misma, puedan sostener el proyecto.
Montañés agregó que se accedió al servicio especializado gracias a publicaciones que se venían realizando en ABC Color y ABC Cardinal con relación a la situación que atraviesa la comunidad a raíz de las inundaciones y precipitaciones registradas en los meses de abril y mayo pasado.
Se montó la Carpa de la Resistencia en una de las plazas del Congreso y se prevé que los manifestantes acampen hasta el día miércoles, día en que el Senado tratará la renuncia de Cartes, quien fue electo como senador en los pasados comicios generales y si obtiene los votos necesarios jurará en julio próximo.
Tras una declaración testifical de más de siete horas, los fiscales del caso, Marcelo Pecci, Liliana Alcaraz y Susy Riquelme resaltaron el valor de los datos aportados por el Mandatario, quien puso su teléfono a disposición de los investigadores.
A través de la asistencia financiera no reembolsable del Japón para “Proyectos Comunitarios”, esta embajada inauguró varias obras en Mariano Roque Alonso, Itá y Areguá.
Enrique García juega “a dos puntas”
Respuestas de %1
Finalmente, ayer Mario Abdo Benítez obtuvo el 46,44% de los votos, ubicándose apenas con el 3,7% de diferencia sobre Efraín Alegre, el candidato de la Alianza Ganar, que logró el 42,74%.
Advirtieron que exalumnos no vengan a apoyar la medida.
Tras las sombras de las dudas ya plateadas, ya sombrías,
soy bien pobre.
El Comisario principal Francisco Cristaldo, jefe del Departamento de Prevenciones de Asunción argumentó los policías estaban garantizando el derecho de los ciudadanos a manifestarse, pero que arrojar los huevos sería excederse en dicho derecho, atendiendo que deberían el no dañar una propiedad privada y de paso salpicar a los agentes que estaban trabajando en el sitio.
El allanamiento se realizó en horas de la tarde de este martes, en el citado negocio comercial, ubicado en la calle Mayor Chamorro entre Teniente Barboza y Vicente Fernández de la capital del departamento de Itapúa.
Paraguay es uno de los países de la región que tiene los déficit más altos en infraestructura escolar, desnudan en su reporte.
Programa
No obstante esto impacta al resto, ya que todo va a parar a una misma bolsa.
Siendo Tekokatu su hijo preferido.
Gracias, pero no agradecemos que hayan faltado a sus donaciones en 1999.
Las zonas más cotizadas de Asunción también son afectadas por la propagación de los criaderos de mosquitos que transmiten el dengue.
Las Cataratas del Iguazú, una de las maravillas naturales del mundo, quedaron reabiertas parcialmente el sábado solo para vecinos de la zona en Argentina, luego de 100 días de veda por la pandemia de COVID-19.
“Debería tener conductores nacionales, un asesor internacional puede ayudar en la asesoría, de ninguna manera se puede poner como jefe de la delegación.
La comitiva estuvo integrada por la intendenta, Gladis Rivarola, algunos concejales municipales y departamentales.
El idioma guaraní es visibilizado con el castellano en cartelería, banner, logos, videos, etc.
no podrá salir adelante denegando a la mayoría el derecho a vivir en su lengua y su cultura
Agregó que a finales de setiembre, la petrolera estatal entregó más de 7 millones de litros al empresario Conrado Hoeckle a un precio de G. 4.363 y 48 horas después elevan a G. 5.390 el litro.
El obispo del Chaco, monseñor Gabriel Escobar sostuvo que llegaron a tal conclusión, porque hasta la fecha no existen resultados positivos a pesar de los varios años de su creación.
Depende mucho de mi pericia lingüística adquirida a través de la capacitación y la experiencia .
La palabra Kapiata procede de las voces guarani “Kapi’i” que es una “paja” y “atâ” que significa “duro/a”; es decir, “Kapi’i’atâ” quiere decir o designa una “variedad de paja” que tiene la característica de ser “dura”; usada para la confección de las escobas, actividad artesanal característica de los capiateños.
Y todos ellos
Nadie quiere oponerse a la corporación legislativa.
El gesto del diputado Rubén Martínez Huelmo —propulsor del proyecto— así como de los demás miembros de la citada Cámara y por extensión de todo el pueblo uruguayo permanecerán imborrables en está titánica campaña de reivindicación del guaraní .
Eventos del grupo
Afirman que urdieron “un plan para torcer la voluntad popular”.
Enviar correo a miembros
Me dijo que buscara algo.
Está dirigido a niños, jóvenes y adultos con discapacidad visual.
Lingüística
Este miércoles se realizó la segunda mesa de trabajo en el marco del Plan Operativo Quinquenal del Consejo Suramericano de Educación de la Unión de Naciones Suramericanos (UNASUR).
La resolución de la Secretaria sostiene que el sumario realizado al mencionado funcionario se debe a la comisión de faltas graves prevista en el artículo 68 de la Ley 1626/2000 de la Función Pública.
Díaz, departamento de Ñeembucú.
Este artículo en particular generó la oposición de diputados de la bancada colorada.
Tal y como lo habían anunciado, dirigentes y futbolistas del Club Cerro Corá realizaron en la tarde de este jueves una medida de fuerza enfrente a su club, para reclamar las trabas a las que están siendo sometidos por parte de la Asociación Paraguaya de Fútbol (APF), que no les permitirá jugar el torneo de la Primera C, alegando incumplimiento de papeleos.
El acto protocolar se realizó en el Salón Multiuso del ISE.
La Seam abrió un sumario en abril pasado por esta y otras causas que nunca fueron aclaradas por la administración de Torres.
El Paĩ Tavyterã es una variante de guaraní que no cuenta con descripciones previas por lo que una primera virtud resaltable del trabajo de investigación es su carácter pionero en documentación, descripción y análisis.
De la reunión participó la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada por la directora general, Celia Godoy, y técnicos de la institución. De la INC estuvo presente la arquitecta Mara Santacruz. .
Demandan al Consejo de la Magistratura por supuesta arbitrariedad en conformación de ternas
Igualmente, en Ciudad del Este, Concepción, Coronel Oviedo y Encarnación, se realizan manifestaciones similares.
Posteriormente, Wiens recorrió obras en ejecución, como la ruta de circunvalación y la ruta que unirá Pilar con Alberdi.
La titular de la organización "Comisión escrache ciudadana", Aidee Vera, manifestó que no descansarán hasta González Daher renuncie a su cargo.
“A partir de la implementación del Sistema de Información de Recursos de la Tierra (SIRT), desde apenas dos años hasta hoy, el instituto rural sumó un total de 23.091 certificados de adjudicación entregados oficialmente a los beneficiarios de la Reforma Agraria, cumpliendo así con la Acordada N° 84/98 de la Corte Suprema de Justicia”, señala la nota enviada.
Ya no vamos a dar privilegios a ninguna persona, negocio o institución”, exclamó.
No sabíamos adónde viajaba el grupo en la interestatal.
Computadora
De la Plaza Uruguaya los ciudadanos fueron a la casa de Cuevas, realizaron una ruidosa protesta.
inténtalo otra vez.
No sé para qué se supone que debo usarlo.
Sobre las vocales nasales no se usa la tilde acentual.
Fernando Lugo llegó para romper con la hegemonía momentáneamente en 2008, ganando las elecciones con el 40,9% de los votos y una diferencia de 10,27% sobre Blanca Ovelar.
SUBIÓ SUELDOS A PARIENTES DE LOS QUE VOTARON POR ÉL
Santiago Leguizamón obtuvo el título de mecánico de aviación en el año 1968, en Panamá; y luego el de experto en vuelo.
Sinonimia
"Pretendimos y pretendemos que la justicia resuelva en instancias definitivas", dijo García, negando que la actitud de no hacer públicas las declaraciones juradas responde a un "desacato y tozudez".
El horario de atención es de 08:00 a 20:00, estableciendo entradas por turnos de diez personas por vez.
Pagar para ver
Todos los aviones sobrevivieron sin que les dispararan.
Alumnos, docentes y directores de 38 instituciones educativas públicas, privadas y subvencionadas, además de los cuarteles del Cuerpo de Bomberos de Luque y de la Cuarta Compañía, desfilaron la mañana de este sábado recordando la Independencia del Paraguay.
Castiglioni explicó que el nuevo organismo buscará fortalecer la integración física de los países, con la construcción de la infraestructura y la logística necesarias.
También señala que Bacigalupo expresó que el Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP) cuenta con los técnicos instructores que podrán abocarse a la capacitación de los futuros empleados.
Fátima es un nombre en idioma árabe y que significa “única”.
Fueron cinco los diputados que mantuvieron hoy su postura de seguir con el proyecto de autoblindaje, que otorgaba a la Justicia Electoral la prerrogativa de expulsar o no a un parlamentario del Congreso.
Allí, con catorce años, empezó a redactar unos apuntes espirituales que le acompañaron, a lo largo de su vida, y que fueron recogidos en “Diario de un alma”.
El taller de guaraní comunicativo para el sector turístico será desarrollado en la sede de la SENATUR.
El mismo daba detalles a Gayoso del movimiento de sus “custodiados”, e incluso alertaba sobre posibles incursiones a la zona de plantaciones del grupo criminal.
“Entonces los discípulos fueron e hicieron como Jesucristo les había mandado.
Este jueves 20 y viernes 21 de julio se realizará el II Seminario Taller “Investigación Lingũística en Paraguay” con el objetivo de presentar y discutir una serie de perspectivas para la lingũística en el Paraguay.
Al igual que con todos los obsequios al Instituto, el 100 % de su contribución se utilizará directamente para la investigación.
Fallo al eliminar la id de soliciutd de amistad
Por su parte, el candidato a Presidente por la ANR, Mario Abdo Benítez, también agradeció a los dirigentes.
El congreso está dirigido a intérpretes, traductores, terminólogos, docentes universitarios y estudiantes, comunicadores, representantes gubernamentales y todos los interesados en ampliar su conocimiento sobre el idioma guaraní.
Origen de gastos sociales no está en el tratado, asegura diputada
Para la ocasión la organización de la Noche de los Museos pone a disposición de la gente 15 buses para realizar el recorrido.
Todo lo que hicimos... nunca nos dijeron a dónde iban, ni siquiera cuando salían de la base para ir a algún sitio donde se quedaban algún tiempo.
No obstante, Bacchetta dijo en conferencia de prensa que el gran responsable de haber cometido un atropello al Congreso Nacional es Fernando Lugo.
La reunión fue convocada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), entidad que lidera en Paraguay la conmemoración del Año Internacional.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ INAUGURACIÓN DE LA EXPO 2017.
FUNCIONARIOS DE LA SPL FUERON CAPACITADOS EN MOTIVACIÓN Y COMPROMISO.
Un equipo técnico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas presidido por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel mantuvo este jueves una jornada de trabajo de documentación de lenguas indígenas con el lingũista estadounidense, Nicholas Gynan.
“Primero está el país”, manifestó en un contacto con la 1020 AM, al tiempo de agregar que su pedido de permiso “ya está en curso”.
SPL actualiza políticas de gestión y desarrollo de sus funcionarios.
Cabe destacar que desde el Miércoles Santo hasta el Domingo de Gloria, en el Paraguay se paraliza la mayor parte de las actividades cotidianas: comerciales, educativas, etc.
La procesión del patrono Santo Tomás se inició con el acompañamiento de la Patrulla Caminera, agentes policiales, Banda de Músicos de la Artillería local, bomberos voluntarios de esta ciudad, y los devotos de las diferentes capillas que se esmeraron con las carrozas para participar de la actividad.
en singapur hablan inglés.
Recuerda que cualquier momento es bueno para comenzar y que ninguno es tan terrible para claudicar.
Por eso, entre los pobres más abandonados y maltratados, está nuestra oprimida y devastada tierra, que “gime y sufre dolores de parto” (Rm 8,22).
El trabajo lo viene realizando personal de la Municipalidad de Asunción, con recursos municipales.
El evento convocó a direcotres, técnicos, y funcionarios del MEC y de la SPL; asimismo, a docentes y alumnos de instituciones formadoras en lenguas, en especial de la carrera de guaraní.
Imputaron a exintendente por lesión de confianza
Explicó que los compatriotas, pasado el mediodía, ya están muy ansiosos, porque solo esperan el bus para que los lleve a sus respectivas casas.
El actual fiscal general del Estado, quien en realidad debió desocupar el cargo hace más de un año, ratificó que el juicio político que le realizarán es “una cuestión política”.
El reconocido escritor villarriqueño Ramiro Domínguez, fallecido esta madrugada, se mantenía con una energía extraordinaria para enseñar a pesar de tener 87 años y “su motivación trascendental era el servicio al país”, según el padre Jesús Montero.
Según los intervinientes, revisaron el primer vehículo al interceptar el convoy y descubrieron que se trataba de cajas de cigarrillos sin respaldo documental.
“Este gobierno, y ahí es donde hay una mala concepción, estamos hablando de los tres, no es solo el Ejecutivo; el Poder Legislativo, nosotros (legisladores) somos todos unos truchos... El Poder Judicial también es el gobierno y es trucho, no es Marito solamente”, amplió.
No puedo nombrar aquello que no tiene palabra
Repudian condena a labriegos
Más denuncias sobre violación de la soberanía
Ignoré a Ramona.
– Sé que me matarás.
Community Standards
Un grupo de chicas comentó que como ellas viven en una ciudad que constantemente sufre de inundaciones, pensaron en la idea de crear casas flotantes que puedan soportar las crecidas del río.
Luego inició la etapa de las recusaciones contra los fiscales como mecanismo para apartarlos de las investigaciones.
En la parte superior se encuentran las salas destinadas para el funcionamiento de las oficinas, también de restaurantes, se cuenta con baños sexados, un mirador con fines turísticos.
¿Quién me defenderá?".
Se perdieron en ese mar tan inmenso
Nuevo embajador israelí presenta cartas credenciales
La obra fue financiada por la Entidad, con el acompañamiento de la Asesoría de Energías Renovables, y la instalación de los paneles estuvo a cargo de técnicos del PTI.
Pobladores de la compañía Yaguarón, del distrito de Tacuaras, realizaron una asamblea con participación de autoridades municipales, con el objetivo de conformar una mesa de trabajo para gestionar la construcción de un camino permanente.
Sabía que estaba muy enferma de tuberculosis.
La cartelería, construida de manera artesanal, está siendo traducida del castellano al guaraní y en un breve tiempo se dispondrán en otros idiomas como el portugués, inglés, japonés, chino, y otros.
También participarán el secretario ejecutivo del Consejo Nacional de la Industria Maquiladores de Exportación, Ernesto Paredes, un representante de la industria automotriz y de la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social, sobre el “Plan Nacional de Desarrollo 2030”.
La Declaración Universal de Derechos Lingüísticos garantiza a todos los seres humanos el derecho a vivir en la cultura propia al reconocer el derecho a mantener y desarrollar la propia cultura .
Fiscalía quiere inmediata extradición de “Piloto”
Parlasur, antes que la cultura
Ministra Alcaraz acompañó la presentación de los 4 tomos de Mafalda en guaraní.
Durante la reunión se refirió a los avances dados en la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas que lidera la Ministra.
Será de 19:00 a 21:00 en el Salón “García Lorca” de la Manzana de la Rivera.
La larga trayectoria periodística de Alcibiades González Delvalle, su labor como narrador, dramaturgo, diplomático, académico y docente universitario son mencionados como algunos de los méritos acumulados por el periodista para su nominación.
A la fecha se cuenta con un glosario de aproximadamente 1.500 palabras, traducidas del inglés al guaraní.
AUGUSTO ROA BASTOS falleció en la Ciudad de Asunción, el día 26 de abril del año 2005.
De los US$ 1.600 millones dados al Gobierno por la crisis del covid,  en salud se usaron 31.
Juan Grõssling, Jefe del Dpto. de Marketing de Comagro dijo que este proyecto responde al objetivo de fomentar más la lengua guaraní, dar más realce al idioma y por ende a la cultura paraguaya.
Docentes enredados: nuevas oportunidades y desafíos; inteligencias múltiples en tiempos de cuarentena; administración del estrés; la resilencia del docente como factor crucial para superar las adversidades y el proceso de adaptación al cambio desde el rol del docente, son algunos de los temas a ser aborados por varios profesionales.
Después de mucho tiempo, una noche, Anai logró burlar a su guardián y se dió a la fuga.
Añadió que, como está primando el peso político, no sirve de nada que los legisladores escuchen su argumento sobre la administración de la Municipalidad, ni mucho menos que presente documentos al respecto.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este martes como expositora en un congreso virtual que aglutinó a expertos de la región y que fue organizado por el Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y El Caribe (Filac)..
HC pidió apoyar planes beneficiosos de Abdo
BBVA anunció este miércoles la venta de su filial paraguaya al GNB Paraguay por un precio aproximado de 270 millones de dólares.
Recomendó a los que dudan de su decisión del traslado de la sede de la delegación diplomática que lean la Biblia que refiere que Jerusalén es la capital de Israel hace 3.000 años.
La Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI) sesionó hoy miércoles por primera vez en el 2020.
Para los eventos de campo se anuncia la presencia de jinetes de Argentina y Uruguay, así como también participantes provenientes desde diferentes puntos del territorio nacional.
Al conocerse la última nota y tras sumarse todo el puntaje, estalló la fiesta en en la Facultad de Ciencias Médicas, ubicada en el barrio Sajonia donde 150 estudiantes estarán cursando la carrera de Medicina, en Asunción, y unos 40 alumnos en la filial de Santa Rosa del Aguaray.
Colegio Electoral de EE.confirma victoria de Biden frente a Trump
EL GUARANÍ SIEMPRE FUE Y SIGUE SIENDO LA LENGUA MATERNA DE LA MAYORÍA DE LOS PARAGUAYOS.
En el documento la empresa afirma no poseer algunos datos, debido a que fueron borrados tras 6 meses de guarda obligatoria
Además con esta actividad buscan concientizar a la ciudadanía y establecer un diálogo sobre el tema, para ayudar y servir de contención a las personas que experimentaron esta pérdida.
Las casas de cambio reclaman que las nuevas exigencias y los límites en los montos establecidos para el sistema simplificado, empuja a sus clientes al sistema informal, ya que en las calles no se les exige ningún documento para tramitar cambios.
Escritor y poeta británico.
Cancelar
Las declaraciones juradas del ministro de Hacienda, Benigno López, y del presidente del BNF, Daniel Correa, revelan que el mayor crecimiento patrimonial lo experimentaron durante la administración de Horacio Cartes.
El miércoles santo bien temprano se inicia un gran trabajo colectivo a fin de preparar los alimentos tradicionales.
Acampan en sala de la Junta Municipal de CDE
Indignados llegaron a la casa de la madre del senador Víctor Bogado, en el Barrio Obrero de Asunción.
El director de la institución agradeció el gesto solidario de los exalumnos.
La jefa de Oncohematologia del Hospital Pediátrico Niños de Acosta Ñu, Jabibi Noguera, instó a la sociedad en general a unirse a apoyar a las estructuras hospitalarias ya existentes para luchar y vencer al cáncer.
En un intento desesperado por “mejorar” la imagen del presidente de la República, el senador abdista Silvio “Beto” Ovelar comparó hoy a Abdo Benítez con Jesucristo.
Por su lado, el intendente, Horacio Ortiz (PLRA), indicó que ya la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) inició la recorrida para la asistencia a los damnificados.
De acuerdo al audio, Do Nascimento hace un recordatorio de su detención en el país con el otro interlocutor.
Solo en Paraguay existen 1.723 focos de grandes incendios activos.
En el año 1950, cuando Américo Pérez Peña tenía 13 años y cantaba en su casa, un día un amigo fue a anotarlo en el Certamen de Canto de los Barrios de Radio Guarani, que finalmente lo ganó.
Zarparon embarcaciones con arroz y soja
Para el jefe policial resulta irresponsable la intención de querer vincularlo con el audio en cuestión, agregó que el origen podría estar relacionado a una disputa interna en altas esferas policiales.
Dichos datos pueden consultarse online desde el sitio oficial del IPS, el cual efectivamente muestra que el diputado liberal de San Pedro, Pastor Alberto Vera Bejarano, con número de documento 1.061.496, aparece como empleado de la Agroganadera Doña Emilia S. A., cuyo responsable es Klaus Bernhard, según aparece en la Gaceta Oficial.
Iniciar nuevo grupo
El ingreso de la carne paraguaya al mercado de EE.UU. es un proceso bastante riguroso, que está siendo llevado adelante por el Senacsa (Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal), que espera la auditoría de ese país, dijo hoy la ministra Liz Cramer.
El grupo está compuesto por alrededor de 15 personas, en su mayoría adolescentes que tendrían entre 13 y 15 años, informó la periodista de ABC TV Ruth Di Giovanni.
De acuerdo al informe, para alcanzar el récord de enero, las áreas técnicas de la empresa binacional, conformada por los equipos de Paraguay y Brasil, realizaron “esfuerzos extras”, teniendo en cuenta que el exceso de lluvias genera también una serie de dificultades, que fueron superadas.
González volverá al MAG
La crecida del río Paraguay luego de las intensas lluvias del fin de semana dejaron en las aguas a decenas de familias en el Bañado Tacumbú, y este lunes la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) y la Municipalidad de Asunción iniciaron el proceso de traslado de los damnificados.
“Se venden a plena luz del día.
Area solo para miembros
Deseo que el día 13 de cada mes se consagre como día mariano.
Nunca terminamos desplegando a nadie.
por
La empresa Sol del Paraguay ofrece vuelos entre Asunción y Pedro Juan Caballero.
Cuentan que un día Dios, disfrazado de anciano, vino a la tierra a pasearse y cuando se cansó buscó un hogar en el cual descansar.
Véase página web
El presidente Horacio Cartes presidió la reunión ordinaria de gobernadores del Paraguay en un acto meramente protocolar que se realizó en esta ciudad.
En una nota fechada el viernes 7 de febrero, con mesa de entrada en la Gobernación este lunes, expresan su “descontento” con el secretario, señalando que ya no les gusta la presencia de Heinrich en el cargo.
Nos consieten en todo
La propuesta tiene su eje en una “educación semipresencial”.
La propuesta fue, por parte del Gobierno entrante, crear una oficina de atención permanente para estar en contacto con los gobernadores, sean del partido que fueren, y así “llevar mayor presencia del Estado en las diversas zonas del país”.
Las manifestantes vistieron de negro, debido al luto que guardan por sus congéneres asesinadas.
Saber más
Conforman Sala Constitucional para resolver caso de las Declaraciones Juradas
El TCL es fundamental para orientar la alfabetización en guaraní o castellano, pues según estudios de la Unesco, la enseñanza en la lengua materna estimula las competencias lingũísticas en la primera lengua, mejora los resultados de aprendizajes en otras áreas y potencia el aprendizaje de una segunda lengua.
La implementación es de código abierto, y todo el código informático y los datos están descargables a través de este enlace: https:/github.com/hltdi/mainumby  .
Las inversiones más grandes son más útiles para el Museo.
Según una Ordenanza Municipal N° 26 del año 1992 en el artículo 43, todos los taxistas que utilicen espacios de estacionamiento tarifado como parada, deben abonar en concepto de impuestos el equivalente a un salario mínimo mensual por año.
El caudal afluente pronosticado para este jueves fue de 11.600 metros cúbicos por segundo, y para mañana viernes se pronostica una afluencia de 11.400 metros cúbicos por segundo.
El proyecto es tan informal que confundió la Ley N° 4758/12 del Fonacide y la nombra como la Ley “4785/12” según se observa en la página web del Sistema de Información Legislativa (Silpy).
Los colonos japoneses manifestaron al titular del Indert  la preocupación que genera la solicitud de mensura judicial planteada por el instituto agrario.
Gracias Señor porque el Papa viene a confirmarnos en la fe, la esperanza y el amor.
El miércoles 5, de 09:00 a 10:30 hs., en el Auditorio “Antonio Ortiz Mayans” está previsto otro ciclo de cine indígena “Baile Mbyky de los Guaná”, una producción de la SPL con la comunidad indígena de Río Apa del pueblo Guaná..
Aclaró que no funcionan como clínica y que no realizan estudios completos, sino principalmente estudios preventivos.
No me visto cuando trabajo en casa.
Abrir enlace
Así mismo, Bomberos Voluntarios “Juan Speratti”, Bomberos Voluntarios 7ma.
Hoy las redes se llenaron de fotos y gente mostrando cómo eran hace 10 años y cómo son hoy.
Y un techo para la lluvia,
Base
El proyecto está ubicado en la comunidad Punta, una de las siete comunidades ayoreo de la zona, como Nueva Esperanza, Jogasui, Isla Alta, Euei, Atapi y Tiogai.
Cambiar imagen del perfil
La última normativa (ver infografía) es la Ley 6497: “Que modifica disposiciones de la ley N° 1015/1997 “que previene y reprime los actos ilícitos destinados a la legitimación de dinero o bienes” y su modificatoria ley n° 3783/2009”.
Resaltó igualmente que existe muy buena predisposición de los presidentes Mauricio Macri y Mario Abdo Benítez, para concretar la construcción del anhelado puente que una al departamento de Ñeembucú con las provincias del nordeste argentino.
En el comunicado, la CEP expresa el dolor e indignación por la pérdida de vidas humanas registradas ayer durante el  amotinamiento de reos en la cárcel de San Pedro de Ycuamandyyú que dejó como saldo 10  muertos.
Viera, comandante de Unidad Forestal de Intervención Rápida del Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP) destacó en comunicación con ABC Cardinal que incluso pese a las carencias, se logró salvar el 40% de los bosques amenazados por las llamas en la zona de Bahía Negra, Chaco Paraguayo.
La gente no ni tenía idea de que no eran blancos.
El pasado domingo llovieron 17 pulgadas.
La firma del acta de compromiso se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, en Asunción.
Nativos de zona Terminal, entre el abandono, drogas y la delincuencia
Es bueno que haya un control cruzado en esta cuestión esencial para un combate efectivo contra la corrupción, pero las “mesas de trabajo” no deben constituirse en un mero pretexto para que el Ministerio Público omita impulsar de oficio las pesquisas que exigen aquellos incrementos patrimoniales que, a primera vista, no se corresponderían con las legítimas posibilidades económicas de quien ha ejercido una función pública.
Para la fiscal general del Estado, Sandra Quiñónez, la recusación presentada contra los fiscales René Fernández y Liliana Alcaraz, tienen el solo objeto de chicanear el proceso contra el exsenador Oscar González Daher y su hijo Oscar González Cháves.
“Hermano del alma” de HC es requerido por la justicia paraguaya y brasileña por lavado.
Asimismo, conviene mencionar que tanto en Mato Grosso do Sul como en Paraná, São Paulo y Río de Janeiro se encuentran numerosos asentamientos de indígenas guaraníes .
• Entre los educados y los no educados en regiones con lenguas escritas
Buscan implementar uso efectivo del guaraní en el Ministerio de Justicia.
Intendente y gobernador piden barrida de cúpula policial en Canindeyú
Rasmussen también adelantó a ABC que el articulado del proyecto de ley de presupuesto 2021 será tratado la próxima semana en la bicameral y que, seguramente, en dicha oportunidad se discutirá si se mantiene o se elimina el artículo 257, que establece las condiciones para otorgarse el aumento salarial a docentes.
El mismo reprochó que hasta el momento no se le dio acceso a las supuestas pruebas en su contra, pero destacó que le parece llamativo que en la conferencia de prensa de la fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez, y otras autoridades de seguridad hablaron de serios indicios de corrupción, pero la principal prueba sería un bolígrafo.
El encuentro de trabajo con los referentes de los IFD de todo el país se realiza hoy martes 26 y mañana miércoles, de 08:00 a 15:00 hs.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ EL ENCUENTRO INTERDISCIPLINARIO SOBRE LA GUERRA GRANDE.
tu padre va a hacer tres kilos de chipá.
Yolanda González Barrios, durante el acto de graduación.
Gneiting, primer reconocido
“Eso es lo que se replica, pero no se publica que el director paraguayo de Itaipú, James Spalding, explicó que el nombramiento de mi hijo no violó ninguna norma.
Resaltó que como alumna del IPA, este proyecto le ayudó a realizar labores agropecuarias, produciendo rubros hortícolas y de granja, lo que les permite valorar el esfuerzo para al mejoramiento de la calidad de vida de sus hogares, mediante la enseñanza práctica y vivencial.
Comenzó la zafra de caña dulce
Con ayuda de unos militares, el animal fue sacado del asfalto y subido a la vereda, aún con vida y moviéndose, tras lo cual se dio aviso a los Bomberos Voluntarios.
Exigimos que el Estado, en especial el Poder Judicial deje de culparnos y alentar la impunidad en los diferentes casos y tipos de violencia, luchemos juntas y organizadas”, indica parte del video difundido en el acto central por el día de la eliminación de la violencia contra la mujer.
Las cifras del 2017 superaron las del 2016, cuando se contabilizaron 1.033.168 usuarios de la principal terminal aérea del país.
Es grave la situación de Clínicas.
Pero, contrariamente a la escasa dignidad de los senadores, probablemente un valiente y perseverante grupo les estará golpeando por mucho tiempo la conciencia: los escrachadores, la ciudadanía movilizada.
Las autoridades brasileñas reportaron el decomiso de un millonario cargamento de cigarrillos que ingresaron de contrabando.
7-El Jurado que dictaminará la concesión del premio estará presidido por el presidente de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, además de cuatro académicos de número, designados por la Junta directiva.
Hay un rosario de hechos punibles para investigar.
En el pedido firmado por el director interino de Aduanas, Luis Morales Rojas, se explica que la institución a su cargo está realizando una investigación sobre el ingreso de carne bovina proveniente del Brasil a frigoríficos de Paraguay.
Su nación, cultura y lengua
El ciudadano interesado en participar del Seminario podrá postularse llamando al 021 607 111 de 07:00 a 15:00 de lunes a viernes.
La Base de la Fuerza Aérea Laughlin siempre ha estado abierta.
Actualmente soy ...
Después viene lo del “bárbaro ilustrado”, luego de un arduo trabajo se procuró erradicar el racismo con acuerdo entre países y desterrar el tema del bárbaro .
consumidor
Por su parte, Patricia Samudio y familia alquilaron todo un exclusivo complejo en San Bernardino.
El procedimiento se realizó en presencia de la fiscala de Villeta, Mirtha Rivas, y  el asesor jurídico de la Dirección del Área Central, suboficial inspector Antonio Sosa.
Don Félix Ramírez dejó un gran legado al pueblo Nivaclé y a todo el Paraguay para seguir el camino del fortalecimiento de las lenguas indígenas de nuestro país.
Con la construcción del moderno edificio, se tiene como meta principal posibilitar a los trabajadores del rubro pesquero, realizar el procesamiento y la colocación de sus productos directamente a disposición del consumidor final y evitar la intermediación de terceros.
Río supera el nivel previsto
Se eligen Presidente, senadores, diputados, “parlasurianos”, gobernadores y ediles departamentales.
Me entusiasmó tanto la recepción del público que decidí dar un paso más ambicioso: intentar la traducción de este poema a la lengua guaraní, con la invalorable ayuda del poeta Mauro Lugo .
Gracias por registrarse. Los detalles de su cuenta son los siguientes
Ayer presentó su carpeta la camarista Mirta González de Caballero y se suma a la abogada Carolina Llanes, la camarista Elodia Almirón (quien tiene el mayor puntaje), abogada Gilda Bugstaller y la magistrada Alma Méndez de Buongermini, quienes ya se postularon para el cargo.
“De no contar con una respuesta positiva, vamos a venir a manifestarnos frente a la sede departamental”, amenazan.
Pese a este dictamen de la Corte, el Senado aprobó que las declaraciones juradas se hagan públicas.
Enrique Lombardo está trabajando arduamente con un grupo de paraguayos y amigos latinos para la gran misa de esta noche a las 8:00 pm cuando la parroquia María Madre de Dios, de Hillsborough, Nueva Jersey homenajeará a la Virgen de Caacupé, patrona del Paraguay.
COVID-19: Reactivación económica contará con tres pilares
CAPACITAN A FUNCIONARIOS DE LA SPL EN COSMOGONÍA Y CULTURA DEL PUEBLO INDÍGENA MANJÚI.
SPL distinguirá a promotores del idioma guaraní.
En primer lugar, no hace falta campaña alguna para “desprestigiar” a la ANDE, ya que se desprestigia sola con su pésimo servicio y su clientelismo.
hay muchos volcanes activos en japón.
Y también tu amor.
Se desconoce aún si prestará declaración.
DAN A CONOCER NOMBRE DEL GANADOR DEL CONCURSO PARA ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PcD.
La entrega la hicieron hoy al mediodía miembros del gremio campesino al coordinador de la Pastoral Social, Ricardo González en el predio del  Seminario Metropolitano.
Posee una clara dimensión de desarrollo humanitaria y social, y su principal objetivo es crear un conjunto de limitaciones y excepciones obligatorias en beneficio de las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras dificultades para acceder al texto impreso..
El dirigente sindical señaló que por ese motivo los padres de alumnos de algunas instituciones no envían a sus hijos a las escuelas desde hace algunos meses, como medida de presión contra las autoridades educativas para que repongan los rubros.
Bloqueos intermitentes en zona del Botánico en protesta contra obras
Los agricultores solicitan al Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) la entrega de tierras y la permanente capacitación para producir diversos rubros.
Solo perdimos dos, tres aviones mientras estábamos allí, y, uh, fase de prueba.
Habilitan cinco casillas para control de ingreso a Posadas
Ayuda hoy
La empresa Tigo recibió el reconocimiento por medio del nuevo listado de Great Place to Work www.greatplacetowork.com.py con métodos que certifican a las empresas en Paraguay.
El jueves será el Diálogo sobre Educación e Interculturalidad, con Marilin Rehnfeldt.
La CIA trajo la película a la ONU.
En aquel entonces no declaraba deudas ni egresos.
En su nombre se han justificado la cruel destrucción de varias culturas indígenas .
Los pobladores de las compañías Nueva Australia y Boquerón se encuentran cerrando en forma intermitente el km 121 de la ruta PY02.
Según anunció el centro comercial en un comunicado, se ha instalado en todos los accesos al shopping un “bulto molesto” con un mensaje que dice que “los bultos no son normales, hacete el test”.
Comisión quiere un "Parque Ecológico" en Itauguá
En el mismo momento que el mundo vibraba con la inauguración del mundial de Rusia, los niños indígenas apostados en las plazas frente al Congreso jugaban un entretenido “partidito” con pies descalzos y remeritas para hacer “pasar” el frío y hambre.
Está ubicado frente al Congreso de la Nación y había quedado oculto entre las pertenencia de los bañadenses que se reubicaron en el lugar.
Este ejercicio creativo de la búsqueda de la comunicación desde el pensamiento se pierde en la escuela, porque se enseña a hablar desde la fijación y la coordinación, pero no se enseña el proceso de construcción desde el pensamiento, es así que la enseñanza se transforma en la repetición de elementos que carecen de imágenes .
También refiere que dentro de 90 días se realizará una encuesta y quien resulte ganador será el candidato para las internas.
Nos hemos percatado de que tu dirección de correo electrónico no ha sido actualizada.
Porque en realidad no vivían en Augusta, vivían en… bueno, ya sabes, Augusta todavía era una ciudad pequeña en esa época, a pesar de que para la gente que vive en ciudades tan grandes como esta, Augusta no es tan grande.
Vamos a la cabaña en Minnesota.
La segunda fue impuesta en el ámbito educativo, el 7 de marzo de 1870 .
El representante destacó que, por fortuna, se actuó rápidamente y “en el momento preciso”, y confía en que “se lleven adelante los pasos precisos para salvaguardar nuestro mercado”.
La Asociación de Vendedores Ambulantes del Paraguay anunció una convocatoria general que se desarrollará mañana a las 8:30 bajo el viaducto de Calle Última.
Por favor ingrese un nombre para el grupo
Para aunar esfuerzos y encarar de manera cohesiva el año de celebración, referentes tanto del Poder Ejecutivo, Judicial y Legislativo, participaron de la reunión.
Por 32 votos a favor el Senado aprobó el proyecto de préstamo de USD 100 millones de dólares destinado al programa de rehabilitación de viviendas en el Bañado sur.
Maestros anuncian paro académico
EL ESPÍRITU DE LA NAVIDAD
Dicha reunión responde a ahondar esfuerzos con relación a la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas y trabajos a favor de las lenguas en nuestro país. Conversaron sobre la elaboración de un cronograma de acciones conjuntas entre ambas instituciones..
En reunión llevada a cabo este martes con representantes de la Comuna y de la comisión de carnaval, la productora aceptó mudar el lugar de una discoteca que funcionará durante los corsos a un sector adyacente a la réplica de la estación del FFCC.
Incluso hay corrupción en el seno de la Iglesia católica, según lo reconoce el propio papa Francisco.
En Paraguay son 19 las lenguas indígenas existentes de las cuales seis son categorizadas en riesgo de desaparecer.
sí, eso es justamente lo que he hecho hoy, me he llevado uh Darkman, la has visto uh no la he visto, me imagino que la veré esta noche
Este organismo tiene hasta 90 días para expedirse al respecto.
La solidaridad es una virtud humana,
Granny caminó 100 pies desde la casa.
ese perro saltó.
Los jóvenes no dejaron pasar la ocasión de repudiar al diputado local Ever Noguera, (ANR abdista), quién voto en contra de la pérdida de investidura a favor de su colega Ibáñez.
Por sobre todo se apreció a niños pequeños entrando al agua ante la mirada negligente de los padres y la ausencia de las autoridades municipales y del medio ambiente que deberían de velar para no exponer a la ciudadanía al agua contaminada del lago.
La conferencia sobre políticas lingũísticas y pueblos indígenas tuvo como principales objetivos propiciar espacios de diálogo sobre los desafíos para el planteamiento de las políticas lingũísticas de los pueblos indígenas en Paraguay.
Versiones de que la obras del brazo Aña Cua podría iniciar en junio próximo generan mucha expectativa en el distrito de Ayolas.
El levantamiento de la medida se haría una vez que se confirme este proceso administrativo.
El intendente manifestó en otro momento, que está aguardando que el Ministerio Hacienda realice desembolsos de recursos de Fonacide y Royalties a favor del municipio.
Cuando aumentaron sus seguidores, las autoridades veían a Mahoma como un peligro, lo acusaron de impostor y empezaron a perseguirlo.
“El objetivo es vacunar al 30 % y eso no ocurrirá antes de fin de año”, informó el ministro de Salud, Dr.
“Se va confirmando la doble remuneración”, indicó el fiscal René Fernández, haciendo referencia al caso de Gabriela Quintana, la “niñera de oro” de Víctor Bogado.
Mañana lunes 9 de diciembre, el paso fronterizo Ayolas – Ituzaingó permanecerá cerrado por mantenimiento, según informaron desde la Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
“Creemos que vamos a lograr el objetivo trabajando absolutamente entre todos, para llegar a todos los hogares con un canal educativo netamente paraguayo”, sostuvo.
DÍA DE LA TIERRA
El dirigente sostuvo además que mas allá de las necesidades que tienen al tratarse de una comunidad postergada, pero no somos una comunidad hambrienta, agregó.
¿Por qué el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) no publica en las dos lenguas oficiales las informaciones que difunde?
Dijo que pese a esta situación, estarán presentes representantes del Frente Guasu, como ser veedores y apoderados.
Estudiantes universitarios de la ciudad de Concepción visitaron la Secretaría de Políticas Lingüísticas para conocer la visión y la misión de la institución..
Desde 1989 se encuentra instalada en el campus de la UNA en San Lorenzo en un edificio propio, hoy ampliado y modificado.
Además de la conquista y rapiña por parte de los españoles y portugueses, intelectuales y religiosos se plantearon desde la ética y la conciencia religiosa el problema de la legitimidad de la conquista .
En mi corazón nacieron, palpitaron y de allí salieron las palabras de mi alma
Mirar qué pasará
La Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI), creada por Ley 6352/19, realizará este viernes 27 de noviembre, desde las 10:00, la rendición pública de su gestión de un año.
SMO: 3.000 pidieron carnet
Con el proyecto Abdo Benítez-Cartes manejan al Poder Judicial y a los ministros del TSJE”.
El material ofrece modelos de saludos iniciales y finales orales, para la redacción de notas, discursos, conducción de actos protocolares, expresiones de cortesía, etc.
En efecto, el DÍA DE LA TIERRA se instituyó en 1970.
El Mandatario estuvo acompañado del exgobernador de Itapúa y expresidente del consejo de gobernadores del Paraguay Luis Gneiting.
Memory cards
La fecha fue fijada por el valor histórico y significado que tiene la yerba mate para los paraguayos.
Mostrar barra de herramientas
CANALES DE TELEVISIÓN PROMOCIONAN LA II FERIA DE LENGUAS.
Asimismo, la presentación de diferentes conferencias, trabajos y experiencias de investigaciones en ejes como: estudios sociolingũísticos, didáctica de la lengua y la literatura, cultura e identidad, políticas lingũísticas y educativas.
De acuerdo a esa fuente, 53.402 soldados estadounidenses perdieron la vida en combate y 63.114 murieron por enfermedades, en su mayoría por la pandemia de gripe de 1918.
“Hemos traído una propuesta que fue aceptada por los dirigentes, para que sientan el compromiso en la búsqueda de un punto de equilibrio, ellos interpretan que no es suficiente, pero para nosotros es suficiente muestra de voluntad política”. Expresó.
Este conteo puede ser encontrado en la portada de ABC Color www.abc.com.py
El guaraní en la educación superior fue tema de debate.
Según los datos, formaban parte de un grupo que pretendía atacar la Agrupación Especializada para rescatar a un narco.
La soledad no es la ausencia del amor, sino su complemento.
El evento se llevó adelante en la tarde de este lunes, en el salón de Relaciones Públicas de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), con la presencia del intendente local Carlos Duarte (ANR), y los integrantes de “Bikers Ayolenses”.
Rotar al izquierda
Lo voy a defender por siempre.
El texto distingue para sus fines, la gramática descriptiva de la gramática normativa, buscando un punto de equilibrio entre ambas.
Si se investigara, probablemente se encontraría que el 95 % de la población es analfabeta en la lengua mayoritaria .
La fase 1 de esta “cuarentena inteligente” contempla liberar de las restricciones de circulación a las personas afectadas a obras de construcción civiles o proveedores de servicios que puedan trabajar a domicilio y la apertura de parques para el ejercicio físico.
La participación es totalmente libre y gratuita y los asistentes recibirán una copia impresa de las Normas Ortográficas del Guaraní.
Tengo una hija, una niña de dieciocho meses.
Lo más importante es el hecho de que asistir a una representación en el IRT no es solo una excursión.
Nosotros nos manejamos muy bien, pero vamos a salir a cuidar de los intereses del Partido Colorado.
El ministro contó que ya se están elaborando el decreto de la suspensión del IVA, el decreto que deroga la ley 90/30 que fijaba el tope del precio de venta de combustibles al sector del transporte y el decreto donde se establece el nuevo costo del pasaje.
Admitiendo que existe un diálogo entre los líderes de los movimientos Colorado Añetete y Honor Colorado y anticipando las posibles concesiones entre ambos, el senador Arnaldo Franco presentó una nota dirigida al diputado Pedro Alliana, presidente de la ANR, en la que pone a disposición su cargo como tesorero y miembro de la Comisión Ejecutiva de los colorados.
Tras la reunión Marito resaltó que en este primer encuentro en la Junta de Gobierno se resolvió trabajar de manera institucional para lograr la victoria en las elecciones de abril próximo.
La Comisión de Fomento Urbano pro Parque Ecológico, cuyo presidente es el señor Arnaldo Molina, y conformada por unas 13 personas, manifestaron que desean el fin del conflicto por una hectárea de tierra ubicada en este distrito.
El proyecto de ley es impulsado desde la Comisión Asesora Permanente de Prensa, Comunicación Social, Arte y Espectáculo de la Honorable Cámara de Diputados..
Pedro Ferreira fue designado como presidente de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), una vez que asuma el Gobierno de Mario Abdo Benítez, el próximo 15 de agosto.
La fiscal Lorena Ledesma solicitará el desafuero para el parlamentario.
Cramer explicó que la participación nacional contará con una delegación de cerca de 25 empresas, que apuntan a superar la cifra del año pasado, en términos de negocios, por valor aproximadamente US$ 80 millones.
El Dr. Domingo Aguilera y el Mg. Feliciano Acosta serán los disertantes del seminario.
Como por ejemplos, los saludos de bienvenida escritas en las tres lenguas de trabajo: Buenos días, Bom día, Mba’éichapa pendepyhareve, peneko’ẽ; Buenas tardes, Boa tarde, Mba’éichapa pendeasaje, pendeka’aru .
Fueron al centro de la ciudad a la calle principal.
“Como institución no nos negamos, porque es una obligación, pero se cuestiona la forma en que la Contraloría reguló el formulario y los artículos de la ley”, dijo.
Por favor ingresa una contraseña con un mínimo de 6 caracteres
La revisión y validación estuvo a cargo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
El uso de la lengua guaraní en los medios de comunicación .
Tendría que haber subido al menos G. 500”, aseguró con respecto al aumento del precio del gasoil.
SPL PLANIFICA ACCIONES DE DOCUMENTACIÓN Y PROMOCIÓN DE LENGUAS INDÍGENAS.
Este diseño curricular tuvo como base jurídica el artículo 77 de la Constitución Nacional .
El ballet municipal Piribebuy Jeroky, de la ciudad homónima, ganador del Takuare'ě oro del año pasado, llevará su arte al festival nacional del malambo, en Laborde, provincia de Córdoba, en Argentina.
Sindicalistas de Petropar exigen que se baje el precio del gasoíl
Marito proyecta concretar cuatro puentes con Brasil
y, mmm..., fueron dos mil quinientas personas cuando me uní y, mmm...
Enseñanza de la lengua
REALIZAN CINE-DEBATE EN GUARANÍ.
El espacio está lleno de flores tropicales y hermosos árboles.
En octubre de 2001 es nombrado relator general adjunto para la décima asamblea general ordinaria del Sínodo de los obispos, dedicada al ministerio episcopal, encargo recibido en el último momento en sustitución del cardenal Edward Michael Egan, arzobispo de Nueva York, de presencia necesaria en su país a causa de los ataques terroristas del 11 de septiembre.
Se produjo un error al quitar a tu amigo
Periodistas de ABC Color recogieron la propuesta alternativa de vecinos del B° Trinidad para la construcción del viaducto proyectado por el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) en la zona del Botánico y evitar la tala de más de 1,5 hectáreas del Jardín Botánico.
Algo fue derribado en Cuba.
Necesito aprobar cada trato.
Se trata de un médico joven, dinámico y muy querido en la zona de Capiibary, quien manifestó que buscará la forma de ofrecer una muy buena atención a la gente que llega desde las zonas rurales, “nosotros tenemos muchas familias de escasos recursos, a ellos se les va a dar prioridad, para eso estamos, espero la ayuda de la toda la comunidad para ir fortaleciendo el centro de salud”, dijo el nuevo director.
Pacientes del Hospital Acosta Ñu, familiares y médicos recordaron hoy el Día Internacional del Cáncer Infantil.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ SOBRE EL GUARANÍ EN “EXPO SOLANO LÓPEZ”.
La semana pasada, del 11 al 15 de noviembre, los funcionarios de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) participó de una serie de socialización y capacitación apuntando a la mejor gestión institucional, tanto interna como externa. La dirección de la mencionada actividad estuvo a cargo del equipo directivo del Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay (Mecip)..
El gobernador del Alto Paraná, Roberto González Vaesken, reunió a siete precandidatos colorados a la intendencia de Ciudad del Este para la firma de un acuerdo político que establece un pacto de “campaña sin agresiones”.
El acceso es libre.
Me da igual cómo lo hagas.
Embajador de Canadá se reunió con Marito
Tras verificar el trabajo realizado, el ministro Durand manifestó que hay un avance del 15% del proyecto, que consiste en la apertura de calles e instalaciones de pozos para agua potable, además del sistema eléctrico.
Los interesados en adquirir sus rifas y participar del sorteo tienen tiempo de comprar los cupones hasta el jueves a las 12:00, en bocas de cobranza de Infonet, puestos de Aquí Pago o en línea a través de la web www.sonidosdelatierra.org.py.
En coordinación con la Intendencia, la Junta Municipal aprobó una “declaración de emergencia ambiental en la ciudad de Asunción”, que estará vigente durante 90 días.
Registro de actividad
Otras líneas de acción de la SPL son la documentación y promoción de lenguas indígenas, y la investigación lingũística.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, expresó en guaraní ladeuda que existe en relación a la atención a una de las lenguas paraguayas, la lengua de señas y “esto es el resultado de un esfuerzo mancomunado entre varias organizaciones", subrayó durante el lanzamiento del Signario.
El lanzamiento se llevó a cabo en la Escuela Básica Nº 568 “Las Residentas”, de la compañía Vaca Hû, situada en este distrito.
Mostrar opciones avanzadas
“Todos los datos de los aportantes estarán en Seprelad, entrarán a un sistema de evaluación que puede estar conectado con TSJE para cruzar datos”, adelantó la diputada.
“Hoy tenemos entidades que quedaron a un paso de ser Sociedad Anónima, o entidades públicas, no sabemos qué son”, aseguró el ministro que tendrá la tarea de verificar el funcionamiento de las empresas afectadas.
José Gaspar Rodríguez de Francia”, fueron destechadas, mientras que otras cayeron en parte.
Un Poder Judicial sometido al político puede cohonestar cualquier atropello en favor de los que mandan, como lo enseña nuestra propia penosa experiencia.
El trabajo bilateral para perseguir estos delitos transfronterizos fue uno de los temas abordados con el presidente norteamericano Donald Trump, indicó el mandatario paraguayo esta tarde tras llegar de su visita a Washington, EE.UU.
no no es mi casa.
En la ocasión, se hizo entrega de materiales de apoyo, como banner, el alfabeto y cartillas para el estudio de la lengua, a las comunidades manjúi en el marco de la revitalización lingüística.
El director de Asesoría Jurídica informó a la subcomisión acerca de la Ley 6530/20, aprobada recientemente por el Poder Ejecutivo, que reconoce oficialmente a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy), como primera lengua de las personas con discapacidad auditiva del Paraguay, para la participación plena y efectiva en la sociedad.
Tema del debate no puede dejarse vacío
La víctima de este caso es Mauro Cayetano Oliveira Benítez, de 24 años, líder de la comunidad Bajada Guasu, quien sindicó como presuntos autores a ocho personas armadas con escopeta y que circulaban en motocicletas, liderado por Arnaldo López Ortiz, quien posee orden de captura.
Titulares de SPL y SENADIS se reunieron este miércoles.
no ha agregado ningún video aún
La mayoría de las personas cruzan la frontera para obtener bebidas más baratas.
En un emotivo acto de celebración por los cinco años de vida institucional de la Secretaría de Políticas Lingũísticas se reconoció el esfuerzo de muchas personas que han colaborado para la promulgación de la Ley 4251 de Lenguas y la instalación de la Secretaría, concretada un 11 de agosto del 2011, con el Decreto No 7.099 del Poder Ejecutivo que nombró al primer Ministro Secretario-Ejecutivo, Carlos Villagra Marsal.
Esta vez, los chantajistas de siempre no se tomaron la molestia de inventar uno, quizá porque ya les pareció excesivo burlarse de los usuarios, aparte de perjudicarlos en cuanto a los horarios que deban cumplir y de exponerlos a los peligros que implica abordar unos buses abarrotados.
Maneco Galeano falleció en la Ciudad de Asunción, el día 9 de diciembre del año 1980, a la edad de 35 años.
El TERERE les hará compañía, les dará paz, les alegrará y hará nacer el amor entre ustedes”.
Palabras clave: proyecto, escopo, traducción, poesía, Berman, interculturalidad .
Concejales asuncenos abandonan Junta para ir al Congreso
Nuestros mejores deseos para el nuevo año que iniciamos, auguramos sea de mucho optimismo, paz y felicidad para todos.
“Realmente es importante donar, hay mucha gente que lo necesita.
El Ministerio de Hacienda paraguayo reconoció en el comunicado que pretenden nutrirse de los conocimientos de Chile ya que posee una “institucionalidad consolidada y con experiencia valedera para nuestro país”.
Como nunca, este es un escenario donde la traducción de medios de comunicación al guaraní se hace necesaria e importante, por la facilidad de acceso y hasta de creación de medios alternativos para el acceso libre y democrático a la comunicación en una sociedad, la red social Facebook ya marca un inicio importante en ese sentido .
Solamente en la República del Paraguay existen casi 6.000.000 de Guarani-hablantes y en todo el Mercosur se calcula que existen 10.000.000 de hablantes de la Lengua Guarani.
“A mí particularmente esas dos personas no me llamaron, porque ya conocen mi carácter.
Esto lo ubica con poder para influenciar a subordinados, algo que intentó negar en su defensa.
Respeta al que piensa distinto.
SPL Y SENADIS ACUERDAN COOPERACIÓN CONJUNTA.
Ahora sale a luz que para este tipo de procedimiento, que conlleva una suerte de enriquecimiento a costa del Estado paraguayo por entes de “cooperación” internacional para el desarrollo, también son utilizadas la Oficina de las Naciones Unidas para Proyectos (UNOPS) y la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) acompaña una reunión.
Procuradora brasileña pide captura de Arrom y Martí
Luego de la firma de convenio, la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ofrecerá una disertación magistral sobre políticas lingũísticas y la normalización del empleo del guaraní.
La aprehensión se produjo el pasado 10 de enero, y el cargamento fue derivado a la Aduana, previa comunicación a la Fiscalía.
En cuanto al sector servicios, la entidad monetaria también rebajó su expansión hasta el 4,5 % desde un 5%, como resultado de las tensiones macroeconómicas que atraviesa Argentina y de los problemas geopolíticos en Brasil, dos de los socios comerciales de Paraguay.
HC lleva a candidatos a inauguración de obra
Mario Abdo quedó en tercer lugar.
Comuna de Isla Pucú apuesta al reciclaje
Sobre por qué el trámite fue hecho ante un juzgado del departamento de San Pedro, respondió que la citada normativa permite cambiar de jurisdicción cuando haya impedimentos para hacer el citado tramite en el área correspondiente, en este caso, ante el Juzgado Penal de Garantías de Asunción, a cargo de la jueza Lici Sánchez.
FAO cooperará con el país en reducir pobreza
Arde el Pantanal paraguayo
La reunión entre políticos y altos funcionarios se llevó a cabo en la oficina de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados.
Libro
Reglas
La Secretaría de Políticas Lingüísticas anunció que cada entrada cuenta con marcas gramaticales, acepciones de uso y fuentes de referencia, así como ejemplos de empleo en el ámbito literario y académico-didáctico.
Monseñor Edmundo Valenzuela será miembro de la Comisión de Redacción del Sínodo Panamazónico
Para consultas, el mail de referencia es fontagro@iadb.org
Capturar documento
Coordinó las actividades Myrian Irún de Alegre, esposa del presidenciable Efraín Alegre y Fiorella Forestieri, la esposa de Salyn Buzarquis y otras líderes de la Alianza Ganar.
Ciudadanos indignados llegaron a los domicilios de los diputados colorados José María Ibáñez, Néstor Ferrer y Arnaldo Samaniego con el fin de escrachar a estos.
La madre de la quinceañera, Jacinta Varela, agradeció al plantel médico no solo por los cuidados profesionales, sino también por dedicar su tiempo en celebrarle el cumpleaños sorpresa.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas provee a través de su sitio web: www.spl.gov.py todas las informaciones requeridas por la Ley de Transparencia 5189.
El almuerzo se hizo en la sede del IPTA, en San Lorenzo, el pasado martes, según la denuncia.
Prueba de fuego para el  Congreso en caso metrobús
Añadió que es un primer producto turístico integrado, que será presentado para los tres países: Paraguay, Argentina y Brasil.
El Sr. Ban ha mantenido vínculos con las Naciones Unidas desde 1975, año en que trabajó en la División de las Naciones Unidas del Ministerio de Relaciones Exteriores de su país.
Con esta aerolínea se unirá Santiago de Chile con Asunción, con dos vuelos diarios.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, será invitada especial en el evento e intervendrá con el tema “Particularidades de la coexistencia del guaraní y del español en el Paraguay”.
pobre oh dios mío.
Una ejecutante de Taiko, interpretó el célebre “Libertango”, del autor argentino Astor Piazzolla.
Placa aceleradora
El exmilitar colombiano Javier Alberto Flórez Aristizábal es el nuevo embajador de Colombia en Paraguay.
Incremento de los fondos asignados al Ministerio, a fin de cubrir sus reivindicaciones, entre ellas, un ajuste salarial, regularización del escalafón docente, reemplazo por maternidad y bonificación familiar son los reclamos por los que los docentes se manifestarán, informó Susana Acuña para ABC TV.
“Así como la lengua guaraní es considerada el signo de nuestra identidad cultural, esta manera peculiar de usar dos lenguas en contacto, mezclándolas o alternando ambos códigos lo es también, y don Augusto Roa Bastos nos lo evidencia con maestría en sus obras”, enfatizó la ministra Alcaraz.
Ana Ayala, representante de estudiantes en el Colegio Técnico Nacional, anunció en conferencia de prensa que levantan de manera momentánea la toma de la institución.
Habló también de cómo la reserva subterránea de agua dulce del Acuífero Guaraní –que se extiende por debajo de la superficie de Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay– es amenazada por productos químicos y radioactivos que son utilizados en las perforaciones para explotar hidrocarburos.
Recuperación de información multilingüe .
Cuando no puedas caminar, usa el bastón
Isaac Godoy visitó este viernes la planta industrial del Laboratorio y Herboristería Santa Margarita S. A que funciona en el distrito de San Juan Bautista, Misiones.
Es interesante el proceso de resemantización que se plantea con estas palabras  .
El senador Rodolfo Friedmann se comprometió a no violar la Constitución Nacional “de ninguna manera”, incluso aunque le cueste la banca que acaba de asumir en el Senado.
Denuncian amenazas al Gran Chaco y al Acuífero Guaraní en Sínodo de la Amazonia
Formalizan acuerdo entre Villeta y la Industria de Cemento
ACERCA DEL SIGNIFICADO DE KAPIATA
debes volver antes de las diez.
Consultado sobre si Dionisio Borda volvería a ser ministro de Hacienda (ya ocupó el cargo durante los gobiernos de Nicanor Duarte Frutos y Fernando Lugo), Alegre contestó que Borda es actualmente el “jefe económico” de la alianza, dejando entrever que volvería a ser ministro.
Luego, los distinguidos “compatriotas” fueron escoltados hasta su hotel por dos motocicletas y un vehículo patrullero de la PN.
Ella tiene ingente caudal léxico y terminológico para expresar esos ámbitos, pero no aquellos de los que ha sido proscripta, como la administración del Estado y el sistema educativo .
En el año 1942 publicó su libro “El ruiseñor de la aurora”.
"La tarea ahora es trabajar todos juntos porque la salud no tiene color y voy a ser un compañero de trabajo de aquel que quiera trabajar en favor de la gente”, dijo.
Apenas un 30% de los conductores cuenta con un seguro que cubra los gastos médicos y las indemnizaciones de las personas implicadas en un accidente, de acuerdo a los datos facilitados por la Agencia de Tránsito y Seguridad Vial de Paraguay.
Al regresar a Asunción, Lorenzo se enteró de una competencia de permanencia en bicicleta a realizarse en el Club Guarani.
Están ingresando normalmente desde el domingo y no habrá desabastecimiento en nuestro país, según afirmó hoy Aníbal Roa, director de Comercialización del MAG.
En el presente trabajo se aborda la problemática de la incidencia de la antropologíaevolutiva en las lenguas y culturas de América Latina .
El senador Blas Llano, dirigente del PLRA y titular del Congreso, reveló que su partido adeuda 38.000 millones de guaraníes y que el titular partidario, Efraín Alegre, realizó gastos discrecionales con fondos públicos.
Nota relacionada: Marito cede ante Brasil y renuncia titular de ANDE
Habló sobre la importancia de atender los derechos lingũísticos y las competencias comunicativas que debe tener un profesional de la salud a la hora de atender a sus pacientes.
Son 6.673 escuelas y colegios de un total de 8.836 existentes a nivel nacional.
Acompañó la realización de la actividad la Comisión Sesquicentenario de la Epopeya Nacional.
Gobierno pretende dinamizar la economía
El seminario es organizado por la Fundación y el Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingũísticos Yvy Marãe'ỹ.
La Academia de la Lengua Guaraní es la entidad oficial de referencia de la lengua guaraní, creada por la Ley 4251 de Lenguas, en 2010, la misma que dio origen a la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Tras los alegatos finales y las replicas correspondientes de los representantes del Estado paraguayo y de los denunciantes, la Comisión IDH realizó una observación final, a través de su representante, Christian González, en la cual considera que Juan Arrom y Anuncio Martí fueron víctimas de desaparición forzada (secuestro) y de tortura.
Formato de fecha dd/mm/yyyy
Oración recomendada por los Obispos del Paraguay
No averguences a nadie
Se dijo a sí mismo:
Los voluntarios casi siempre solventan los gastos de sus ingresos, la ayuda de parte de las autoridades es casi nula.
Vuelve a subir el Pilcomayo
Noche de los Museos se estrena con éxito en Ayolas
El acto de lanzamiento se realizó en la Secretaría de Defensa del Consumidor y el Usuario (Sedeco), con presencia de altas autoridades.
Educadores instan a cuidar el medio ambiente
La importancia del conocimiento sobre la realidad de los pueblos y así también reflexionar sobre los documentos del AILI fueron los temas principales de la actividad. .
Ingresado ya al Siglo XXI, o sea, en el 2000, se registraba una población de 5.300.000 habitantes.
Que Darío llegó a manejar con Lucas dinero en torno a los 3.000.000 a 4.000.000 de reales, dinero que no pudo precisar con exactitud, en períodos que fueron del 2010 hasta el 2017.
Pasa para la próxima semana, ni bien podamos solucionar este problema interno y ver la unidad dentro del Partido Colorado”, señaló en conferencia de prensa.
Buscarían juramento de Cartes y Nicanor, según diputado
ABC Color puso a disposición de sus lectores el especial de los legisladores que asumirán sus cargos el próximo 30 de junio.
Aseguró que no tienen en cuenta el cuoteo político y están analizando los méritos de cada uno y las audiencias, donde les preguntan diversas cuestiones delicadas, como la inamovilidad de ministros y la presión política.
Turquía abrirá embajada en Paraguay
El Día de la Obstetra se recuerda el día 31 de agosto, día de San Ramón.
Docentes de la UNI exigen ajuste salarial
“Al momento del allanamiento la propietaria del local indicó que no habría pagado más el monto en concepto de alquiler por una decisión que no tiene explicación y que cuando contactaron con Senabico tampoco regularizaron la deuda y dijeron que iban a tratar de resolver la situación”, añadió.
EPP secuestra y mata en zonas sin bosques
Ante los escraches programados frente a su vivienda, apareció un grupo de sus partidarios para defenderlo, alegando que el legislador “es humilde”, que dio “trabajo a muchos”, y que ayuda cuando se le necesita.
Se disputaron los cuatro primeros encuentros y en el estelar, la selección nacional cayó en un electrizante partido contra Japón por 5-4.
Eso, yo era el único 922 que era hombre de soporte vital, el otro hombre era un apoyo fisiológico.
Tampoco descartan la realización de movilizaciones este año, una vez establecida la agenda en común por 26 organizaciones que integran el Frente, y esperan que más organizaciones y la ciudadanía les apoye.
Durante su ponencia, la ministra Alcaraz habló sobre el bilingũismo oficial, la implicancia de un Estado bilingũe oficial y los posibles casos de bilingũismos existentes en el país.
Las tasas para los estudiantes han aumentado un 12 % desde 1992-92, lo que representa una subida considerable.
Capitalización de US$ 10 millones para ayudar a pequeños y medianos ganaderos
El tornillo afecta a la presión.
Tiene razón, aunque ella no hizo más que canalizar la opinión pública, que fue la que determinó, en última instancia, el resultado de los comicios.
“Hay un compromiso de trabajar coordinadamente con todos los gremios.
La primera sesión de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional cobra relevancia atendiendo que la ley que crea prevé su vigencia por el plazo de un año y se computa a partir de la primera sesión..
En efecto, toda facultad adquirida nace de la frecuente reiteración del mismo acto, y, si se suspende ese Acto, se suspende la adquisición de la facultad que deriva de él.
La labor de Berman es destacada por el traductólogo norteamericano Lawrence Venuti y por los argentinos Santiago Venturini y Anahí Mallol, entre otros .
Ella dijo que su madre tiene el mismo caminar
La actividad, contemplada en las acciones de Rescate de Identidad Cultural, estuvo a cargo de Hugo Ramón Otazú, historiador y responsable del área Patrimonio y Espacio Literario del “Centro Cultural Juan de Ayolas” de la Secretaría de Cultura de la Municipalidad de Ayolas.
Lanzaron revista digital sobre interculturalidad.
Dios le contestó:
Al grito de “imputación” un grupo de manifestantes se encuentra frente al domicilio del diputado Miguel Cuevas.
La decisión se dio en una sesión extraordinaria.
Arranca Noche de los Museos
Un grupo de ciudadanos se convocó para llegar a la vivienda de Velázquez, ubicada en Isaac Kostianosvky 6060 casi RI 3 Corrales, pero no pudieron hacerlo debido a que la Policía se lo impidió.
Alliana: “Quiero que Horacio Cartes sea candidato de consenso”
En comunicación telefónica con ABC Cardinal expresó que apoya los controles hechos por Aduanas y destacó que estos evitarán evasiones impositivas y contribuirá con la recaudación de impuestos.
y uh así que realmente disfruté
Guardar enlace como
La Ministra de la SPL presidirá dentro de la Conadis la Subcomisión de Sistemas de Información y Comunicación y de Lengua de Señas.
Según el Islam “no hay más Dios que Alá y que Mahoma es el último mensajero de Alá”.
El teatro Civic está completamente financiado y rechazará más dinero.
La Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) ofrece techo y abrigo para las personas en situación de calle durante los días de frío extremo.
La abogada Patricia Adriana Corvalán, esposa del exintendente Esteban Samaniego Álvarez (ANR), quien había renunciado a la intendencia para presentar candidatura a diputado, asumió esta mañana al cargo de intendentA municipal de este distrito.
Estos es, ya sabes. Mira, tienes problemas.
En comunicación con ABC Cardinal este martes, el exministro de Hacienda Santiago Peña habló de la difícil situación económica por la que atraviesa el país, un panorama que según afirmó ya se vislumbraba desde finales de 2018.
quiero cantar una canción.
Las mesas de votación se cierran a las 16:00 y se estima que para las 20:00 se conocerán resultados.
Rally de drones en el Ruedo Central
Volpe reprochó que en las proyecciones de la cartera fiscal se asignen G. 76 de cada G. 100 recibido a pago de salarios.
Políticos y su clientela no quieren desprenderse de sus privilegios
La empresaria destacó que para permanecer y crecer en un mercado regional y global muy competitivo, justamente la industria ha tenido que enfrentar el desafío del cambio de su entorno, haciéndose competitiva.
La serie de reuniones de capacitación para desarrollar las asambleas para el cambio de las comisiones directivas de las juntas se inició el lunes último y culminarán en febrero próximo.
No le respondas ese es el Malavisión y vendrá por nosotros”.
En el link mencionado arriba, se podrán leer otros interesantes artículos sobre el español en el mundo, su realidad actual, características y peculiaridades, elaborados por autoridades y expertos de la lengua.
es muy complicado.
tengo malas noticias para ti.
Es muy triste saber que quienes están intentando destruirlo no son los extranjeros sino las propias autoridades paraguayas movidas por poderosos intereses económicos.
También piden a todas las personas que esa hora culminan sus labores y se encuentran en las inmediaciones a unirse a los manifestantes.
Encuentro académico entre técnicos de la SPL y experto de Perú.
Por su parte, Saguier sostuvo que la renegociación no solo podrá incluir el Anexo C sino todo el tratado firmado con el Brasil en 1973.
En estos años de trabajo en el PARLASUR, debo admitir que tuve y seguiré teniendo el enorme compromiso de normalizar y normativizar el guaraní; de ella dependemos para seguir creyendo que realmente somos bilingües, como lo dice nuestra Constitución Nacional y más aún ser el único en esta parte del continente americano .
“Solicitamos al señor ministro el cambio completo de la cúpula policial del departamento, llámese jefe de orden, Director de Policial, jefes, subjefes y subordinados de puestos de controles, subcomisaría, comisarías e Investigación de Delitos, necesitamos efectivos policiales comprometidos con la institución y con la ciudadanía”, refiriere la nota firmada por el gobernador y el intendente de Curuguaty.
De esta manera se garantiza el cumplimiento de la Ley 2507/06 del medio pasaje estudiantil.
El movimiento Honor Colorado, que lidera el expresidente Horacio Cartes, se inscribió hoy en el Tribunal Electoral Partidario (TEP) de la ANR para participar del control del proceso electoral que culminará con las internas del 12 de julio del 2020.
Los estudiantes manifestantes son de las carreras de Ciencias de la Educación y Sicología.
Es hora de poner fin a semejante derroche.
Es la primera cooperación internacional que recibe la Secretaría de Políticas Lingũísticas, enmarcada dentro del acuerdo mutuo suscrito entre ambos Estados, en julio del 2016.
Víctor Bogado, el “benefactor” de los desocupados
Anunció que reflotarán ley vigente para frenar huelgas.
Aún así los organizadores se sintieron satisfechos por la gran cantidad de empresas que participaron en esta exposición.
El extenso documento presentado por el Poder Ejecutivo ya ha sido destrozado por la Cámara de Diputados en una primera instancia, mediante la inclusión de beneficios indignantes en favor de su clientela política.
En la formulación de acusación perentoria, que fue firmada este martes por el fiscal partidario, se expresa que Carmelo Caballero, afiliado al PLRA el 17 de diciembre de 1990 en el Comité Nº 1 de la ciudad de Lambaré, “con su actuar ha realizado una conducta contraria al derecho, contraviniendo las disposiciones, cuya observancia acarrea faltas”, entre las que cita “el respeto a la institucionalidad, la disciplina consciente y la conducta ética de todos sus integrantes, especialmente de sus dirigentes y de aquellos que ocupan cargos como servidores públicos”, precisa el escrito.
Una comitiva integrada por autoridades del Gobierno Nacional, entre ellas la ministra Lea Giménez y Carlos Fernández, titular del Banco Central, dirigirán estas reuniones en que pretenden colocar unos US$ 500 millones en el mercado internacional.
Ante la grave escasez de agua que soportan los pobladores de los distritos de Caapucú y Acahay, las autoridades municipales de ambos municipios declararon emergencia sanitaria.
A su vez, los RCE trabajan en la implementación del Programa de Acción Mundial (GAP) sobre Educación para el Desarrollo Sostenible (EDS) junto a UNESCO y en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030  .
y un pirata honrado.
PUEBLO ANGAITÉ BUSCA DOCUMENTAR Y PROMOCIONAR SU LENGUA ORIGINARIA.
Pasaron tres años y medio, pero la Contraloría General de la República aún no ha terminado de auditar el ejercicio financiero 2015 de la Opaci, presidida entonces por Ricardo Núñez, miembro del voraz clan liderado por el hoy diputado Basilio “Bachi” Núñez (ANR), que la manejó a su antojo desde 2006.
Bueno, esa es una buena en la cual no había pensado que sí.
Senadores dan su “ok” a Ernst Bergen como titular de Itaipú
Yo estaba en actividades especiales.
Hace poco, el senador Paraguayo Cubas presentó su propio proyecto de ley de reforma electoral nacional.
Esto significa que, independientemente de la aplicación del sistema D’Hondt, la nómina de cada partido se integrará en forma intercalada entre hombres y mujeres.
Ya estamos en"recesión" y reactivación economía no se siente, alertan
Nativos, en la Plaza Uruguaya
Asimismo, el encuentro académico significó un espacio de discusión para propiciar en un futuro cercano la creación de centros formadores de lingũistas en Paraguay.
El políglota moribundo .
La señora se emocionó, lloró de la emoción, casi no podíamos hablar, señaló.
Colombia ofrecerá apoyo internacional al Gobierno paraguayo y el avión presidencial voló con destino a Bogotá, confirmó a los medios Euclides Acevedo.
Creo que será un desafío cambiar a nuestros representantes, pero al final valdrá la pena.
La fiesta patronal, es una linda tradición porque se trata de un momento donde nadie se siente extraño, sino que todos sienten que forman parte de la comunidad parroquial, manifestándose de distintas maneras, las misas diarias, el novenario, las fiestas, también estando cerca de la gente más pobre y vulnerable, dijo el religioso.
Los que votarían para evitar la medida son Basilio Núñez, Miguel del Puerto y Arnaldo Rojas.
De la reunión participó también el gobernador de Itapúa, Juan Schmalko.
La visita del embajador y el ciclo de cine se inscriben en el marco de las celebraciones por el Día de Europa, que se recuerda en el 9 de mayo, fecha en que se dio inicio al proceso de conformación de la actual Unión Europea.
El encargado de asuntos Indígenas de la Gobernación de Caaguazú, Pedro Sanabria dijo que bajo las gestiones del INDI se logró dispersar a estas personas.
Puso énfasis especial en revisión de 2023, pidió honestidad, unidad y que sirva para eliminar la pobreza extrema.
Permiso para estar en prisión
Tras el blanqueo, dan 30 días de permiso a Ibáñez
Término monosémico
Resaltó que los escraches no deben parar y que no deben ser admitidos los corruptos en ningún otro sitio.
En una filmación difundida a través de las redes sociales, un aparente funcionario de la planta de tratamiento de la aguatera estatal asentada a orillas del río Tebicuarymí en Yataity, alerta a toda la población a no beber el agua que distribuye la Essap debido a que ya no cuentan con insumos para tratarlo, específicamente de sulfato de aluminio AI (SO4)3 que se utiliza para potabilizar el agua.
Escrachan a legisladores
río grande del sur es un estado brasileño que está hacia el sur.
El sistema puede también traducir frases más complejas que incluyen dos palabras léxicas y también correspondencias sintácticas entre las lenguas  .
El secretario de Estado indicó que ya aseguraron el completo control en la zona y están trabajando en la búsqueda de una solución integral.
ella quiere bailar.
La insurrección indígena fue un brusco despertar del sueño .
Asistir a una actuación en el IRT será un descanso agradable y fácil de trabajar duro y de pensar.
El Comité de Política Monetaria (CPM) de la banca matriz indicó que esta decisión se basa en el análisis del contexto internacional, regional y local.
La lista es moderada, y no se permiten otros temas.
No creo que el control de armas molestaría a la gente en Texas.
"Lo de ser proclamado es un curro de la Justicia Electoral.
A su criterio, la carne que se produce en los países de la región y se exporta no pierde mercados por el hecho de tener que seguir vacunando contra la fiebre aftosa.
En el Consejo de Seguridad, fueron electos por votación para ocupar el cargo de Miembro No Permanente para el periodo 2021–2022: México, India, Noruega, Irlanda y Kenia.
Centenares de personas se sumaron a la manifestación que se desarrolla en estos momentos en el centro de Asunción.
4 Otras metas son: Objetivo 3: Salud (Meta 3 .
También se firmó una cooperación para planes de desarrollo e inversión para la inclusión socioproductiva de comunidades indígenas.
Codehupy criticó también la devaluación de la gestión pública que, a su juicio, desoye las demandas de una sociedad que pide más participación social, igualdad, mejores servicios sanitarios y educativos, y no discriminación.
Productores frutihortícolas decidieron como medida de fuerza cerrar los cuatro accesos al Mercado de Abasto, en protesta por el ingreso masivo de productos de contrabando, específicamente tomates y locotes, desde Brasil y Argentina
La desaparición del dinero fue denunciada a la Policía Nacional y el caso será comunicado a la Fiscalía, para una investigación en el ámbito penal.
Incautan droga en auto con chapa paraguaya y habría vínculo con red
Se aplicó además una prohibición para que compren carne del exterior por un año.
Ejecutivo y Senado avalaron fraude del Consejo de la Magistratura
El progresivo uso del guaraní en el ámbito judicial
Enviar invitación
Esta aparición se dio a raíz del hallazgo de un cuerpo este jueves en Tacuatí, San Pedro, que acaparó los titulares del día debido a la fuerte presunción de que podrían tratarse de los restos de Abrahán Fehr, colono cautivo por el EPP desde el 2015.
Una comitiva recorrió hoy las instalaciones del estadio del club Cerro Porteño, el escenario escogido para la ceremonia de beatificación de María Felicia de Jesús Sacramentado (Chiquitunga) en mayo próximo.
En la reunión, realizada este martes en la sede del Poder Legislativo, fue tratado el proyecto de ley “que fomenta la inclusión de las personas con discapacidad auditiva e hipoacúsicas”..
JoAnn dijo que ella y Urban no llevaban mucho casados cuando él se fue a Vietnam.
Esto me llevó nuevamente a pensar en estas características y ver si estaban definidas en la palabra karai o karái, entonces pensé y también quise ser creativo; me dije teniendo en cuenta aquella descripción anterior: “Ya que el karai es parte íntima del monte, es un hijo del monte, o sea, un ka’a ra’y, lo cual me sonó muy parecido a karai” .
Menores en cuarteles, “prohibido por ley”
Uno entra al bañado donde hay distintos sistemas de vida.
Exitoso festival de teatro en Ypacaraí
Examinar
La actividad será mañana martes 9 de abril, a partir de las 08:00 hs., en el salón auditorio de la Gobernación de Misiones. Estará presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero..
La Asociación de Comerciantes de Concepción considera un retraso en el desarrollo de la región la derogación de la autorización del ingreso de bitrenes a Paraguay.
El Coronel José Félix Estigarribia dándose cuenta de ello promulgó la Orden General 51, que mandaba el uso del Idioma Guarani por parte de las tropas paraguayas para cualquier tipo de comunicación.
De esta manera, el llanismo apunta ahora más a una unión con la oposición, luego de que se complicaran las chances del juramento de Horacio Cartes como senador.
La decisión del Gobierno brasileño de asociarse con Paraguay para construir la represa hidroeléctrica binacional de Itaipú fue por su necesidad de contar con más energía eléctrica para potenciar el desarrollo económico del país, en particular del complejo industrial del estado de São Paulo, responsable de más de un tercio del PIB del vecino país.
La Traducción por Segmentos Generalizados (TSG, también llamada Traducción de Dependencias Minimales) es una teoría de la traducción automática basada en reglas y un marco para la traducción asistida por computadora que incorpora la teoría (Gasser, 2017)  .
saneamiento ambiental
Posteriormente, realizaron una caravana por las calles de la comunidad para finalmente llegar a sus hogares en la población indígena, a escasos metros del casco urbano de Olimpo.
El festejo modo-COVID no evitó que los fieles ataviados con trajes típicos bailen la galopa en honor a la madre de Dios. familias enteras bailaron en la vereda de sus casas y luego disfrutaron de un karuguasu.
Con la intercesión de la Virgen de los milagros de Caacupé espero que se pueda encontrar un camino de diálogo sincero para hallar soluciones adecuadas a las actuales dificultades y construir la paz tan añorada” , dijo Francisco en español al término de la audiencia general de los miércoles celebrada sin fieles en la biblioteca del palacio apostólico.
Cartes impulsa la candidatura de la exministra de la Corte Suprema de Justicia, Alicia Pucheta, para ser designada por el Congreso vicepresidenta de la República.
La ministra de la SPL celebró la concreción del acuerdo, expresó que la Municipalidad de Asunción puede servir de ejemplo para los demás municipios del país en la bilingũización oficial.
Peña Kapi'i tenía su local al costado del Club Atlántida, en el Barrio Obrero y allí hizo sus presentaciones el célebre arpista Tacho'i, entre otros.
Dos guardaparques de la Reserva Privada Tapytã fueron emboscados por desconocidos pasado el mediodía de este sábado.
En español nada me hablaba; qué le preguntase, no importaba, todo lo respondía en otro idioma; y yo, que la cabeza me carcoma .
El Tercer Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas Jarojera Guarani Ñe’ẽ se inició hoy, en el Teatro Municipal de la ciudad de San Lorenzo.
Es una figura destacada de todo el continente y un pastor sencillo y muy querido en su diócesis, que ha visitado a lo ancho y a lo largo, incluso trasladándose en medios de transporte público, en los quince años de ministerio episcopal.
La ministra de Industria y Comercio, Liz Cramer, dijo que los acuerdos con Brasil y Argentina darán a Paraguay la “posibilidad de desarrollar una industria” que antes no estaba disponible.
Hasta el momento hay 32 guardiacárceles imputados y con prisión preventiva, incluido el exdirector del penal, Christian González.
quédate ahí.
Fue asesinado a los 41 años de edad.
Mañana martes asumiría un adjunto, dijo.
ANR, con silencio cómplice ante casos Cartes y Tarragó
Instó a los encargados de los locales de votación a que se queden en sus puestos para asegurar que se respete la elección ciudadana.
Aquí surgieron básicamente tres problemas: primero, la legitimidad del dominio político de España; segundo, la legalidad o ilegalidad de la guerra contra los indios; por último, la naturaleza del indio y el justo régimen en que tenían que vivir los indígenas .
SPL comunica sede de evaluación del Concurso Público de Oposición.
En este sentido, puede considerarse la situación de Darío Messer, dada su trascendencia, como la “piedra en el zapato” de nuestro país para mejorar o no su imagen ante los calificadores.
La intención de los estudiantes es entregar las computadoras a través de los centros de estudiantes para el 15 de junio, cuando comienzan las clases virtuales, y tener listos los equipos de bioseguridad para el 7 de setiembre, cuando iniciarían las clases prácticas.
Además, es necesario que el o los intérpretes puedan ver con claridad la sala desde la cabina, así como todos los posibles apoyos visuales de los que hagan uso los oradores, en este caso los parlamentarios del bloque regional .
año
El acto de entrega de la distinción se realizó en el Centro Cultural de la Manzana de la Rivera.
En su juventud se afilió al Partido Liberal y fue uno de los refundadores de su partido en el año 1978.
Los problemas te abandonen,
Aceptar siempre
"No manejar en estado etílico" es ya una trillada frase empleada en cientos de campañas que buscan evitar más muertes, amputaciones y personas que quedan parapléjicas a causa de accidentes de tránsito.
El monseñor afirmó que los cristianos deben ser coherentes para poner freno a la corrupción, la violencia, los daños al medio ambiente y la ideología de género.
Elegir
Ante el hecho de que su esposa participó en varios actos con Mario Abdo Benítez, dijo que no es aún un apoyo formal, pero sí una afinidad de amistad.
La propia abogada Pérez confirmó en ABC Cardinal 730AM el acuerdo al que arribó con el ministro Ovelar para ocupar el cargo en reemplazo de Alejandra Peralta, que duró poco más de un mes en el cargo, donde no obstante tuvo que lidiar con varios escándalos, la más grave, la liberación de Jorge Teófilo Samudio, alias Samura, y también la toma de rehén en intento de fuga en el Centro de Rehabilitación Social (Cereso).
La delegación se encontrará en Paraguay con varios ministros del Poder Ejecutivo, comisiones parlamentarias, empresarios y miembros de la sociedad civil del Paraguay.
EXITOSA PRIMERA JORNADA DEL SEMINARIO SOBRE INVESTIGACIÓN LINGŨÍSTICA EN PARAGUAY.
Tienes invitación a grupo
Plano, Texas es un lugar increíble.
leer menos
El Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social (STP), y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) realizarán la presentación de este importante material virtual que en su primera fase contará con más de 2.500 señas, validadas por las organizaciones de personas sordas del país.
Arzobispo bendijo templo en el seminario mayor
Todos cuidan de su propia familia, sin importar lo que pase.
Estás en peligro.
Codiciado inmueble de ANNP en zona primaria de Ciudad del Este, nuevamente, en la mira.
La medida entorpeció el flujo del tráfico vehicular en la zona.
El senador de Unace Jorge Oviedo Matto, quien aparece en los audios filtrados traficando influencias, fue escrachado esta noche en su domicilio por parte de manifestantes que piden que pierda la investidura.
Lo grave de este abuso de poder es que las detenciones se produjeron hacia el lado paraguayo, en una abierta violación de soberanía.
Preferencias de noticias
El secretario general, departamental de la FNC, Carlos Medina en una asamblea realizada el 29 de octubre pasado dijo que la conformación de la Organización Campesina del Norte OCN en el departamento de Concepción fue un paso cualitativo del campesinado, como una herramienta de lucha y defensa de los intereses de los campesinos y la nación.
- Que continúe el progreso y la cooperación científica .
Ángel Zaracho, presidente de la Federación de Camioneros del Paraguay, dijo que la medida de fuerza de los trabajadores del volante al costado de las rutas no quedará sin efecto.
Las lenguas indígenas, así como las de otras minorías, forman parte del patrimonio cultural de la nación” .
La reducción del precio del pasaje fue cuestionada por el Centro de Empresarios del Transporte del Área Metropolitana (Cetrapam), que aglomera a la mayor cantidad de empresarios del transporte.
Calles destrozadas, suciedad por todos lados, espacios públicos descuidados.
Dictarán clases de catalán en Asunción.
Y debemos quemarnos las pestañas buscándolas .
Educación Financiera Integral (EFI) es el nombre del proyecto impulsado por la organización Superarte, en el que participarán estudiantes del segundo ciclo de la escolar básica de varias instituciones educativas.
Dijo que la Iglesia no está a favor de la lucha de clases, pero sí contra la mezquindad y la indolencia de los ricos.
Soñar a mis hijos,
En un conversatorio denominado “El pueblo guaná levanta su voz, siente y habla al Paraguay” se compartirá con la sociedad nacional los esfuerzos realizados para mantener viva la lengua nativa del pueblo, categorizada en mayor riesgo de extinción en Paraguay.
Han logrado ganar una licitación de 30.000 toneladas de arroz blanco largo fino del Ministerio de Comercio de Irak, pero, debido a la dificultad de navegación del río Paraná a la altura de Yacyretá, se encontraban imposibilitados de de hacer el envío, y la exportación ya estaba en riesgo.
“Yo tuve conocimiento el jueves a la tarde; le solicité a Ángel Ramírez que haga una denuncia formal, que hasta el momento no lo hizo.
EE.UU. oficializa retiro de OMS
Organizan feria de pescadores en la Costanera
Más de seis litros de carrulim, como mínimo, por stand se vendieron en el mercado de esta ciudad este miércoles.
"Nosotros nos valimos por ellos para también tener recursos para vivir", señaló.
El presidente de la Asociación Nacional Republicana (ANR), Pedro Alliana, y el candidato a Presidente por el Partido Colorado, Mario Abdo Benítez, anunciaron que trabajarán unidos por la Lista 1, con miras a las elecciones generales de abril próximo.
Seguidamente, algunos cumplen con la promesa de visitar otras iglesias para la adoración, hasta completar siete iglesias; práctica conocida con el nombre de “recorrido de las siete iglesias”.
Para esto se necesitan importantes inversiones en el lugar de atraque de la balsa y las lanchas.
Con ello la Contraloría está obligada a dar acceso a esta información.
Estado paraguayo
Acusan a Lugo de abuso de poder
Con éxito se realizó el concierto de “Sonidos de la Tierra” en Horqueta
Al decir de Friedrich Schleiermacher, busco una domesticación; ir del texto extranjero a los valores culturales del idioma de llegada, traer al autor de vuelta a casa .
El Ministerio de Educación arrancó el pasado 11 de setiembre un trabajo multidisciplinario en el marco de la verificación y contrastación de datos de los recursos humanos de esta cartera educativa.
El Quinteto de Vientos de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Arte de la Universidad Nacional de Asunción (FADA-UNA) ofrecerá mañana un concierto en el aula magna de la Licenciatura en Música, a las 19:30.
Por tal motivo, el 6 de febrero de este año, la jueza penal de Garantías Cinthia Garcete, que ya le había otorgado al jefe del clan esteño unas medidas sustitutivas a la prisión, resolvió solicitar que sea desaforado una vez más.
Canese señala que, según datos oficiales del gobierno Cartes, la ANDE paga 4,4 dólares por MWh más que durante el gobierno de Fernando Lugo (2008-2012).
Hacienda ofrece G. 10.000 millones, un 60% menos de lo que exigen funcionarios de dos hospitales
“Nosotros no podemos obstruir un proceso que ha comenzado.
Tito García falleció en la ciudad de Asunción, República del Paraguay; el día 26 de enero del año 2015.
Hoy la distribución de la energía en Alto Paraná para las industrias está mucho mejor que en Asunción.
Los focos más grandes se registran en la zona de Chovoreca y en Bahía Negra, a los que se suman otros 70 en distintos puntos de todo el territorio chaqueño, según reporta la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN).
Su madre murió mientras lo paría, fue criado por su abuela y padeció de lepra.
El diputado por el Departamento Central, Miguel Tadeo Rojas Meza (colorado cartista), logró acumular hasta el año 2016 activos por más de G.2.467 millones, de los cuales más de G. 1.895 millones corresponden a inmuebles.
Conviene señalar que Mahoma se llegó a casar con 12 mujeres, con 9 de ellas al mismo tiempo.
Sin embargo alegan que sus pedidos nos fueron escuchados a tiempo y que, debido a ello, hoy las casas de unas 400 familias están en medio de las aguas.
Yuteños y nepomucenos envían ayuda humanitaria a los damnificados de Ñeembucú.
Durante la protestas en contra de los secuestros de la campaña “Ni un dólar para el secuestro”, María Edith Bordón Debernardi reveló -tras la reunión con el presidente- que Mario Abdo Benítez brindó su apoyo a la causa y les dijo que “está todo encaminado” para que Juan Francisco Arrom Suhurt y Anuncio Martí Méndez no reciban los US$ 63 millones de resarcimiento económico que solicitan ante la CIDH.
Augusta no es una gran ciudad.
La entidad bancaria anunció a comienzos de este mes que han decidido postergar las cuotas de préstamos correspondientes a junio y julio, para aquellos clientes que aún están afectados en sus ingresos por las medidas de restricciones sanitarias en el marco del COVID-19.
Como idioma criptográfico, el guaraní ofreció serias dificultades para los bolivianos, La mayoría de las claves utilizadas para los despachos estaban en guaraní.
Difunden lista de planilleros
El Iracis pagaba 10% de renta personal, 10% de renta empresarial, más 5% por distribución de dividendos.
-Amalo
El Municipio de Atyrá es la única de Cordillera que no registra casos positivos de dengue.
Exigiendo respeto es que, una vez más, Respeta al Ciclista reunirá a cientos de pedaleros este domingo 25 de febrero en Rakiura Resort Day.
Para superar este obstáculo, enfrentaremos el desafío de construir alianzas entre los diferentes sectores de una estructura social local: sector de gobierno, el sector de las empresas y el sector de las organizaciones sociales .
En tanto, el docente de Educación Artística se jubiló.
En tanto que los municipios y las gobernaciones se encargarán del mejoramiento de los caminos, de unos 100 km aproximadamente.
Bittar y Morínigo pidieron “trasladar esta queja” a la delegación de Brasil en el Parlasur, “instándole” a que flexibilicen la ordenanza Nro. 16, del 18/03/2020, de la Secretaría de Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil ( SECEX) por la que restringe la exportación de determinados equipos médicos, entre ellos ventiladores pulmonares, conocido como “respiradores”.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), entidad que preside la Subcomisión, estuvo representada por la ministra Ladislaa Alcaraz de Silvero. Acompañó también el ministro de la Senadis, César Martínez..
Respecto al nuevo préstamo solicitado por el Ministerio de Hacienda para paliar la crisis generada por la pandemia, con el fin de aplicar reformas para la reactivación económica, Querey argumentó: "Desde el Congreso le decimos al Gobierno 'no más créditos, revisen'.
A las 15:49 se cortó con el 97.3% de los cómputos la carga de datos del TREP de la Justicia Electoral para el Senado, y según la cantidad de votos, la cámara alta estaría compuesta por: 17 colorados, 13 liberales, seis del Frente Guasu, tres senadores de Patria Querida, dos del partido Hagamos, dos para el Partido Demócrata Progresista, uno del Movimiento Cruzada Nacional y uno del Unace.
El Centro Ambulatorio de Especialidades (CAES) habilitó un espacio para niños y adolescentes donde reciben atención médica, odontológica, psicológica, nutrición, vacunación y planificación familiar.
Peña relató que en el primer semestre se comenzó a hacer evidente una “desaceleración” de la econonomía paraguaya que temía empezara a “perjudicar la expectativa a futuro del crecimiento” económico, y “hacia mayo se iba convirtiendo en lo que podía ser una recesión”.
Cañón Criollo, visible otra vez
Ofrecen enseñanza inclusiva de astronomía
El veto parcial será tratado el 2 de enero por ambas cámaras, convocadas por la Comisión Permanente.
La Ley 4251/10 de Lenguas, en su artículo 3 ̊ refiere: “Las lenguas oficiales de la República (guaraní y castellano) tendrán vigencia y uso en los tres Poderes del Estado y en todas las instituciones públicas.
Teresa Rojas de Jara, ministra de la Secretaría Nacional Anticorrupción (SENAC); Carlos Adolfo Arregui Romero, ministro asesor del Presidente de la República en las áreas de Transparencia e Integridad, y Luis Cardozo Olmedo, auditor general del Poder Ejecutivo remitieron a la fiscal general del Estado, Sandra Quiñónez, el informe de la auditoría especial hecha a Petróleos Paraguayos (Petropar) y presentaron una denuncia formal por las irregularidades que fueron detectadas durante la misma.
Rechazan recurso para librar a Ulises Quintana de prisión
Por otro lado, manifestó que las máquinas del MOPC comenzarán a trabajar en la zona de obra para garantizar la viabilidad del tramo y así los frentistas puedan tener un alivio antes de fin de año.
Pumita nació en el zoo de Asunción
Promover/Proteger/Revitalizar las Lenguas Indígenas #somosindigenas
sería genial si pudiera hablar diez lenguas.
Contraloría celebra “desbloqueo” de Itaipú a auditoría
Esta situación generó la reacción de los usuarios del puesto sanitario de San Roque González que reclaman el cese de la persecución política contra trabajadores de la salud.
Cuando se terminen de abrir todos los sobres se va a poder saber qué fue lo que pasó.
impureza
Convocan a protesta en repudio a indemnización a Arrom
CUT pedirá reajuste del salario mínimo
En siete años se duplicó la industria
La comitiva penitenciaria fue obligada a regresar a la capital del país, pues los bloqueos siguen en todos los ingresos a la ciudad.
Para ver el grupo, debe seguir el enlace de abajo
Desde el Ministerio del Ambiente, el licenciado Darío Mandelburguer, director de Biodiversidad, dijo en contacto con ABC Color que la explicación que manejan es que el agua se queda sin oxígeno a raíz de la descomposición de materia orgánica.
Selva ya está tras las rejas
La ganadora ni siquiera pudo leer el discurso que escribió para la ocasión porque la ceremonia de entrega del premio se realizó completamente en privado, debido a que no se permitió la entrada al público.
También ha organizado talleres de capacitación en traducción asistida y una conferencia para el portal ProZ.com .
La Máxima Autoridad de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, compartió este jueves una jornada de trabajo con altas autoridades de la Universidad Nacional de Itapúa.
En el año 1945 estuvo en Inglaterra como corresponsal del Diario El País, en la Segunda Guerra Mundial.
De lo que se está haciendo en tu entorno con el guaraní ¿Qué se debe replantear?
A principios de setiembre, la Fiscalía imputó por el crimen a cinco sospechosos: Braulio Alcaraz González, Robert Alcaraz González, Arnaldo Ramón Alcaraz, Hugo Andrés González y Daniel González Britos.
También se cambiaron los glotónimos, y se dispuso a discreción de las frases en otros idiomas, dándoles prioridad a los de raíz latina .
Sin maestra en el Chaco
sí, tenían un montón de cosas que más o menos se rompieron al mismo tiempo
La donación fue realizada por egresados de distintas promociones, resultado del primer encuentro realizado, el año pasado, en San Juan Bautista, Misiones.
Nueva carpeta
¿Cuál pega más fuerte?
Luego de dos horas de reunión entre integrantes de la Coordinadora Nacional Intersectorial y representantes tantos del Ministerio de Hacienda y de Agricultura, no pudo llegarse a un acuerdo que favorezca al sector campesino, no obstante este se comprometió a levantar las movilizaciones tanto en la capital como en otros puntos del país.
La construcción fue retomada después de 26 años de estar paralizada, en el sitio que en otros tiempos fuera el predio del Instituto de Previsión Social.
– No tengas miedo –le dice al perro–, es un pelo de ratón que caía... aquí lo tienes.
Por eso, por algún tiempo el jaguar no iba al manantial, y mientras eso pensaba cómo echar a los monos en su saco.
Una luna llena en una noche oscura,
– Veámoslo –respondió apresurada la víbora.
Como cada año, el Centro Cultural de la República “El Cabildo” y la Academia Olímpica Paraguaya hace la convocatoria al concurso de cuentos cortos en guaraní y castellano.
El uso de la lengua guaraní en los hospitales .
Antes de apresurarse a elegir una herramienta de traducción asistida, es necesario considerar para qué se quiere usarla  .
Historial
A través de trabajos conjuntos, en el departamento de Itapúa se viene impulsando la iniciativa de promover el uso equitativo de los dos idiomas oficiales del país, el guaraní y castellano, y la visibilización de estos en los distintos ámbitos de interacción social.
Pelea entre Petta y Ovelar sube de tono y le propone un “trato apu’a”
Afirmó además que en Pilar elegirán un candidato consensuado para las elecciones municipales.
Por ejemplo, menda, en el Diccionario guaraní-español, español-guaraní, de Anselmo J. Peralta y Tomás Ozuna (1950), es usado en el registro civil .
En Posadas, Argentina, imparten cursos de guaraní.
Detalló a la prensa que el martes por la mañana se dieron cuenta de que las vigas se movieron, y notaron rajaduras en las paredes.
En educación no se podrá cumplir los contratos plurianuales y nuevos proyectos de mejoras y construcciones.
La organización social “Somos Anticorrupción Paraguay (SAPy)” emitió un comunicado repudiando la elección de César Diesel como nuevo presidente de la Corte Suprema de Justicia, ya que dicho ente considera que su designación es una “demostración más clara del sometimiento de la Corte Suprema de Justicia a la clase política partidaria dominante del país”.
A partir de mañana aumentarán las frecuencias del Transporte Público en el Área Metropolitana.
Menú
Para el día lunes 3 de junio, a partir de las 17 hs., en el Auditorio “Cacique Andres Chemei”, está previsto el seminario internacional “Las lenguas indígenas en el contexto nacional y latinoamericano”. El mismo contará con la presencia de la referente indígena, Alba Duarte, con el tema “Desafíos de las Lenguas Indígenas en el contexto urbano”; luego, el padre Bartomeu Melià desarrollará “Presente y futuro de las Lenguas Indígenas en Paraguay”..
Habían empezado con Nueva York para visitar a algunos familiares de este primo, y se quedaron y no sabían cómo volver, así que él se quedó con ellos.
La propuesta televisiva se difunde en cápsulas de dos minutos de duración y tiene como contenido los destinos turísticos de todo el mundo, historia, entretenimiento y cultura general.
La jueza María del Carmen Novais emitió una resolución totalmente arbitraria, inconstitucional y de cumplimiento imposible al conceder el amparo a Nicanor Duarte Frutos, según Marcos Köhn Gallardo, asesor externo de presidencia del Senado.
MEC baja escalas e implementará sistema cualitativo de evaluación
Llega la sexta edición de “Rohayhu che ñe’ẽ”, la semana del guaraní.
Esperaron el tren que no llegó
Referentes del Movimiento en Honor Colorado cuestionaron la “bajada de línea” proveniente de Horacio Cartes para dejar sin efecto el juicio político al presidente Mario Abdo Benítez.
Este martes, ocho sindicatos de guardiacárceles y dos de funcionarios del Registro Civil anunciaron que este jueves darán inicio a una huelga en exigencia de reajustes salariales y otras reivindicaciones al Ministerio de Hacienda.
No me pongo ropa de vestir a menudo.
Los tres días tuvimos la transmisión en directo de una radio online de San Lorenzo .
Alcaraz expuso en Pilar sobre el guaraní en la educación.
En el año 1980, Lennon publicó su disco “Double Fantasy” y tres semanas después, fue asesinado.
El Banco Central del Paraguay realizó hoy, jueves, la cuarta edición de la feria de Educación Económica y Financiera, con un impacto de aproximadamente 1.200 estudiantes de 30 instituciones educativas que participaron de las diversas jornadas.
Falleció el pasado 5 de julio.
En una disertación para especialistas se usa mayor cantidad de términos que en una charla informativa .
Todos los archivos de imágenes
Es como todos los días.
Está dirigido a estudiantes, profesores, personal educativo e investigadores de toda la república y el extranjero.
La SPL viene trabajando desde hace varios años con el pueblo indígena a fin de documentar y revitalizar la lengua propia que se encuentra debilitada y con riesgo de extinción.
Y esperamos eso para transferir al laboratorio.
Entre sus ataques más sangrientos se recuerda el perpetrado el 27 de agosto de 2016, en una emboscada a un camión militar en Arroyito, los miembros del EPP asesinaron 8 militares y les robaron sus armas.
Además, la Fepasa busca ganar lugar en la estación Botánico para las obras del tren de Cercanías.
Con el conversatorio se buscará sensibilizar e informar a la sociedad acerca de la realidad del mencionado pueblo y los esfuerzos realizados por revitalizar su lengua.
El esquema para “robar” de Javier Zacarías Irún
Tengo un sueño,
Mejoras en hospital de Luque hicieron que se cumplan las ordenanzas por unos momentos
Según el asesor jurídico externo de la presidencia del Senado, Marcos Köhn Gallardo, lo hizo sin darle el trámite legal correspondiente, ya que simplemente dictó la resolución sin cumplir los requisitos establecidos en la normativa legal.
La apertura oficial del ciclo se realizó el martes, con la presencia del embajador de la Unión Europea en nuestro país, Paolo Berizzi, quien dictó una conferencia magistral sobre el tema “La Unión Europea en el contexto internacional”.
La actividad tiene por objetivos analizar los avances de las UAL en el proceso de implementación del Plan de normalización de la lengua guaraní en la función pública. Así mismo, brindar asesoramiento técnico-lingüístico sobre el alcance de la Ley 4251/10 de Lenguas y del Decreto 6797/17, referido a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL..
Me enfadaría saber que habían financiado la corporación.
mueble
Comentó que hace unos años fueron engañados por hombres que fingieron ser funcionarios de la Secretaría de Acción Social y pidieron dinero para los trámites correspondientes.
Lo acontecido ridiculiza a los citados organismos dependientes del Ministerio del Interior y evidencia, por si aún hiciera falta, la extrema vulnerabilidad de nuestros controles fronterizos.
La actividad tuvo por objetivo promover y proteger las lenguas indígenas, porque las mismas desempeñan un papel crucial en la vida cotidiana de las personas, no solo como instrumento de comunicación, educación, integración social y desarrollo, sino también como depositarias de la identidad, la historia cultural, las tradiciones y la memoria de cada persona..
“Entre bueyes no hay cornadas” o son “chanchos del mismo chiquero”, como se dice.
A partir de un convenio firmado este martes entre la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), y la Editorial Servilibro S.R.L., se acordó promover con mayor ímpetu las lenguas minoritarias y la interculturalidad paraguayas.
Como lo hicieron muchos otros jóvenes
Quienes quieran formar parte de los beneficios previstos en esta la nueva resolución deberán presentar su solicitud después de la rectificación y pago del impuesto respectivo ante la Dirección General de Fiscalización Tributaria.
Exigieron que el exministro del MOPC sea procesado y el pago de indemnizaciones.
eso concierne a toda la gente que aquí vive.
Objetivo
Inició este jueves en la ciudad de Corrientes, Argentina, el 3er Congreso de Lengua y Cultura Guaraní.
Estudiantes repudiaron palabras de Marito
La disminución de vocablos, que sufrieron las traducciones escritas en guaraní permite concluir que la ubicación tipológica de esta lengua como polisintética y aglutinante se evidenció en las dos traducciones revisadas, esto se afirma a partir de la cantidad de palabras que se usaron en castellano, que fue mucho más con relación a la lengua guaraní .
El primero es sobre la reapertura general de los dos aeropuertos internacionales y el segundo está relacionado con los vuelos “burbuja”.
Se realizaron en total 2.883 reuniones en promedio de seis encuentros por cada empresa.
Aseguran que la medida "es a los efectos de combatir las consecuencias de las inundaciones ocasionadas por las intensas lluvias de los últimos días" en los municipios de Capiatá, Ypacaraí, Limpio, Guarambaré, Ypané y Villeta.
Alma
El evento será este domingo 14 de agosto a las 08:30 hs. y tiene como punto de partida el Panteón de los Héroes.
ANDE necesita una cirugía mayor, no una ejecución sumaria
Después de casi dos años de que haya sido conformada para ocuparse del desastroso proyecto del Metrobús, el pasado 14 de agosto la Comisión Bicameral de Investigación (CBI) –presidida por el diputado Ramón Romero Roa (ANR)– presentó sus  conclusiones en una audiencia virtual, con tres dictámenes: dos  confirmando serias irregularidades en el gerenciamiento de la fracasada obra, y uno optando por no emitir una clara opinión sobre las causas del colapso del polémico proyecto de transporte público de pasajeros, sin duda con el obvio propósito de exculpar a los responsables de su desprolija administración.
La traducción de las leyes corresponde a la traducción de los textos especializados, por lo tanto, en este estudio de tipo exploratorio y descriptivo, se realiza una comparación desde el punto de vista meramente lingüístico, cómo se procedió en la traducción de la Constitución Nacional de la República del Paraguay promulgada el 20 de junio del año 2002 y como se procedió en la traducción de la Ley de Lenguas n.° 4251, promulgada el 30 de diciembre del año 2010 .
Anoche, con el anuncio inicial del acompañamiento del cartismo al proceso, ya había tuiteado, expresando que la Embajaba esperaba que las decisiones se tomaran con calma y en forma participativa.
Hallan restos del submarino argentino
Denuncian a gobernador de Paraguarí
Incluso, el actual gobernador de Paraguarí concedió licitaciones a amistades y a empresas fantasmas y de maletín.
En la mesa 2, a los jóvenes proveniente de Cerrito, Desmochados y Guazú Cuá.
Ver descripción
El razonamiento del Ejecutivo es que el combate a la contaminación sonora está a cargo de los cuerpos policiales municipales de cada ciudad, no de la Policía Nacional.
Soberano de la lengua
Allí tiene otros 150 compañeros, en su mayoría militares.
Mario Abdo Benítez sigue al frente del conteo preliminar del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), siendo hasta ahora procesado el 46,93% de las mesas de votación.
El gobierno de la República de China (Taiwán) donó en la fecha tres helicópteros UH-1H (puesta a cero, overhauling), a Paraguay.
hola tom buenos días.
Recordaron que desde un comienzo, entes de control solicitaron acceder a los datos, pero históricamente encontraron trabas.
Explicó que fomentarán la práctica de las nuevas técnicas como la siembra directa, el uso del abono verde y otros trabajos para refertilizar los suelos y para que los campesinos se arraiguen en sus tierras.
El proyecto de edificación, conservación y ampliación de la Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas en el predio del Colegio de la Providencia –declarado Bien Cultural por la Secretaría Nacional de Cultura– no cuenta con aprobación de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), que “tomará los recaudos necesarios para salvaguardar el valioso patrimonio de la ciudad”, según un comunicado emitido por la institución.
Padre e hijo están en audiencia de imposición de medidas en el Palacio de Justicia tras haber sido imputados por enriquecimiento ilícito, lavado de dinero y declaración falsa.
Es un nuevo servicio que ofrece la Secretaría de la Función pública donde se dispone de los datos de la totalidad de servidores públicos del Paraguay.
“Si no rinden, no podrán tener en desembolso para el próximo cuatrimestre, que es para el inicio de clases donde se debe ver la infraestructura y el almuerzo y merienda escolar”, añadió en contacto con ABC Cardinal.
Acompañará también el ministro de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), Rubén Capdevila, relator de la Comisión; y Demetrio Rojas, representante indígena ante la CNCAILI.
A lo largo de su vida en el Paraguay, Tito García supo ganarse el cariño de la gente y sus obras recibieron el aplauso afectuoso del público.
Tras esa fecha, los resultados se presentarán al TSJE, que anunciará los ganadores definitivos el 21 de mayo.
Proyecto de ley para desmonopolizar la ANDE no parte del Ejecutivo, según Velázquez
Asimismo, el auditorio apreció la presentación de dos materiales audiovisuales referentes a la diversidad lingũístico-cultural paraguaya y la implicancia de la pérdida de la lengua autóctona.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas de Paraguay, Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertará en la apertura del Congreso sobre las políticas lingũísticas implementadas en Paraguay y el marco normativo que reglamenta la atención de las lenguas, visto de manera muy positiva a nivel regional.
Los fondos utilizados en la obra provienen de los recursos de Royalties.
Lo vio emerger como una mota negra en lontananza costeando los restos moribundos de la capuera .
Y por fín!
Ella nunca dijo que tenía razón sobre el pastel de carne.
Configuración
El Chaco actual, lejos del sacrificio de los héroes
El mandatario debe renunciar a la Presidencia para intentar jurar como senador activo, dado que fue elegido como parlamentario en las elecciones generales últimas.
Un niño murió de los cinco.
En la mañana de este viernes, el Poder Ejecutivo inauguró el primer centro integral de atención exclusiva para mujeres “Ñande Kerayvoty Renda”.
Se trató de un simple distractor a la ciudadanía para desviar la atención de los entuertos que rodearon al negocio ilícito de venta de medicamentos al Estado.
Niños, jóvenes y adultos asistieron a las playas de esta ciudad este fin de semana ante el intenso calor.
Señaló además que “necesitamos instalar un debate serio que permita a nosotros expresarnos, y decir que categóricamente repudiamos el uso indebido de influencias, y si de esto tenemos que aprender todos, debemos empezar a redimirnos, el resto es hipocresía”.
El acceso es libre y gratuito, en el predio municipal ubicado sobre la calle Manuel Domínguez y Dr. Albert Sabin (Frente al Polideportivo Municipal), Zona Norte.
En el año 1959 retornó al Paraguay.
L engua materna  se refiere a la primera lengua adquirida por una persona, generalmente en el seno de un hogar y transferida por la madre.
seguridad
Servidor de nombres de dominio
En la sesión del mes de setiembre, el Jurado comunicará su decisión a la Junta Directiva.
Y él dijo: Mamá, estoy en casa.
exacto, y me sentí muy halagado hasta que me dijo que la compañía con la que estaba
Durante una reunión entre el intendente Luis Yd (Alianza) y el presidente de la Junta Municipal, Diego Aquino (ANR), con representantes del sector comercial, el viernes, ambos comprometieron su acompañamiento a la manifestación y a pedido de reapertura del viaducto internacional.
Modernizar
Integran también, representantes del Gabinete Social de la Presidencia de la República; uno del IPA; de Itaipú; de Yasyretá; de la Comisión de Cooperación UNESCO-MEC; del Centro Cultural de la República “El Cabildo”; de la Comisión de Pueblos Indígenas de la Cámara de Senadores y de la Cámara de Diputados; uno del Poder Judicial; y uno de la Academia de la Lengua Guaraní..
Carlos Silva señaló que el trabajo que viene realizando en el departamento de Ñeembucú, y ahora en Misiones tiene por objetivo escuchar primeramente las inquietudes que se tiene en el sector pesquero para después trabajar a nivel nacional, en algunas modificaciones de las reglamentaciones vigentes para que mejoren la calidad de vida de todas las personas que están enmarcadas en las actividades que tiene que ver con la pesca.
El vicepresidente Juan Afara dejará su cargo mañana, de cara a las elecciones generales de abril, en las que será candidato a senador por la ANR.
Durante el acto de cierre de campaña de la ANR en el departamento de Caaguazú, el presidente de la República, Horacio Cartes, dijo que a pesar de las tapas de diarios, su gobierno fue “el que más hizo en el país”.
Colaborador .
Contará con atención de 42 profesionales de la salud, asesoramiento, asistencia ante hechos de violencia y un servicio integral para las mujeres.
Es razonable pensar que el autor dispuso de versiones en muchos idiomas y utilizó aquellas que se adaptaron mejor a su poema .
Se tiene prevista la realización de la tradicional carrera de caballos y, por la noche, se pondrá en marcha el festival organizado por la municipalidad a cargo del intendente colorado Ignacio Brizuela y el apoyo de otros municipios del departamento de Misiones.
Maduro, Correa, Morales y Cartes
En nuestro zoo, creemos que los habitats artificiales son mejores que los naturales.
En cuanto a las dificultades que se puede dar al traducir poemas de un idioma a otro es que las palabras en el idioma a traducir no siempre se encuadra a la estructura del texto original,
Los detalles estamos puliendo sobre los itinerarios, horarios y esos detalles.
Un monitoreo realizado por estudiantes de antropología que trabajan como voluntarios con las comunidades indígenas de Amambay señala que la ayuda del Indi solo llegó a nueve comunidades, quedando otras doce sin auxilio.
No obstante, Oliver Franco, presidente del Centro de Estudiantes, afirmó que desde hace varios años vienen denunciando maltratos psicológicos y físicos por parte de esta docente.
Su nombre salió a colación esta mañana con la denuncia pública realizada por la abogada a ABC Cardinal quien contó que Bogado estuvo presente en una reunión que se desarrolló el 4 de mayo de este año en el hotel La Factoría, con un grupo de personas que le pidieron una coima de US$ 2 millones para “ayudar” a su cliente.
Un total 720 jóvenes estudiantes de los diez distritos de Misiones pudieron acceder al primer pago correspondiente al presente año lectivo.
Técnicos de la SPL participaron de un evento internacional sobre lengua materna
Diputados urgen a la Fiscalía informes sobre las compras COVID-19
Un niño debe sentirse amado
El tema se definirá cuando la Comisión de Refugiados (CORE) emita su informe, según anunciaron.
Chorro
Calco sintáctico
Ella es una lengua eminentemente verbal; cuenta con más de 30 modos verbales, expresados a través de decenas de partículas que expresan las diferentes fuerzas ilocutivas  .
Este martes, en el Gran Hotel del Paraguay se realizó la presentación de un documento que reúne las demandas de las mujeres en ocho ejes temáticos que son: salud, modelo de desarrollo sustentable, cuidados, vida libre de violencia, educación, paridad y poder en igualdad, autonomía económica, estado con igualdad de derechos plenos para las mujeres.
Acompañaron, además, el vicedecano de la UNP, Emerenciano Ramírez Villasanti, la directora académica de la carrera de Ciencias de la Educación, Liz Brizuela Otazú. Otras autoridades, docentes y alumnos de la carrera; así mismo, representantes de otras instituciones de educación superior..
La movilización se llevó a cabo sobre la Ruta PY05 y el dirigente regional de la FNC Carlos Medina dijo que hoy se movilizaron en horas de la tarde unos 40 labriegos del departamento de Concepción.
El maravilloso espectáculo se puede ver esta noche en el centro de Asunción en la calle Eduardo Víctor Haedo, entre 14 de Mayo y 15 de Agosto.
Los manifestantes dijeron lamentar que “una persona como esta” esté ocupando el cargo titular del legislativo municipal y que, “además, se haya pegado el lujo” de querellar a ciudadanos por difamación, calumnia e injuria por haber sido acusado de corrupción.
Tu cuenta ya está asociada al inicio de sesión con Facebook
Es inadmisible que hasta ahora Itaipú sea administrada como una empresa netamente brasileña, aunque salvando la apariencia de gestión paritaria binacional con las formalidades burocráticas establecidas en el Tratado.
“Como ministro de la Senad vamos a tomar medidas a corto plazo, una lucha frontal contra las cabezas del narcotráfico.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dedicó un breve mensaje en guaraní en la memoria de Luis Gneiting: “Topytu'u ne ánga ha ne irũnguéra ánga, Ñandejára resa renondépe.
Un homenaje a los héroes
Siria asegura que “hace frente” a bombardeos
El proyecto es llevado adelante por un grupo de personas acompañado del abogado, Rodrigo Viñales, quien dijo que el objetivo es lograr mejores beneficios para la comunidad.
Además, impulsará espacios de capacitación para madurar las habilidades lingüísticas para el uso de esta lengua.
Ejecutivo deja entrever que Cartes “tiró la toalla”
Con palabras del Secretario General de la OEA, Luis Almagro y el Ministro de la Secretaría de Acción Social (SAS), Héctor Cárdenas, inició la reunión que abarca hoy miércoles y se extiende hasta mañana, El evento se realiza en un conocido hotel céntrico de Asunción.
CAPACITAN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE ENCARNACIÓN EN EL USO ORAL Y ESCRITO DEL GUARANÍ.
Asimismo, agregaron que Ignacio Larré, intendente santiagueño, puso a disposición las instalaciones de la Casa de la Cultura que cuenta con todas las comodidades necesarias para una ocasión especial como la confirmación.
Esta normativa, establece la obligación de que el Estado utilice en igualdad de condiciones las dos lenguas oficiales.
Además del traductor trilingüe, guaraní-castellano-inglés, más el audio de todos los términos guaraníes, la aplicación Guarani Ayvu también alojará una serie de temas adicionales para el aprendizaje de la lengua guaraní, tales como el alfabeto, gramática y ortografía, además de contenidos didácticos del guaraní para uso médico, entre otros importantes temas sobre la lengua.
Aquellos ciudadanos que vean a niños o adolescentes durmiendo en las calles pueden comunicarlo al 147 Fono Ayuda, al 911 de la Policía Nacional y al (021) 440 997 de la Secretaría de Emergencia Nacional, para que las autoridades puedan llevarlos a los albergues.
El presidente de Brasil Jair Bolsonaro confirmó la reapertura del Puente de la Amistad, tras llegar a un acuerdo con el Gobierno de Paraguay, según publican varios medios brasileños.
Fue así que en el año 1952 se constituyó el Club de Leones de Asunción, que es el club decano, del cual descienden todos los demás clubes del Paraguay.
Yacyretá: Turbina en modalidad operacional
No existe voluntad”, dijo finalmente rechazando las excusas.
Borrar
Acahay y Caapucú con emergencia sanitaria por falta de agua
Insumos para desinfección no llegan porque se requisan en el extranjero
La premura respondería al hecho de que, por de pronto, las “drásticas” restricciones dispuestas el 10 de marzo por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) ya están afectando al sector terciario, según una encuesta de la Comisión Nacional de Comercio y Servicios del Paraguay.
El foro internacional se desarrollará del 14 al 19 de enero en la Semana de la Sustentabilidad de Abu Dabi.
Abdo Benítez regresó inmediatamente a la capital del país para recibir al presidente encargado de Venezuela, Juan Guaido.
Bogado y J. Augusto Saldivar, lo cual es importante teniendo en cuenta que por lo general los bomberos voluntarios son los primeros en asistir en casos de accidentes vehiculares.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) llama a un Concurso Público de Oposición para cubrir 6 (seis) cargos permanentes de Coordinador Técnico – Pedagógico.
Ana Ayala, integrante de la Federación Nacional de Estudiantes Secundarios (Fenaes) y presidenta del Centro de Estudiantes del Técnico Nacional, afirmó que además de los agremiados a la federación se sumaron 6 colegios que acompañarán las convocatorias hechas por el organismo.
En Paraguay existen actualmente 19 pueblos indígenas reunidos en 5 familias lingũísticas.
Orlando Benítez, presidente de la Comisión Permanente de la Junta Departamental.
Sí, es realmente agradable, ha estado lloviendo.
El mismo se encargaba de las gestiones para la concesión de becas universitarias otorgadas por la Gobernación del departamento Central a jóvenes de escasos recursos.
El tenor José Manuel Zapata ofició de presentador y también se unió al conjunto para interpretar “O sole mío” y “Highway to hell”.
PRESENTAN REVISTA JURÍDICA SOBRE USO DEL GUARANÍ EN EL MINISTERIO PÚBLICO.
Cultivan jacarandá en costanera encarnacena
El ámbito religioso .
Los refugios de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) están habilitados en estos días de intenso frío para las personas que no tienen dónde pasar la noche.
Papá dijo que no tengo permitido tomar un trago.
Al respecto, Francisco Capli, comentó que en esta oportunidad trabajó un equipo compuesto por 115 encuestadores, más otros 15 especialistas en computación, recepción de datos y transporte.
Asimismo, el mencionado congreso definió otras políticas y estrategias para la promoción y difusión del guaraní en el Mercosur; lo mismo que, para la recuperación de los topónimos guaraníes de los países miembros .
En simultáneo, varias ciudades del interior también realizan manifestaciones.
Segunda lengua
Son sus hijos Robert (1967), Lucy (1970) y Timothy (1979).
Cerca de las 17:00 de hoy María Selva Morínigo salió de la cárcel de mujeres tras la revocación de la prisión preventiva que había ordenado el juez José Delmás el pasado martes 21 de agosto.
No había actores en Indiana en los años 70.
Este viernes 11, a través de la plataforma virtual Zoom, integrantes de los distintos sectores de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas sesionaron por tercera vez en lo que va de este 2020.
Senado convocó a sesión extraordinaria hoy a las 14:00 y Diputados se reúne desde las 9:00.
Teléfonos (021) 580-548 y (0981) 282-969, o al correo  yvymaraey@yvymaraey.com.py .
Oh, pasé buena parte de mi tiempo en, esto, actividades especiales.
Teclado
• Entre hablantes de lenguas escritas y no escritas
Autor
Por otro lado, en los alrededores de la estación de Ypacaraí se están construyendo camineros y colocando la iluminación.
Ahora bien, ¿cómo está la terminología guaraní en estos ámbitos de uso? .
Me gusta mucho todos los tipos de perros al aire libre, ya que todos son chicos buenos.
Recaudación pro bolsillo en la SET
Allí estamos un poco en desacuerdo, Yarará –dice la Sanguijuela–.
Oviedo Matto se expone a 10 años de prisión
En una primera etapa, el pasado 11 de septiembre, la Dirección de Anticorrupción, investigó a 585 de ellos y detectó que 486 políticos son “planilleros”, de los cuales, 84 intendentes y concejales tanto departamentales como municipales están catalogados por la cartera educativa como casos “graves o insalvables” y hoy enfrentan un sumario.
En el inicio del comunicado, McLeod presentó su renuncia indeclinable al cargo de intendenta municipal de Ciudad del Este, pero hacia el final del mismo expresó que se reserva el derecho de retirar su renuncia, conforme a la resolución de la Cámara Baja, de intervenir o no la Comuna a su cargo.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) lidero la 1ª reunion virtual de Socialización y Validación del Protocolo de Refrendo y Reconocimiento de Normativización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Pero a pesar de su inmenso valor, las lenguas de todo el mundo siguen desapareciendo a un ritmo alarmante”.
Lesiona gravemente la calidad institucional y la seguridad jurídica, el desempeño indebido del cargo de legislador y el obrar contrario a la Constitución”.
La UNI presentó avances las diversas actividades que ya realizó en el marco del bilingũismo y los avances en materia de la creación de la Unidad de Asuntos Lingũísticos.
SPL distinguirá mañana a 23 promotores de la lengua guaraní de diferentes ámbitos
Colabora con este sitio
Es una invitación a pensar desde América Latina para salir de la colonización mental eurocéntrico, de manera a desterrar la ideologización del mismo .
Logró una diferencia del 53,87% sobre el candidato liberal Domingo Laíno Figueredo, hasta ahora la victoria más amplia y contundente.
El martes 25, Día del Idioma Guaraní, a las 10:00, se realizará la tradicional entrega del trofeo “Rohayhu che ñe’ẽ” a promotores y cultores de la lengua guaraní de diferentes ámbitos.
Destacó que incluso hasta las internas de cada partido los proyectos eran los mismo, y recién ahora se van diferenciando en un pequeño aspecto.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó estuvo presente en el acto de apertura.
El canciller paraguayo Luis Alberto Castiglioni llegó este miércoles a Turquía con la intención de afianzar las relaciones económicas y comerciales con el país, desde el que Paraguay espera abrirse a nuevos mercados de la región euroasiática.
Gobierno impulsa reforma tributaria con ajustes en renta y alza en las tasas al consumo.
El director de la escuela, profesor Rumildo Portillo, dijo que gracias a las gestiones los productores donaron 10 aparatos de aire acondicionado para las aulas escolares, que incluyó la refacción general del sistema eléctrico antes de la instalación de los aparatos.
El nivel del río Paraguay en Asunción, en la fecha, alcanzó los 7,14 metros (m) y de esta manera supera la expectativa de que recién en los primeros días de junio llegaría a los 7,10 m.
Finalmente, durante la noche se quedará en una Estación de Servicios en la ciudad de San Bernardino, y continuará su trayecto mañana.
La participación en las elecciones en Boquerón llegaría hasta el mediodía a 37 % aproximadamente.
Diez gremios de educadores anuncian que este miércoles acompañarán la sesión extraordinaria del Senado, como medida de presión, teniendo en cuenta que la Cámara de Diputados ya aceptó la semana pasada el proyecto de presupuesto (PGN) 2019 e incluyó una suba salarial del 3% más, explicó Miguel Mareco del sindicato de directores.
Al pasar la fiesta de la Virgen de Ka’akupe todos ya se aprestan para celebrar la más grande fiesta de la tradición cristiana: la Navidad o Natividad; es decir, la recordación del Nacimiento del Niño Jesús.
El Foro de Periodistas Paraguayos (Fopep) manifestó su enérgico repudio a lo que considera un claro amedrentamiento jurídico a la periodista del diario ABC Color y la emisora de radio ABC Cardinal Mabel Rehnfeldt por parte del Ministerio Público.
Aseguró que en su sector “manejan otros números”.
ABC Color accedió a un video en el que se observa como en la zona de la represa de Yacyretá, un grupo de hombres, que según nuestras fuentes serían pescadores deportivos “brasiguayos” provenientes de las colonias, aprovechan la situación de los peces para recogerlos con ayuda de una red.
Velázquez refirió que cuando visitó a los diputados “salió con la sensación” de que iban a rechazar el veto y que se instalaría una mesa de diálogo con el ministro de Hacienda, Benigno López, para “suplir las necesidades extremas” del Ministerio Público y colocar la ampliación en el Presupuesto General de la Nación del año que viene.
Tal es el caso de I was hired to care, un poema que trata sobre la agonía de un moribundo y su expresión oral en varias lenguas .
El evento se llevará a cabo este viernes en Paseo La Galería (Asunción), desde las 21:00.
Autoridades de República de China -Taiwán anunciaron que podrían considerar aumentar la cuota anual para la importación de carne vacuna paraguaya este año.
Declaración Universal de los Derechos Humanos en guaraní.
El Inferior es la etapa primitiva del hombre que permanecía aún en la selva y se alimentaba de los frutos; aquí se forma un lenguaje articulado .
El viceministro de Educación, Robert Cano, explicó que de unos 1.200.000 matriculados, alrededor de 729.000 alumnos estudiarán de manera presencial este mes.
%1 Miembro
Esta decisión se basa de cara al próximo gobierno, que asume este 15 de agosto.
La familia sumió un gran compromiso haciendo un esfuerzo sobrehumano y llegamos a cada lugar”, remarcó Beatriz sobre la exigencia de los criminales de entregar víveres por un valor de US$ 2 millones a comunidades de varios departamentos con el logo del grupo criminal.
A partir de ahora, el recluso permanecerá por 30 días en un sistema de seguridad y ambientación, consistente en 22 horas de encierro en su celda y nada más que dos horas al día para tomar sol.
A mi parecer, si hay uno que canta mejor entre nosotros, ése debe comer este ave solo.
Previamente a la participación de los panelistas mencionados, dirigirá unas palabras de saludo la escritora Susy Delgado, coordinadora de este acto.
Para hacer posible la ejecución de la iniciativa, representantes de Itaipú y la Fundación Moisés Bertoni (encargada de administrar la reserva) presentaron un plan de negocios a los integrantes del comité gestor.
“Teniendo esto en cuenta, las Naciones Unidas declararon 2019 Año Internacional de las Lenguas Indígenas (IYIL2019) con el fin de sensibilizar a la sociedad, no solo para beneficiar a las personas que hablan estas lenguas, sino también para que otros aprecien la importante contribución que hacen a la rica diversidad cultural de nuestro mundo”, describe la página web.
Mañana se reúnen los referentes lingũísticos del Poder Ejecutivo.
Les pido que donen 10 dólares a la ASPCA.
A esto se suma la cercanía con la frontera brasileña, ya que la mayoría de los productos tienen como destino final el país vecino, entre otras ventajas citadas.
No tengo dudas de que sucederá muy pronto.
El lanzamiento oficial de “Rohayhu che ñe’ẽ”, edición 2019, está previsto para el día lunes 19 de agosto a las 10:00 hs. en la sede de la Secretaría Nacional del Turismo. El día martes, a las 10:00 hs. se realizará la clausura del Curso de Guaraní Comunicativo en la Industria Nacional del Cemento. A las 19:00 hs. del mismo día, el Instituto Superior de Lenguas (UNA) acogerá en su sede la “Conferencia sobre la enseñanza de la lengua guaraní en la Educación Superior”..
En la institución sostenemos el aforismo que: Solo el uso salva a la lengua .
Trump, que ya había reducido la contribución financiera de Estados Unidos a la OMS, a la que acusa  de indulgencia ante China, cumplió el pasado viernes su amenaza de cortar sus  lazos con la agencia sanitaria de la ONU.
Chip
Realizaron una charla educativa sobre culturas indígenas.
La escuela se encuentra a unos 100 kilómetros de la capital del primer departamento.
Fuentes de Boletines
Disponer de las papeletas de votación en ambas lenguas oficiales constituye una reivindicación histórica para la lengua guaraní y por ende a los hablantes; una mayor libertad para el elector que a su vez implica una consolidación de la democracia a la hora de elegir a las autoridades.
El hombre es un extranjero, no habla castellano, tampoco no les pregunté dónde viven, pero no son de acá y tampoco viven en la Argentina, se ve que están de paso”, dijo.
Esto fue posible tras unos intensos ajustes durante cuatro semanas, a lo largo del tramo de 203,5 kilómetros, donde sobre todo se hizo limpieza de las válvulas y la tubería.
El hospital distrital local festeja mañana el Día internacional del corazón y la llegada de la primavera.
Tras la firma de documentos, Eladio Loizaga se dirigió a los presentes recordando que estaba cerrando el gobierno de Horacio Cartes tras cinco años y expresó su satisfacción por el acuerdo para la construcción de un puente más.
Además, Köhn afirmó que la jueza se basó en un artículo del Código Procesal Civil que fue derogado para hacer lugar al pedido del expresidente.
Según referentes del sector, la petrolera estatal generalmente aguarda a que el sector privado sea el que “tome la iniciativa”, para luego remarcar sus precios.
El acto fue transmitido por Paraguay TV y por la página de Facebook de la Secretaría Nacional de la Cultura.
Morfológico
Redes sociales
Dicha Unidad tendrá como función específica impulsar la aplicación de políticas lingũísticas referidas a la utilización adecuada y equitativa de las dos lenguas oficiales, guaraní-castellano, para el cumplimiento de la Ley 4251/10 de Lenguas y de las normativas que forman parte del ordenamiento jurídico nacional, referentes a las políticas lingũísticas.
En México existen 68 agrupaciones lingũísticas, es por esto que la serie busca crear un acervo e estas 68 lenguas.
Que aman su país
En 50.000 m² de exposición y con más de 700 marcas, abre la muestra a partir de las 12:00 hasta las 21:00 y se extiende con ese mismo horario hasta el viernes.
El idioma guaraní se enseña desde hace varias décadas en distintas universidades de Francia.
El complejo está ubicado en la ciudad de Villa Elisa, Departamento Central.
La lactancia materna también está protegida por esta ley, que contempla un permiso de 90 minutos durante seis meses de incorporada la mujer a su lugar de trabajo.
“Dígale no a la bici-estafa de Mario (Ferreiro, intendente de Asunción)”, reza volante, que además cita el Artículo 134 de la Ley Orgánica Municipal que dice que “las calles están destinadas al uso y goce de todos sus habitantes”.
Todavía necesitas aprobar esta solicitud.
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Lo pensaría. Bueno, voy, voy a dejar que vaya otro, pero luego pensaría, ¡Dios mío!
La SPL y la SFP a la fecha ya han capacitado en Guaraní Comunicativo a 221 funcionarios de diferentes instituciones públicas, principalmente a aquellos que tienen contacto directo con la ciudadanía, y se realiza con el fin de garantizar la atención bilingũe oficial desde el Estado.
Desarrolló la normativa vigente, los derechos y garantías legales con las que cuentan los paraguayos, para el acceso a los servicios públicos en sus lenguas propias, en especial, en las lenguas oficiales del país, guaraní y castellano.
Esta lista tiene más de mil miembros, y en ella están todos quienes trabajan por amor al guaraní.
Veía a su hermana todos los días.
La herramienta de consulta en breve estará disponible en el sitio web institucional: www.spl.gov.py.
Marzo
El reconocimiento por el rol social que tienen también alcanza a otras categorías, tales como Jóvenes Empresarios Exitosos, Microempresas y Pymes exitosas, Eficiencia de Clase Mundial, Buenas Prácticas de Responsabilidad Social Empresarial, Exportaciones no Tradicionales y en la categoría Emprendimiento Innovador.
¿Le duelen los brazos?
Festejan 27 años de Tavaí con un festival
No aportó nuevos datos sobre la licitación y la adjudicación de la obra, sin embargo expresó que dicho proceso siguió en todo momento los procesos establecidos por Contrataciones Públicas.
Tan antaño hace
Hubo tres peleas preliminares protagonizadas por reos de Tacumbú.
Si bien en estos casos debe primar la presunción de inocencia, antecedentes como los mencionados sin duda no favorecen a una persona seleccionada para ocupar un alto cargo público, como advertimos en su oportunidad.
Asimismo, la República Federativa del Brasil también aporta lo suyo .
“Ahora podés hacer tus denuncias ambientales al Mades a través de WhatsApp”, anuncian desde la entidad en un comunicado donde también indican el número al que se pueden enviar las denuncias con fotografías y descripciones de las infracciones contra el ambiente en las que se están incurriendo.
En otro momento instó a los fiscales a investigar cada caso con objetividad, sin importar el tiempo que tome tanto para imputar como para desestimar una denuncia.
El lunes 22 de febrero pasado se realizó la reunión del Directorio Ejecutivo de Itaipú, donde aprobaron enviar al Consejo de Administración el convenio de apoyo financiero para la ANDE, por US$ 203 millones.
“La idea es sacar con vida a los compañeros de trabajo”, manifestó el director de penitenciarías.
Una aguda e inusual falta de profesores por jubilación dejó sin clases a muchas instituciones.
A fin de evacuar alguna otra duda referente al Concurso puede llamar al 021 607 111 a la Dirección de Gestión y Desarrollo de las Personas de la SPL, de 07:00 a 15:00 horas.
Pero si manejamos con soltura las dos lenguas, podremos realizar una correcta traducción .
En ese lugar también están recluidos algunos miembros del Primer Comando Capital, el autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP).
Otra iniciativa importante que está encarando el Estado, a través de la Secretaría de la Función Pública y la Secretaría Nacional de Cultura,
Cuadro
La Corte Suprema de Justicia (CSJ) comunicó por medio de una nota a Antonio Burzarquis, presidente de la Comisión Permanente del Congreso, que en la fecha ha dictado providencia en la causa del senador Javier Zacarías Irún, imputado por la supuesta comisión del hecho punible de declaración falsa.
“La ejecución del proyecto, también beneficiará a transportistas, lavanderías, comedor restaurante, hospedaje”, agregó.
El evento fue dirigido por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y técnicos lingũísticos de la SPL.
Destacó la ayuda de la senadora nacional Blanca Ovelar (ANR) para que el proyecto se desarrolle en esta ciudad en la que se invertirán G. 4.000 millones que beneficiarán a obreros y familias de escasos recursos económicos de este distrito.
Su carrera como músico quedó reflejada en varias biografías publicadas.
Finalmente, mediante los procesos de fiscalización e inspección se logró migrar al seguro de IPS a 243 trabajadores.
Ishir mantienen en zozobra a pobladores por cierre de camino vecinal
Asimismo, los traductores podrán recurrir a la creación de neónimos, a partir del léxico común, siempre y cuando que el significante lleve al lector a comprender lo mismo que se diga en la lengua de partida; por ejemplo, eñongatu (archivar), emyatyrõ (editar), eheka (buscar), eroike (introducir), togue mboheko (diseño de página), ejopy (clicar), emombyta (pausar), etc  .
Si miramos la traducción desde esa perspectiva, parecería mejor que no tradujéramos nada .
Seguía siendo una zona cultural, pero los suburbios aún eran la forma dominante.
Los bienes adquiridos fueron rechazados por el Ministerio.
Limpiar lista
Esos países asiáticos no figuran entre aquellos donde el examen de la eficacia de los medicamentos es riguroso o adecuado, y que, como no integran el Mercosur, sus plantas procesadoras deben ser inspeccionadas y aprobadas por el Ministerio de Salud Pública, según la ley.
Una presentación de música y danza japonesas y exposición de calendarios tuvo lugar este lunes en el auditorio central de la Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE), en que se celebra el centenario de las relaciones de amistad con el país nipón.
se cayó al río.
Homenajearán a papá con serenata virtual
Sin embargo, la máquina no llegó y recién arribará a la ciudad mañana, según informaron.
Pagan “ayuda vacacional”
Jorge Riquelme, cónsul paraguayo en Buenos Aires (Argentina), realizó actividades políticas a favor de Mario Abdo Benítez, candidato a presidente por el Partido Colorado.
“Si el pueblo se levanta, las ratas se van”, concluyó.
Paraguaya con traje de ñanduti es tapa de revista internacional
Los participantes enfocaron rápidamente como tema central los últimos incendios forestales en la Amazonia, Chiquitania y en el Chaco.
Altas autoridades acompañaron la presentación del importante documento, realizada en salón auditorio de la Biblioteca y Archivo Central del Congreso de la Nación.
tiene cáncer de pulmón.
Los deícticos yma y upéramo ubican la narración en tiempo pasado, por ello es redundancia y constituye una agresión reproducir en guaraní las marcas de tiempo, resultado de la influencia del castellano  .
Los controles se llevan a cabo en varios puntos estratégicos del país por parte de comitivas interinstitucionales integradas por técnicos de la Dirección de Pesca y Acuicultura, la Dirección Fiscalización Integrada Ambiental del Mades y la Prefectura Naval, en los ríos Paraguay y Paraná.
Tengo toda la información que pudiera necesitar.
Tras una reunión de trabajo realizada este martes entre el Gobernador de Presidente Hayes, Antonio Saldívar, y la titular de la Dirección de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, Nieves Montiel, se coordinaron acciones para trabajar conjuntamente a favor de los pueblos indígenas que conviven en el mismo departamento.
La actividad para normalizar el uso del guaraní desde la atención pública, en su carácter de lengua oficial, se realizó en la municipalidad de Lima, y convocó a referentes de distintos sectores de dicha localidad.
Es un gran novelista y periodista que escribe en castellano.
No veo más que a personas que se sientan y hablan de sus problemas.
Mediante la institución competente, la Academia de la Lengua Guaraní, establecer el término, proceso que debe desembocar en la elaboración de diccionarios terminológicos que puedan constituir materiales de referencia de amplia difusión .
Asume nuevo intendente de Emboscada
El fisco informó que para las actividades del Grupo Lince serán destinados G. 79.622 millones, cerca de G. 75.000 millones para seguridad ciudadana y la formación de 524 oficiales de la Policía, y 1.015 suboficiales.
Colorado lanza libro contra la izquierda y la “ideología de género”
Casi cuatro meses después, seguimos como al principio, hasta nos dicen que podría ser necesario volver a fase cero en la cuarentena, apenas 4 millones de dólares se ejecutaron en salud pública, en medio de escándalos de corrupción y una pobrísima gestión, pero Mario Abdo Benítez ni siquiera tuvo el decoro de reconocerlo sin ambigüedades y de asumir responsabilidades.
Por el grupo Kuña Aty “Santo Domingo”, la vocera Adelaida Morínigo señaló que las denuncias presentadas en las instancias judiciales generalmente no tienen respuesta, debido a que los responsables feminicidios, violencia intrafamiliar y otros sucesos no son sometidos a la justicia.
La causa judicial del senador cartista OGD por el escándalo de los audios duerme hace 10 meses.
“Natalicio Esteban Chase Acosta está siendo públicamente cuestionado por referentes empresariales, de trabajadores, y especialmente por miles de familias, en su capacidad de gestión al frente de una empresa pública estratégica en estos momentos de crisis sanitaria”, reza el texto remitido por los diputados.
“Somos un ejército de decoradores, artistas y también preparamos la liturgia, junto al padre Neris Artemio Vega, capellán de la Policía de Asunción, y el sacerdote Pablo Cáceres de Azote’y de Concepción.
“A mediano plazo vamos a trabajar con centros de rehabilitación para que los jóvenes puedan ser reinsertados en nuestra sociedad.
confianza
Recordó que luego de ocho años recibirán un beneficio como este.
Basta ya de injerencia!", expresó el senador en su red social Twitter.
Identificar los mecanismos más adecuados para el enriquecimiento lexicológico del idioma guaraní, en especial de aquellos que le permitan crecer y modernizarse sin alterar esencialmente su estructura fonética, morfosintáctica y discursiva .
En las traducciones del castellano al guaraní es frecuente la transferencia de la estructura de la lengua de partida, a través de calcos sintácticos  .
Jarvis está rapado y aislado
MOPC informó que está en fase final estudio de factibilidad y decisión tomada de llevar adelante la obra.
Dejó claro que su hermana no sabía hacer nada bien.
Entre otros, Stephen fue elegido miembro de la Royal Society en el año 1974.
Gran parte de su ponencia se dedicó a criticar al titular del PLRA y candidato a la Presidencia, Efraín Alegre.
Y con uno de los tantos pretextos, el de que si Bacchetta es privado de esa representación, sus posibles reemplazantes –Javier Zacarías Irún (ANR) y Blas Llano (PLRA)– serán iguales o peores, los senadores le ponen paños fríos al tema para que Bacchetta continúe tranquilamente en el cargo que indignamente ocupa, ya que él no da señales de tener una pizca de decencia para renunciar, esperando que el tiempo haga olvidar el episodio.
“La idea es que los trabajos estén listos para la semana de la juventud y podamos realizar eventos literarios celebrando los logros de los participantes”, comenta Ávalos y agrega que la idea nace gracias a Andrea Pita, una docente miembro del equipo; “ella propuso la idea y en equipo la modelamos para darle un impacto académico, entretenido y significativo para aquellos que quieran participar”.
DÍA DE LOS NIÑOS VÍCTIMAS DE AGRESIÓN
El ministro de Tecnologías de la Información, Alejandro Peralta Vierci, presentó este miércoles documentos sobre el programa de Agenda Digital a la Contraloría General de la República.
Exigen el cese de la violencia
Que nuestro corazón entristece y nuestras almas lastima
Lo que se vivió durante el temblor en Ybycuí
Según los datos, la Hidrovía Paraguay-Paraná es la principal vía de transporte fluvial de América del Sur, cruza el territorio paraguayo y constituye la más importante vía de transporte de cargas del país y de la región.
USB
Un camión de víveres de la SEN llegó al barrio Villa Parque de Pilar hoy a las 19:00, sin embargo, los pobladores estaban en el punto de descarga desde las 14:00, por instrucción de los funcionarios.
Cursor
El elegido por los 35 presentes, de un total de 45 que forman parte de la dirigencia local, fue el concejal Federico “Freddy” Franco, hijo del ex Presidente de la República.
Todo empieza y todo termina.
Contrato firmado en 2013 con la Suisse Investment ya había sido rescindido por ilegal.
Los legisladores del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) solicitaron que este miércoles se trate el pedido de juicio político al presidente Mario Abdo Benítez y al vicepresidente Hugo Velázquez, a fin de que se dé un corte definitivo a la crisis política.
COVID-19: Llegaron 50 respiradores donados por EE.UU.
Desde las 16:00 de este lunes persiste el corte de energía que afecta a unos 8000 pobladores en los distritos de Carmelo Peralta y Fuerte Olimpo.
EDITORIAL
Compañía favorecida está vinculada al chofer del entonces gobernador Justo Zacarías Irún.
Tras la presentación general, por López, se inició una ronda de preguntas en que sindicalistas que llegaron de varias centrales de trabajadores incidentaron con abucheos que no permitían el correcto diálogo entre los participantes.
Los siete equipos con servicio de internet fueron cedidos por el MEC.
Este lunes se realizó la reunión del Consejo del Plan Nacional del Centro Histórico de Asunción (PlanCha), con presencia de ministros y otras altas autoridades miembros del Consejo.
Siguiendo la postura de Valentín García Yebra: solo debe recurrirse al extranjerismo cuando no existe ni es posible formular en la lengua de destino un término equivalente .
La Constitución Nacional en su artículo 66 garantiza: «El Estado respetará las peculiaridades culturales de los pueblos indígenas, especialmente en lo relativo a la educación formal» .
El cardenal João Braz de Aviz, prefecto de la Congregación para la Vida Consagrada enviado por el Vaticano, presidirá hoy a las 18:00 en la Catedral la misa de recordación de los cuatro años de la visita del papa Francisco.
peligro
Nunca pregunté a dónde iban.
El autor del libro es el joven escritor guaireño, Arnaldo Casco, quien ya tiene varios reconocimientos en concursos de narrativa en guaraní.
4 El Plan de Acción Global (GAP en inglés) de UNESCO El Plan de Acción Global de UNESCO fue lanzado en el 2014, está anclado en 4 temáticas principales (cambio climático, biodiversidad, reducción de los riesgos de desastre, y el consumo y producción sostenibles) .
El Jefe recientemente se retiró hace unas semanas.
Se curaba de una y se enfermaba de otra.
El reconocido escritor y maestro es velado en un salón ubicado sobre Mariscal López y su sepelio será mañana en su natal Villarrica.
Tipo de archivo no válido
Exigen la inmediata intervención de la Municipalidad de Ciudad del Este, el desafuero de Zacarías Irún, que siga el proceso a Óscar González Daher y se le saque sus bienes, informó la periodista de ABC Color, Flavia Borja.
Durante la firma del acuerdo de cooperación la Ministra de la SPL alentó al uso normal del guaraní en la administración pública tanto oral como escrito, igual que el castellano.
Estoy tratando de terminar mi proyecto la próxima semana.
Mujeres rurales viajan para capacitarse a Japón
Una ola de críticas y de elogios recibió el exportero de la Albirroja José Luis Félix Chilavert luego de publicar en sus redes un flyer que indica que se postularía a la presidencia de la República.
Un medio brasileño afirma que la cúpula del gobierno del país vecino se reunirá el miércoles para tratar la crisis en torno al acuerdo bilateral de Itaipú Binacional, que generó polémica y las renuncias de altos funcionarios en Paraguay.
“Al constituirse el guaraní la lengua más hablada en el país, es necesario que los futuros profesionales sean capacitados en dicho idioma”, expresó la Ministra Alcaraz durante un diálogo con el encargado de la cátedra de guaraní de la mencionada universidad, Conrado López.
tatoeba significa por ejemplo en japonés.
Y procuran vivir unidos, sanos, fuertes y felices
Huelga en Clínicas sigue vigente, pero hay “principio de acuerdo”
Acceso directo a memoria
Chapas destruidas y escombros es lo que se puede observar en lo que fue el tinglado del club 12 de Octubre de la compañía Rincón, ciudad de Quyquyhó, ubicada en el departamento de Paraguarí.
… asistirá a un evento del grupo
No digo que se pueda decir todo tal como está en el otro idioma .
Haga click aquí para una carga simple
Después de 114 años de su creación como municipio, este distrito del departamento de Caazapá, tiene delimitado su zona urbana y los títulos de propiedad de los terrenos recibirán un número de cuenta catastral.
El ciclo de conferencias del ISBA se enmarca en la conmemoración del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” y tuvo el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas..
Dijo además que no existen lenguas sin hablantes.
Petta rechaza ser enemigo de la educación
Él es definitivamente lo suficientemente fuerte como para que yo lo escuche.
En etapas tempranas, las clases dominantes llegaron a entender la relación entre el poder y el conocimiento, y tomaron medidas para proteger el conocimiento que posibilitó su dominio .
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) informa a los postulantes admitidos en el Concurso Público de Oposición para la selección de Coordinador Técnico – Pedagógico que la evaluación escrita, prevista para mañana 12 de junio, será a partir de las 08:30 horas en el Salón Verde del Instituto Nacional de Educación Superior "Dr Raúl Peña", en Eusebio Ayala Km 4 1/2 del Bo. Hipódromo de Asunción. Se recuerda a los postulantes ser puntuales y llevar su cédula de identidad..
Modelo de referencia universal
Además participó de la Reunión, Mary Francoli de la Universidad de Carleton, quien había ido a Paraguay en una primera etapa de su investigación. Dichas reuniones se enmarcan en el proyecto "Políticas lingüísticas en una era de Gobierno abierto y digital de la universidad canadiense. .
Llamado a Roma por Benedicto XV como Presidente para Italia del Consejo central de la Pontificia Obra para la Propagación de la Fe.
“Lo que estamos viendo desde anoche (en relación al asesinato de Dalma Rojas y su familia) es producto de la violencia machista”, dijo Oviedo.
El logo de Rebull fue seleccionado por el jurado, que estuvo conformado por: Pekka Loiri, diseñador finlandés y experto en artes visuales; Patricia Eulerich; Ana Martini; la pareja de cineastas, Tana Schémbori y Juan Carlos Maneglia; Manuel Peña; Gustavo Volpe; la presidenta del Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA), Adriana Ortiz; la ministra de Turismo (Senatur), Sofía Montiel; el ministro de Tecnologías de la Información y Comunicación (Mitic), Alejandro Peralta Vierci; y la Ministra de Industria y Comercio (MIC), Liz Cramer.
Dos chicos me entrenaron para trabajar en esa tienda.
Mañana y pasado se realizarán, en varios puntos del área metropolitana, ferias para la venta de tomate nacional, que será una excelente oportunidad de sacar provecho, ya sea como consumidor con los precios bajos o, en el caso de los productores, para que no se echen a perder sus productos. El precio fijado es de G. 3.500 por kilo.
Antes, el río debía crecer hasta cierta cota relativamente elevada para generar la necesidad de mudanzas; ahora, cualquier aumento de nivel de las aguas es suficiente para provocar los éxodos.
Restaurar sesión anterior
Con nuevas autoridades, las clases una vez más comenzarán con escuelas y colegios ruinosos y obras inconclusas a lo largo y ancho del país.
Una principalmente, el caso Salum, donde la cabeza de todo el proceso fue la expresión del doctor Federico González, de que recibió una llamada de la fiscala general del Estado, luego se desdijo.
Mañana lunes el paso fronterizo Ayolas-Ituzaingó estará cerrado
” La tecnología de colaboración y de traducción podría facilitar esta “traducción intercultural” .
Fernando Lugo recordó que desde el primer momento como bloque político no estuvieron de acuerdo con la creación de las fuerzas especiales.
En reemplazo de Cubas, deberá jurar Miguel Fulgencio “Kencho” Rodríguez del Frente Guasu.
La ponencia concluye con consideraciones de lo que sería posible con el desarrollo de una “tecnología justa” .
Durante la 57° plenaria del Parlamento del Mercosur (Parlasur), desarrollada en Uruguay, el represente paraguayo, Enzo Cardozo, presentó ante sus pares una propuesta que declara “de interés cultural del Mercosur la puesta en valor del patrimonio tangible de la historia de la Guerra de la Triple Alianza, 1932-1935, integrado con otros países como Bolivia”, leyó el parlasuriano, confundiéndose así con la Guerra del Chaco.
Partidos de la oposición promueven juicio político contra Abdo y Velázquez
La firma del documento estará presidida por la ministra de Hacienda, Lea Giménez, y el presidente del TSJE, Jaime Bestard, que sellarán este acuerdo con el que se pretende fortalecer la democracia en el país.
En “¡Qué hermosa es tu voz!” los enlhet comparten piezas de la memoria de su pueblo a través de 102 relatos, expresados inicialmente en su lengua propia.
Una vez que los parlamentarios designen a los candidatos, el Poder Ejecutivo debe prestar el acuerdo constitucional.
Ella no tenía cachorros.
Enrique Bacchetta, titular del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), explicó a ABC TV por qué no salió a dialogar con los miembros de la Comisión Escrache.
Eliminar paredes, muro
REALIZAN CHARLAS SOBRE LA IMPORTANCIA DEL GUARANÍ DURANTE LA GUERRA GRANDE.
Leo, andá a hacer radio, no te preocupes del Partido Colorado.
Diccionario general de la lengua guaraní
También afirmaron que están “hartos” de los politiqueros.
La entrega de reconocimiento se realizó este sábado 8 de setiembre, en el marco del XIX Festival del Folklore y del Idioma Guaraní organizado por el Ateneo, con el apoyo de la Municipalidad de Areguá.
En Capital habilitaron albergues y asistirán traslados.
Pese a su extensión demográfica y a su gravitación histórica y cultural para el país, ha sido relegada de y por el Estado desde el momento de la independencia nacional .
“Estamos haciendo un rescate, porque todos los originales se habían perdido.
Paraguay debutó en la Berlinale con un éxito fulminante al ganar Las Herederas, de Marcelo Martinessi, dos Osos de Plata y un premio de la crítica internacional, en un filme que ha catapultado a la actriz Ana Brun al olimpo de heroínas.
DIFUNDEN POR TELEVISIÓN EL SEMINARIO SOBRE POLÍTICA LINGŨÍSTICAS EN PARAGUAY.
FIRMAN CONVENIO A FAVOR DEL PORTUGUÉS.
“Berilo”: imputan a fiscal
La actividad forma parte de la campaña política del locutor colorado y se desarrolló desde las 07:00 a 14:00, según la denuncia.
Por ejemplo, de Celso Maldonado, los Buzarquis, Salustiano Salinas, Hugo Capurro y Blas Lanzoni.
LA SPL AGRADECE A TODOS LOS MEDIOS MASIVOS DE COMUNICACIÓN POR APOYAR LA DIFUSIÓN DEL EVENTO “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”
En otro momento, el Presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Domingo Aguilera, realizó una presentación de las Reglas Ortográficas del Guaraní, recientemente aprobadas por la institución que preside.
Para reformar el comportamiento de los funcionarios de su gobierno, Mario Abdo Benítez debe proyectar una imagen inspiradora de arriba para abajo, predicando con el ejemplo, de modo de tener autoridad moral para cortarles las manos a los ladrones, promesa formulada por Horacio Cartes que se olvidó de cumplir, tal vez porque iba a llenar de mancos su gobierno.
Miembros de la Corriente Sindical Clasista realizan un “cacerolazo” contra el presidente Mario Abdo Benítez debido al encarecimiento de los productos de la canasta básica familiar.
Tras la larga sesión que se inició en la mañana de hoy, y que incluyó escraches en las calles, el Consejo de la Magistratura definió la terna de la cual se elegirá al futuro ministro de la Corte Suprema de Justicia.
El Ministerio de Salud indica que los dos casos de malaria detectados aquí fueron importados desde Guinea Ecuatorial y ya están controlados para evitar una propagación.
“Creo que tenés que hacerte tratar”, enfatizó.
Buses con billetaje electrónico llevarán carteles
Afirma que buscará rescatar de la corrupción a la localidad y que para ello necesita ayuda.
En ese contexto, pidió que se le devuelvan unos G. 16.000 millones para el programa de gratuidad escolar y puntualizó que la ley del escalafón docente no se cumple, por lo que existen 7.000 maestros que no cobrarán porque no hay recursos por unos G. 52.000 millones que se necesitan.
Tal como anticipaban dirigentes de la oposición, los ministros del TSJE Jaime Bestard (ANR), presidente y Alberto Ramírez Zambonini (PLRA) rechazaron la apelación presentada por varios sectores políticos en contra de la sentencia del Tribunal Electoral de la Capital que habilitó las candidaturas para el Senado del presidente Horacio Cartes, el vicepresidente Juan Afara y el expresidente Nicanor Duarte Frutos.
un mundo al revés .
Un grupo de jóvenes del Partido Liberal colocaron pegatinas de “Renuncia Víctor Bogado” en los cristales de los vehículos que circulaban sobre las avenidas Mcal. López y Gral. Santos, campaña en pos de la destitución del condenado senador.
Asimismo, para las 19:00 está prevista una serenata al idioma guaraní con destacados artistas, entre intérpretes, cantautores, etc.
Denuncian arreo en hospital distrital de Itauguá
El Ministro de Educación Eduardo Petta salió al paso del supuesto pedido del senador Silvio “Beto” Ovelar para que lo destituyan.
El propio Gobernador, César Ramírez (ANR-Añetete), había solicitado el cambio total de la Policía de Canindeyú, supuestamente por graves deficiencias en la labor de seguridad, el pasado 25 de enero.
“Sueño olímpico” para niños y jóvenes de escasos recursos
A través de la página web: www.68voces.mx se podrá acceder a una serie de relatos animados en la lengua original, con el subtitulado en castellano, de las diferentes agrupaciones lingũísticas mexicanas.
También dijo que ofrecieron opciones a los ocupantes para detener destrozos, pero “no quisieron saber nada”.
La apertura oficial del evento estuvo a cargo de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y en representación del MEC, la Directora General de Instituciones del Formación Profesional del Tercer Nivel, Laura Liliana Delvalle.
Más
Los agentes fiscales Liliana Alcaraz y Osmar Legal allanaron dependencias de la Municipalidad de Luque para obtener datos sobre más de cien inmuebles, en el marco de la causa abierta al exsenador Óscar González Daher por los delitos de enriquecimiento ilícito, lavado de dinero y declaración jurada falsa de bienes y rentas.
Lalo Villalba y Los Orrego, en línea
Destaca que la apertura de la referida mensura se realizó en el Hito VIII, frontera con Bolivia, distrito de Bahía Negra, Alto Paraguay, se realizó con la presencia de autoridades judiciales y militares, así como representantes del Mades, de la Asociación Agroganadera de Agua Dulce integrada por vecinos del lugar, y de las ONG WWF Paraguay y Guyra Paraguay, entre otros.
Presentaron revista científica sobre el guaraní.
Colocan vigas para viaducto en zona del Jardín Botánico pero aún no hay obras de compensación
Además se oponen a que, en el formulario, se exijan datos patrimoniales del cónyuge, incluso cuando no sea funcionario público.
El cargo vacante es para un médico oftalmólogo, para la Dirección del Policlínico Municipal, y un desarrollador medio, para la Dirección General de Planificación e Innovación Tecnológica, según la Resolución Nº 1176/2018.
El Ministerio de Hacienda emitió un comunicado para expresar que pese a la huelga convocada por sus funcionarios fueron activados los mecanismos de contingencia para seguir con la atención a la ciudadanía, que será a través de nuestros servicios online.
Además, tiene la satisfacción de saber que sus colegas están siendo instados a emular su buen juicio.
No obstante, Bogado fue absuelto por el delito más grave, el de estafa porque, según el Tribunal, “no hubo daño patrimonial” a la Itaipú.
Software
“El Arreglo” presentó una oferta de G. 228.250.000, mientras que su competidor Jorn Otto Wenger Gutzki presentó una de G. 800.000.000.
“Hugo Javier, corrupto, alimentos para escuelas de Central”, era el principal cartel que los vecinos portaron durante la protesta. Los manifestantes alegan que ya están pasando hambre debido a la cuarentena que les impide trabajar y llevar comida a sus hijos.
EMBAJADOR DE URUGUAY BUSCA PROMOVER EL GUARANÍ CON APOYO DE LA SPL.
Aún se puede apelar la anulación del acuerdo secreto con Texos, según juez
Paraguay, un país altamente vulnerable a los impactos adversos del cambio climático, se ve cada vez más afectado por sequías, inundaciones, olas de calor, incendios forestales y tormentas; condiciones que afectan de manera directa al desarrollo y economía del país en todos sus sectores.
La firma del acuerdo fue concretada por la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el Presidente del IPEBRÁS, José María Rodrigues.
La Policía no puede estar detrás de cada salvaje que va a atentar contra la vida de su pareja”, cuestionó.
Cuando Urban se fue a Vietnam, solo llevábamos poco tiempo casados. dijo JoAnn.
− Socialización y validación en el equipo de la Dirección General de Planificación Lingüística o entre técnicos de las demás direcciones misionales .
SPL Y EDITORIAL EN ALIANZA S. A. ACUERDAN COOPERACIÓN CONJUNTA A FAVOR DE LAS LENGUAS.
El interrogante es por qué el Estado no alfabetiza en la lengua materna de cada participante, por qué deniega de esta manera el derecho a leer, a pensar y a vivir en su lengua .
En la disposición anterior era permitido hasta el 10% del patrimonio efectivo del mes anterior.
En medio de este silencio, los políticos de la zona consideran el caso de Javier Díaz Verón, exfiscal General del Estado, hoy día con orden de captura por enriquecimiento ilícito al igual que su esposa María Selva Morínigo (imputada por lavado de dinero) es una "venganza de Horacio Cartes".
Explicó que la idea es que el proyecto de ley autorice a Hacienda a emitir bonos para reemplazar exclusivamente la deuda vieja, sin que esto signifique en ningún momento el aumento del nivel de los compromisos existentes.
Los mismos participarán en charlas y conversaciones con lingüistas y traductores, especialmente aquellos que han trabajado en la elaboración de diccionarios o glosarios castellano-guaraní, guaraní-castellano, con miembros de la Academia de la Lengua Guaraní, con equipos que han traducido herramientas de internet o informática como Facebook, Mozilla, Wikipedia y otros  .
Datos recientemente
De a uno todos van a caer", señalaron.
Las documentaciones solicitadas serán recibidas en siete sedes, de 07:30 a 17:00 horas.
El profesor Ramiro enseñaba en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción (UNA) y en la Universidad Católica.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó este viernes una conferencia magistral sobre “La utilización de la Lengua Guaraní junto al Castellano en contextos no habituales de uso”.
Todos sabemos que la literatura fortalece la vitalidad de las lenguas .
Sus contribuciones al Fondo Anual en el nivel de la Sociedad Maennerchor han proporcionado asistencia significativa a la escuela.
Descartan explosión en tragedia aérea
Los senadores Patrick Paúl Kemper Thiede (Partido Hagamos) y el liberal Blas Antonio Llano Ramos presentaron el martes pasado el proyecto de declaración que sería puesto a consideración de la plenaria de la Cámara de Alta en la próxima sesión ordinaria.
Resultado(s)
ORGANIZARON UNA CONFERENCIA SOBRE EXPERIENCIA DE PERÚ EN POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS.
Anunciar
Fue desde una base aérea que pasaba sobre Cuba, y por supuesto derribaron a Rudolph Anderson.
-Primero se su padre y después su amigo
La SEN activa el operativo cuando las temperaturas o la sensación térmica llegan a los 10 °C o menos.
Con esos discretos pero significativos detalles se domestica la traducción .
Añadió que Cartes le solicitó hacer un careo con Leite y Gneiting, ya que ambos estaban en Mburuvicha Róga en ese momento, pero este último se negó porque “esto es problema de Jair y Leite”.
la gente de madrid es extraña.
El “ñembotavy” es un deporte frecuentemente practicado entre nuestros políticos para sacarse de encima, con cualquier pretexto, un problema urticante, en vez de buscarle la solución más conveniente.
El Ministerio de Hacienda aclara no ha ordenado la suspensión de pensiones de los adultos mayores beneficiarios del Programa de Pensión Alimentaria, que fueron notificados por la situación de su patrimonio ganadero.
“Las clases empiezan el lunes 23 de julio”, aseguró.
Maduró
A partir de este trabajo, la SPL, en un breve tiempo, pondrá a disposición del público los términos propios de la tejeduría Encaje Ju; así como viene realizando con otros rubros como el ferrocarril, etc.
Lanzarán campaña “Chaco con trabajo decente”
Confirman 18 casos nuevos de dengue
De acuerdo a los datos a los que accedió nuestro diario, el responsable de la Iglesia Católica en los departamentos de Concepción y Amambay experimentó los síntomas desde inicios de la presente semana.
Rompió con la hegemonía colorada de 62 años en la intendencia.
Sólo los siguientes formatos son soportados: mpg, mpeg, avi, divx, mp4, flv, wmv, mov, asf
No estás autorizado para responder un mensaje que no le pertenece
La radiación también se puede contener durante un incendio.
Tendrá 449 metros, un plazo de ejecución de cuatro años y un costo estimado de US$ 180 millones.
Intentó recabar información sobre los prisioneros de guerra y puso a salvo a muchos judíos.
Ellos saben que están ganando 2903$ al mes.
Por otra parte, creo que es mucho mejor dedicarse a una sola actividad y perfeccionarse en ella .
“Soy un milagro viviente”, dijo en breve charla con ABC Color con relación a las 130 esquirlas con las que vive en su cuerpo.
Aproximadamente desde el año 2008 se viene denunciando por medio de la prensa, de modo sistemático, la agravación sostenida de la mala calidad de las aguas del lago Ypacaraí y la degradación ambiental integral que padece su cuenca hidrográfica.
Pasado un tiempo, vencieron las visas temporales y a fin de renovarlas decidieron -en el año 1978- venir al Paraguay por unos días, estadía que finalmente duró casi 37 años.
Los grabados en madera son altamente requeridos en esta edición de la muestra.
Tramitar los documentos personales en los entes públicos puede ser tedioso y demandar mucho tiempo.
Rastreador
Asume directora del Puesto de Salud en Nueva Germania
De esta manera indicó que evaluarán una posible sanción a las empresas que realizaron de manera unilateral e imprevista la regulada, pero que la decisión la tomarán en base a un informe con los datos recabados hoy.
Enlace de video no válido
Un grupo de líderes ayoreos exige que la Gobernación de Boquerón cambie al secretario de Pueblos Originarios.
Hola, ha aprobado tu petición de amistad.
En la misma se generó un debate dentro del cual se noto gran interés en los jóvenes por la documentación de las lenguas así como de la importancia de preservarlas.
La Dirección Nacional de Aduanas emitió una resolución por la cuál deja sin efecto la decisión de mudarse de la propiedad de la ANNP.
Firman acuerdo para cumplir los objetivos de desarrollo sostenibles 2030
El Festival del Mbatovi y el Ka´a fue organizado para festejar los 27 años de distritación de esta ciudad. La velada se realizó con gran éxito en la plaza de los Héroes. El evento es organizado por el departamento de Cultura de la municipalidad local.
Portal de la comunidad
Virgen Peregrina en Palacio de Gobierno: “Paraguay quiere defender a sus niños y la familia”, reclama Edmundo Valenzuela
Según fuentes, la apertura de sobreofertas en el marco del llamado a licitación pública nacional Nº 02/2019 adquisición de almuerzo escolar para instituciones educativas de Ñeembucú 2019 -2020, se llevó adelante el 29 de abril pasado, en la Dirección General de la Unidad de Contratación de la Gobernación de Ñeembucú.
El otro importante documento que será presentado el jueves es el Diagnóstico Sociolingũístico del Pueblo Manjui, aplicado a las mismas comunidades indígena.
Pese a la entrega del dinero, la construcción nunca fue realizada, y la Fiscalía afirma que la empresa Construccservi es “inventada”, pues no figura en ningún registro de tributación, y menos aún está registrada como proveedora del Estado en la Dirección General de Contrataciones Públicas.
Marcha y caos en San Lorenzo
La ciudadanía puede sumar su aporte solidario a Teletón durante esta actividad que también será un grato encuentro para disfrutar en familia.
Debido a la falta de consenso, los senadores tomaron dicha resolución además de que realizarán mañana, miércoles, una audiencia para escuchar a los ternados a ministro de la CSJ.
Otros gremios apoyan una postergación y esperan que pronto se implemente.
Cerca de 20.000 familias de varias comunidades chaqueñas, que viven aisladas por la inundación de los caminos, serán “asistidas nuevamente”, informó Joaquín Roa, ministro de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN).
Noviembre
Sin embargo, él mismo había dicho en otros discursos que ni siquiera conversaba con gobernadores liberales.
El convenio favorecerá la creación de estudios de investigación conjuntos, de pasantías para entrenamiento profesional, así como el intercambio de experiencias y herramientas entre ambos países, según informó hoy el Ministerio de Hacienda de Paraguay en un comunicado.
Este martes, el ministro de Educación Eduardo Petta conversó con ABC Cardinal sobre la continua falta de docentes en muchos colegios de Paraguay, señalando que se trata de un problema que viene de administraciones anteriores a la suya.
Lamentablemente, algunos de los expositores no pudieron presentar sus artículos por razones de fuerza mayor; empero, sus presentaciones pueden ser leídas en la página web de la institución .
De hecho lo es, pero las regulaciones tardaron mucho en convertirse en realidad.
Lamentó que en la época de la llanura “los colorados fueron muy maltratados”, y que eso “es muy malo”.
CONTINÚA RECEPCIÓN DE CARPETAS PARA CUBRIR TRES CARGOS PERMANENTES EN LA SECRETARÍA DE POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS.
Esta firma está pegada a la Estancia Alegría de los Willersinn, cuya expropiación fue impulsada por Vera Bejarano.
que viví soñando y que
El autor decidió presentar este escrito, dado que es una manera de resaltar el hito que ha representado en la historia lingüística paraguaya, ya que antes del 2008 casi no se escuchaba habar de derechos lingüísticos en este país .
Asimismo, todos los secretarios de las diferentes dependencias ya fueron notificados de la separación del cargo y ninguno de ellos fueron reubicados.
No obstante, Didier fue retenido por 11 meses en nuestro país sin pruebas, ya que finalmente la fiscala Carmen Gubetich de Cattoni lo sobreseyó, pero eso ya fue el final de una previa trama más compleja.
Así mismo, se registraron proyecciones de documentales, películas y lanzamientos de libros.
La misma medición sociolingũística se llegó a aplicar en el 2013 y con la repetición de la encuesta se busca comparar datos y números y por ende las variaciones que pudieron haber ocurrido respecto a esa percepción en estos últimos años.
El “Primer taller de astronomía inclusiva” se hará este jueves en el Salón “Turista Róga”.
En cada institución, la Gobernación invirtió más de G. 161 millones.
me perdí en el bosque.
¿Qué le parece que esperen fuera tan sólo cinco minutos antes de entregarles un permiso?
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó en un simposio internacional sobre “Derechos lingũísticos y acceso a los servicios de la salud”.
La Subsecretaría de Estado de Tributación emitió una nueva resolución a través de la cual amplió el tiempo para que los contribuyentes puedan regulariza su IRP y sus declaraciones juradas correspondientes al ejercicio fiscal 2017.
Una semana atrás, la vicepresidenta también reemplazó a Cartes en la inauguración del nuevo hospital materno infantil del barrio San Pablo.
Sebastián Piñera, mandatario de Chile, llegó esta mañana a Paraguay para viajar junto con el presidente Mario Abdo Benítez a Brasil, donde participarán del acto de asunción de Jair Bolsonaro.
Con esto, queda claro que, tipológicamente, la lengua guaraní es polisintética y aglutinante, por eso se utilizó menor cantidad de palabras al traducir las leyes mencionadas en guaraní en relación con el castellano .
Aquí podrá acceder a la agenda de actividades de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ” que va del 21 al 25 de agosto del 2017.
La educación indígena .
Para este año fueron creados 8.230 puestos más con relación a la cantidad del año pasado.
En junio de 1992, en Las Leñas (Argentina) se estableció el "cronograma definitivo" hacia la constitución del mercado común.
Leite insiste en que no cobró coima
Tabacaleras, las más beneficiadas con los cambios en ley de “impuestazo”
El próximo año seguiremos con el cuarto seminario internacional .
El tesorero Teletón 2018, a nivel local, es el Lic. Ovidio Cabrera y el secretario Teletón 2018, Lic.
En la Figura 2, se muestra la interfaz de OmegaT y su rendimiento cuando se ha seleccionado la tercera oración fuente en el documento, la que se parece a la oración en la Figura 1  .
Basta de Feminicidios” tendrá vigencia por ocho meses “con el objetivo de sensibilizar a la población sobre la violencia contra las mujeres y posicionar la problemática en el país”, de acuerdo al comunicado del Ministerio de la Mujer.
A la par, el 80% de las embarazadas también acude al otro lado del río para dar a luz y los recién nacidos son inscriptos como argentinos.
El seminario fue realizado con el apoyo financiero del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) .
Correo actualizado
Los talleres consistieron, en primer lugar, en la socialización de los resultados de un diagnóstico del Sistema de Control Interno de la SPL aplicado con todos los funcionarios de la SPL, encuesta que arrojó resultados satisfactorios..
Le gustaria convertirlo en su navegador por defecto?
Villamayor confirma que Benigno es candidato para presidencia del BID y descarta a Peña
Mañana martes, el presidente de la República, Mario Abdo Benítez, tomará la decisión de promulgar o vetar el proyecto de ley que modifica el régimen jubilatorio de médicos del Ministerio de Salud Pública, según el jefe de Gabinete de la Presidencia, Julio Ullón.
“¿Cómo bajar las tarifas a usuarios de ANDE sin perjudicar sus finanzas?
A partir de la apertura de sobres, las documentaciones pasan al resguardo de la Coordinación de la Evaluación de Ofertas, dependientes de la Jefatura del Gabinete Ministerial.
Aún faltan por computar actas que   presentaron alguna incidencia.
Hay muchas historias en la ciudad desnuda.
adoro bailar bajo la lluvia.
La poetisa indígena participará en las numerosas lecturas que anuncia el festival, además de ofrecer conferencias y participar de paneles.
El ministro de Educación, Raúl Aguilera, llegó al sitio para una inspección "in situ".
Manifestantes, en calma frente al TSJE
Interpretación .
En vez de hacerlo incorrectamente, y si no vamos a ser fieles al texto original, es mejor no traducir .
Libros de texo
Hasta el momento no se avizora ni una solución al respecto”, expresó Del Puerto.
Por pedido del Papa Dámaso I, Jerónimo tradujo al latín la Biblia escrita en griego y hebreo.
Asimismo, las autoridades acordaron reforzar las capacitaciones a nacionales y extranjeros en el idioma guaraní y las costumbres paraguayas, a través del sistema del Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP).
También estuvo presente la vicepresidenta de Colombia, Marta Lucía Ramírez.
La votación se realiza en el Centro de Estudios Brasileños, sobre 25 de Mayo y General Aquino, en Asunción.
Gerónimo Ayala, quien encabeza la lista de candidatos para el Senado por el Movimiento Político Indígena Plurinacional del Paraguay (MPIP), inició su gira a nivel país.
Este jueves comenzó el segundo Congreso de Educación, Ciencia y Cultura, organizado por la Facultad de Filosofía, filial de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), en esta ciudad.
Indignación popular sin fin
Corrupción, desidia y necedad  en el sistema penitenciario
Unas 1.700 mujeres se dieron cita hoy en el cerro Ñemby para el brillante cierre de la campaña de octubre rosa, formando un enorme lazo rosa humano, símbolo de la lucha contra cáncer de mamas.
Firefox en guaraní para Android fue posible gracias al trabajo interinstitucional entre la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Facultad Politécnica de la UNA, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, Instituto Superior de Lenguas de la UNA y Mozilla.
PROGRAMA DE TV RESALTA GESTIÓN LINGŨÍSTICA DE LA SPL.
La actividad fue organizada por el Foro de Periodistas Paraguayos (Fopep) en el marzo del Día del Periodistas.
Categorías de grupos
El titular de la Cámara Alta remarcó que el comportamiento del parlamentario sobrepasó los límites y por lo tanto es pasible de sanciones que serán estudiadas en el transcurso de la próxima semana.
Técnicos de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) brindaron este miércoles una asistencia técnico-lingüística a las autoridades de la Universidad Nacional de Canindeyú con el objetivo de avanzar en el proceso de implementación efectiva de la normalización del guaraní, como idioma oficial, en la institución educativa..
El complejo tendrá dos subsuelos de estacionamiento para 1.350 vehículos en total, que ya se llenarán con creces con los de más de 5.000 funcionarios que atenderán en esas oficinas, quienes además coparán las áreas externas de los edificios.
El guaraní sirvió también para los momentos de solaz y esparcimiento.
Con gol de Diego Duarte (9), Paraguay venció ayer a Colombia 1-0 y avanzó al hexagonal final del Sudamericano Sub 17 que se disputa en Perú.
Tengo trabajo.
derecho
“El simulacro es una situación práctica de aprendizaje donde se ejercitan conocimientos conceptuales, lingũísticos, discursivos y procedimentales para el empleo del guaraní, en el ámbito formal de uno de los Poderes del Estado”, subrayó la Ministra.
Los siguientes departamentos donde se realizará la socialización de la propuesta serán en Concepción, Itapúa, Central, Misiones y Boquerón.
Posteriormente intervino el padre José Zanardini, quien manifestó una grata experiencia que tuvieron desde la Universidad Católica de Asunción, en especialización en interculturalidad a maestros indígenas. Habló de la necesidad de acortar la brecha social para llevar efectivamente a la práctica la verdadera interculturalidad..
Francisco fue el segundo de cinco hermanos.
De acuerdo a la Fiscalía, los indígenas de Laguna Negra "tomaron preso" esta tarde al Defensor Público de Boquerón, Orlando Aguiar, con el fin de presionar por la liberación del nativo Nelson Méndez, detenido e imputado por presunto abuso sexual en una menor de edad.
Este viernes culminó el II Seminario Taller “Investigación lingũística en Paraguay” luego de dos jornadas de exposición y debate con especialistas nacionales y extranjeros sobre los diferentes aspectos de los estudios de las lenguas habladas en nuestro país.
El rechazo está fundamentado en que la legisladora es la víctima en este caso.
En la ocasión la rectora de la UNA, Prof. Zully Vera de Molinas, resaltó la función de la Universidad como un espacio de oportunidades para conectar a profesionales, docentes, investigadores y estudiantes emprendedores.
Hosting
A los 35 años de edad, José Félix Bogado fue canjeado como prisionero de guerra a San Martín, con otros dos paraguayos, a cambio de un oficial español después de la batalla de San Lorenzo, en el año 1813.
Hasta hoy, sábado, colocaron en su sitio web los resultados provisorios de Concepción, Misiones, Ñeembucú, Amambay y Alto Paraguay.
También se trabaja en la exposición de piezas de la historia ferroviaria en el sitio.
El ministro de Obras Públicas, Arnoldo Wiens, destituyó al director de la Unidad Operativa de Contrataciones porque habría modificado de forma unilateral el pliego de bases y condiciones de una licitación para, así, favorecer a una empresa.
Titular de la SPL brinda charla en Cordillera.
Uno de estos pedidos es la aprobación de un protocolo sanitario para la apertura de las playas turísticas sobre el río Paraná, el cual, según trascendió, ya tiene visto bueno favorable del Ministerio de Salud Pública.
Pese a ello, los habitantes –en particular los de las ciudades– no tienen la sensación de que la Policía de hoy sea más eficiente y dedicada al cumplimiento de su deber que la de hace unos años.
El ministro de Hacienda, Benigno López, junto con el titular del Banco Central, José Cantero, miembros del Consejo Directivo del Gremio Industrial y sindicalistas participaron de una reunión convocada en sede de la Unión Industrial Paraguaya (UIP), donde se socializó el nuevo proyecto sobre la propuesta de ley de superintendencia de jubilaciones y pensiones.
La solidaridad está en la necesidad,
Puede albergar ahora 64 alumnos en dormitorios nuevos, que cuentan con baños modernos y un lavadero.
Ese envío generó el ingreso de U$S 3.792.238 a nuestro país.
Irún de Alegre se reunió con referentes de su partido en el comité del PLRA para denunciar lo que calificó como “una persecución política de la que es víctima el presidente del partido”, y sentenció que con sus acciones este Gobierno pone en riesgo la democracia.
En contrapartida, exigen más cambios en el gabinete.
Surge con fuerza a principios de este siglo, dando pie a la “Década de la Educación para el Desarrollo Sostenible” (DEDS 2005-2014) impulsada por UNESCO .
“Esto es muy importante porque permite sobre todo a las industrias ensambladora locales aspirar a poder iniciar un proceso de exportación con un índice de contenido bastante competitivo”, subrayó.
El volumen lleva un prólogo del poeta Víctor Casartelli y una introducción de la traductora.
Las personas, instituciones o programas de medios que serán distinguidos aparecen en el siguiente listado, con la clasificación por categorías:
Informe final
Estos lo llevaron hoy hasta una calle por donde pasaría el papa Francisco.
La Subcomisión de Promoción de Lenguas Indígenas, de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas, mantuvo una reunión de trabajo vía Zoom este miércoles.
La Facultad de Ciencias Químicas de la Universidad Nacional de Asunción organizó este lunes el “I foro de mujeres líderes y emprendedoras” en el marco del aniversario de la creación de dicha Facultad y por el festejo del día del químico, recordado hoy 8 de mayo.
El desarrollo del conversatorio Guarani Ñe’ẽryru’apo (Elaboración del Diccionario Guaraní) estará a cargo de la académica de número de la ALG, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien es directora del Departamento de Lexicografía y Terminología de dicha institución.
Indígenas de la comunidad denominada Jeroky roka, ubicada en San Pedro, específicamente Santa Rosa del Aguaray, en el límite con Amambay, recibieron asistencia médica llevada por personal de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) que opera en dicha zona del país.
La primera fase de la medición se realizará a una población total de 69 instituciones públicas, dependientes del Poder Ejecutivo.
Dejó a criterio de la Justicia Electoral el uso o no de este equipo.
Rebeca Paredes, una licenciada en Lengua Inglesa que se encuentra realizando sus estudios de masterado en España, es la protagonista de un video que se volvió viral en redes sociales, en el que se la ve enseñando guaraní en una clase en la que habla en inglés.
Precisó que no era tereré, como se creyó en principio.
Vínculo no visitado
Así es difícil, tenemos que sentarnos a hablar todos”, agregó.
Acota que estas jornadas serán debidamente difundidas por los canales de comunicación institucionales y se desarrollarán en la Capital y en el interior del país.
El embajador de la Unión Europea (UE), Paolo Berizzi, destacó el potencial turístico y económico del departamento de Misiones.
La inscripción para el cargo de Asistente de Mesa de Entrada PcD es hasta el día viernes 12 de agosto.
A su turno el fiscal Joel Cazal informó que a las 7:00 del viernes están convocados los familiares de Abrahán Fehr, para dar a conocer algunos elementos recogidos durante el análisis para ser reconocidos por los familiares.
Igualmente, la reparación de las bombas que actualmente están instaladas en la defensa costera de esta ciudad, resaltando que los muros deben ser urgentemente reparados.
Verificar
El padre Aldo Bernal, explicó que la iglesia tiene varios proyectos que beneficiarán a toda la comunidad.
Sin ceniza.
La misma contó con la presencia de funcionarios de ministerios, secretarías y otros entes del Estado; así como de organización para las personas con discapacidad (OPcD).
Insisten en que no hubo pruebas contundentes contra Sandra Quiñónez
La Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE) realizará mañana, a las 18:30, la presentación de la “Vida y obra del sabio Moisés Bertoni”,de los autores Danilo Baratti y Patrizia Candolfi, quienes residen en Suiza y vinieron a la capital departamental para la ocasión.
Sin embargo, resaltó que los vuelos “burbuja” con Uruguay ya están muy avanzados y podrían concretarse el próximo mes.
DIRECTORA DE LA SPL HABLÓ EN TV CÁMARA SOBRE LA FERIA DE LENGUAS.
Su padre fue Juan, señor de Lonvy.
Es decir, los padres de hoy eligen, mucho más que los de antes, un nombre en guaraní para sus hijos, independientemente de si hablan o no la lengua.
Los trabajos para su puesta a punto demandaron una inversión total de G. 244 millones, que incluye una adenda de G. 14 millones.
El legislador, reconocido constitucionalista, utilizó el término cordial “invitar” y no convocar, aunque este órgano tiene jurisdicción para llamar a declarar a testigos y hasta usar la fuerza pública en caso de negativa.
Nenecho asumió a fines del 2019 la intendencia ante la renuncia de Mario Ferreiro, acorralado por supuestos hechos de corrupción.
Que vivas cien años,
La participación es libre y gratuita y el interesado podrá inscribirse de manera anticipada ingresando al siguiente link: http://aix1.uottawa.ca/~asalanov/LingPy/#inscr; donde también podrán informarse con más detalles sobre el evento..
El top 10 de acreedores del Ministerio de Salud
En una conferencia de prensa luego de reunirse con el presidente Horacio Cartes en Mburuvicha Róga, el recientemente asumido ministro de Educación, Raúl Aguilera, expresó que para brindar una solución integral a la problemática de infraestructura de las escuelas de todo el país se necesitan US$ 600 millones.
Javier Iguacel, para hablar sobre la deuda del Gobierno argentino a la Entidad Binacional Yacyretá, que actualmente rondaría los US$ 100 millones por compra de energía y la deuda a nuestro país por cesión de energía que asciende a US$ 112 millones.
En lo que respecta al candidato M, alcanza un 48,6 % de los votos luego de haber tenido el 50,6% en el último corte.
Community Payments Terms
Los titulares de ambos entes, Ladislaa Alcaraz de Silvero (SPL) y Diego Samaniego (Senadis), formalizaron el acuerdo con la firma de un convenio realizado este lunes en la sede de la SPL.
Reunión de trabajo entre titulares de SPL y SNC.
PROGRAMA COMPLETO DEL II SEMINARIO TALLER “INVESTIGACIÓN LINGŨÍSTICA EN PARAGUAY”.
Lo interesante de esta parte es que se utiliza la palabra emancipación política; lo que Policarpo defendía era que la independencia total de Portugal sería excluir su idioma y adoptar oficialmente el idioma que siempre fue brasilero, de esta manera sería la real independencia del país (Barreto, 1911, p. 86) .
Estás seguro de haber escrito correctamente
Las lenguas indígenas en la educación, las políticas públicas con enfoques lingũísticos, y las políticas lingũísticas para y desde los pueblos Indígenas, son los temas que serán abordados en el conversatorio.
Acevedo nombra como asesor a excanciller investigado por coima
Señala que la ruta de las armas sale de Estados Unidos mientras que los cargadores eran enviados desde Europa en barco.
El amor incalculable
Independientemente a la decisión que adopte la Iglesia, también se convocan a los interesados a participar de una protesta el día de la asunción presidencial.
Estudio de la Secretaría de Políticas Lingũísticas”, una investigación realizada en el año 2016 que ofrece una información recabada de fuentes oficiales sobre las lenguas de origen extranjero habladas en el territorio nacional.
Poco después de arribar, una ambulancia del SEME lo trasladó hasta el CENQUER, donde ayer fue sometido a una intervención y actualmente está internado con pronóstico reservado.
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la apertura del curso de guaraní, quien, en su intervención se refirió a las “Políticas lingüísticas para el ámbito de la salud pública, conforme a la Ley 4251/10 de Lenguas”. Varias otras autoridades estuvieron presentes en el evento realizado en la sede del Centro Médico de Itauguá..
El senador colorado Juan Carlos Galaverna contó que es verdad la versión que corre sobre el pedido de coima que hiceiron supuestamente Gustavo Leite y Luis Gneiting al propietario de Frigorífico Concepción, para levantar la prohibición de importación que pesaba sobre la firma.
El escribano no tiene responsabilidad.
“Las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores estiman que la continuidad de las becas se dará desde el segundo semestre en adelante, debido a que el presupuesto anual disponible para el 2019 sufrió una significativa disminución lo que afecta a actividades generales”, comentó Max Haber, embajador paraguayo en Israel.
Creo que es una locura que pueda durar tanto tiempo.
Los periodistas Menchi Barriocanal, Estela Ruíz Díaz, Luis Bareiro, Edwin Britez, Santiago González, Enrique Vargas Peña, Mike Silvero y el analista político Alfredo Boccia, formaron parte del panel organizado por el FOPEP, el cual fue denominado “Mirada Periodística: El Paraguay tras las elecciones”.
Sí, que tengas un gran verano.
Asumió Sandra Quiñónez
La Cámara de Senadores solicitó recientemente que se abra una investigación a la Dinatran, tras una denuncia presentada por el titular de Cetrapam sobre la modificación de un itinerario, sin un llamado a licitación.
Los agentes dijeron que la identificación de los padres a los efectos de resguardar la institución y proteger a los manifestantes.
El conflicto se produjo debido a que salió una resolución firmada por el decano Ricardo Pavetti en donde se disponía el traslado de la directora, Myrian Nancy Giménez, a otra área de la institución.
En comunicación con ABC Digital, el teniente coronel Simón Leguizamón, portavoz de la FTC, señaló que el enfrentamiento, que tuvo lugar en la zona de Arroyito, departamento de Concepción, no fue un encuentro fortuito sino el resultado de operativos que la FTC lleva a cabo en la zona.
La Comuna adjudicó la construcción a la firma Picuá SRL, representado por Marcelo Javier Burguez, por un monto de G. 1.649.400.522.
Y aquí estoy pensando que va a venir en plan, ya sabes, para sacarlo conmigo, ya sabes, regañarme como si hubiera podido cambiarlo.
Siendo niño vino a estudiar a Asunción y entre sus maestros estuvo el gran intelectual Delfín Chamorro.
En Paraguarí fue designado el comisario MAAP Basilio Ariel Cuevas Chamorro, en reemplazo del Crio. Ppal. MCP Antonio Nicolás Huerta Denis.
Que esa triste noche
“Pero hay interés de Cartes de que esto se esclarezca, más allá de las cuestiones procesales, jurídicas”, remarcó.
No se nos permitió hablar sobre el U2.
La Feria contó con una masiva participación de un público interesado en el tema lingũístico.
Consultado sobre alguna incomodidad para el vecindario a causa de la protesta, Sebastián Alderete señaló que era más incomodo el despliegue de seguridad en la residencia con hombres armados frente a la residencia,
Fecha de nacimiento
Al retirarse de la inauguración oficial de la Expo Feria de Mariano Roque Alonso, que fue este sábado en el ruedo central de la Rural, el ministro de Relaciones Exteriores resaltó que el esfuerzo que se hace actualmente con la cuestión de las autopartes conducirá a que se instalen industrias grandes automotrices en Paraguay.
(...) Pelearnos creo que no es lo nuestro, no nos va a ayudar a lograr nuestro objetivo, eso ya está recontraarchiprobado.
MINISTRA DE LA SPL EXPUSO EN EL CONGRESO DENOMINADO
Hablaron sobre las posibles tareas que pueden emprender de manera conjunta ambas instituciones.
La Junta Municipal de San Lorenzo aprobó esta mañana un informe del intendente Albino Ferrer (cartista) sobre seis cuestionamientos a su administración.
(Decreto Nº 52187/1934).
Piden retiro del proyecto de consejeros públicos
Autoridades de SPL y OEI, en reunión de trabajo
Las personas, instituciones o programas de medios que serán distinguidos aparecen en el siguiente listado, con la clasificación por categorías:.
Postulantes a becas ITAIPU podrán inscribirse hasta el 21 de enero
Agregó que hay muchas heridas abiertas debido a la terrible persecución que se tuvo contra los seguidores del movimiento Colorado Añetete y que aún se siguen registrando.
Finalmente, la ministra de Hacienda tuvo que habilitar esta mañana los fondos para el pago a proveedores, ya que los auditores del Poder Ejecutivo confirmaron que los papeles que están recibiendo por parte de Salud son correctos y que lo revisado hasta ahora no tienen irregularidades.
Rotar a la derecha
Planificación Lingüística
Un puma nació en cautiverio este miércoles en el Zoológico de Asunción.
Buscar con Google
Alguien te está esperando
Esta acción es permanente.
Ahora es el turno de Cuevas
Pero fíjense ahora un detalle .
Actualmente la comuna de Capiibary no administra los recursos que vienen para el Consejo de Salud, sino el municipio de Unión es el que maneja, porque es amigo político del exdirector, según había manifestado el propio intendente César David González López (PLRA).
Presentan mapa turístico de Misiones
En este sentido, llevarán a cabo una plenaria en el campus de la UNA, el sábado 26 de octubre para analizar la situación de la educación, el presupuesto, la financiación y encarar un plan de acción.
Una pareja tras las rejas
Umberto Eco sentó las bases de la traducción .
Habló de la representación de la lengua, las particularidades en su fonética y en su escritura; asimismo, mencionó los avances en la construcción de un diccionario básico en la lengua indígena.
Enero
Opositores al clan Zacarías presentaron un pedido de nulidad de la sesión de la Junta Municipal en que el edil Celso “Kelembú” Miranda juró como presidente en lugar de Sandra McLeod, quien pretendía regresar a su cargo, sin embargo, eso no fue posible.
Ejército brasileño declara “la guerra” a traficantes de la frontera con Paraguay
Murió “Mochito” Morales
La Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) informó este lunes que el río Paraguay se encontraba a una altura de 5,38 metros a la altura de Asunción, extremadamente cerca del nivel crítico de 5,50 metros.
Los vehículos partirán nuevamente al destacamento militar de origen a las 5:00 del lunes.
También es notorio la falta de más médicos y licenciados en el nosocomio.
Una reunión de coordinación para los trabajos de construcción de la defensa costera para Pilar se llevó adelante en este distrito.
Esta solicitud de investigar la administración de Mario Ferreiro cuenta con el apoyo de varias comisiones vecinales, que esta tarde se reunieron frente a la Municipalidad para expresar su repudio y solicitar la intervención.
Contenido
El coordinador del concurso, Rodney Zorilla, explicó que desean seguir expandiendo el efecto de la cultura audiovisual tanto a nivel regional como internacional, es por ello que en ésta edición se desea contar en competencia con mayor cantidad de materiales del exterior del país, además de los trabajos recibidos de los diversos puntos de la geografía nacional.
La Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, creada por Ley 6352/19,tendrá su primera sesión este jueves 31 de octubre, para iniciar los trabajos de planificación para la ejecución de programas y proyectos que fortalezcan la interculturalidad y la promoción de las lenguas indígenas del Paraguay.Será de 9:00 a 12:00, en el Salón Auditorio del Archivo Nacional (Mcal. Estigarribia e Iturbe, Asunción)..
Como gran defensor de las causas indígenas se encuentra a Francisco de Vitoria .
La diferencia fue del 7,2%, también sobre Laíno.
Traductología
Fue un activo militante del PLRA; asimismo, fue embajador paraguayo en Chile y Ecuador.
Se les complicó intento de hacer jurar a Nicanor
Las traducciones serán de sentido, no literales  .
El acto se desarrolló en el Salón Auditorio "Crio. Ppal. (R) Cirilo R. Zayas" del campus policial.
Esto, luego de la audiencia que mantuvieron el Ministro de Defensa, Bernardino Soto Estigarribia y la presidenta de ese país Tsai Ing-wen, en Taipei.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas tiene a su cargo el diseño, implementación y supervisión de la política lingũística nacional, a fin de salvaguardar el carácter pluricultural y bilingũe del Estado paraguayo, velando por la promoción y el desarrollo de las dos lenguas oficiales guaraní y castellano
Sin embargo, no tuvieron en cuenta que no pueden sesionar aún el 30 de junio, porque la Constitución Nacional indica que entran en funciones desde el 1 de julio.
Así mismo, se buscará analizar políticas, programas, experiencias prácticas e innovadoras de promoción del uso de los idiomas indígenas, tanto desde la perspectiva comunitaria como desde la gubernamental, con vistas a identificar lecciones aprendidas a lo largo de las últimas décadas..
Ante el anuncio del gobierno de que analiza la posibilidad de levantar las fases de la cuarentena, la Sociedad Paraguaya de Infectología fue categórica en expresar su preocupación y advertir que “estamos muy lejos de tener controlada pandemia en Paraguay”.
El importe de la beca de estudio será de 14.000 euros brutos, además del reembolso de los gastos de viaje debidamente documentados.
El Ministerio de Transporte de la Nación argentina aseguró que la empresa argentina tiene un contrato hasta el año 2022, por lo que continuará siendo la encargada del transporte de pasajeros por ferrocarril entre las ciudades de Encarnación y Posadas.
Duarte Frutos expresó su propósito de mejorar la relación del ente con los municipios y “reconstruir la imagen de la binacional como una institución que sea considerada por la colectividad como protagonista del desarrollo común”.
Cada vez va a ser más complicado (que Cartes jure)”, agregó el legislador.
Para las 19:00 se prevé la santa misa y clausura del novenario, que será presidida por Mons. Edmundo Valenzuela.
Todo es así, ¿entendés?
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, llegó esta tarde a las 17:00, vía aérea, al aeropuerto Luís María Argaña, ubicado en el predio militar de la ciudad de Mariscal Estigarribia, donde fue recibido por los jefes militares del Tercer Cuerpo de Ejercito y la 6ª División de Infantería.
No obstante, cree que si estos nuevos parlamentarios del Mercosur no levantan su productividad y siguen las críticas actuales, el cargo terminará desapareciendo.
La SEN vuelve a pedir ayuda a la ciudadanía, solicitando que se reporte la localización de personas en calle a los números (021) 440-997/8.
El ministro de Educación, Raúl Aguilera, entregó hoy una distinción a los impulsores de la campaña “Un pupitre para mi escuela”.
es un miembro de y quisiera compartir una expriencia contigo.
Bernardino Caballero” en las periferias de esta ciudad y desde hace tres meses funciona en un depósito, ubicado sobre Presidente Franco y Virgen del Rosario, frente a la plaza José de Antequera y Castro en pleno centro de esta urbe.
En conferencia de prensa llevada a cabo en Concepción, religiosos de la zona anunciaron que buscarán una mediación con grupos armados de la zona como el EPP con el fin de obtener información sobre los secuestrados.
Telaraña mundial
Cuarta jornada ininterrumpida de protestas se focalizan en Abdo y Cartes
El retablo se trasladará a Asunción el 17 de junio.
“Hasta ahora está haciendo caso omiso a todo lo que nos está sucediendo.
En sus cinco años como Papa, el mundo entero pudo ver en él una imagen auténtica del Buen Pastor.
Esta tarde habló en contacto con ABC Cardinal la agente fiscal Celia Beckelmann, al igual que otras colegas suyas, hizo su manifestación en contra de lo señalado por la ministra de Justicia, Cecilia Pérez, en la conferencia de prensa que se llevó a cabo tras la fuga de 75 internos del penal de Pedro Juan Caballero.
- Generación de bases de datos de vocabularios a desarrollar .
Llegó a ser un punto de referencia por sus fuertes tomas de posición durante la dramática crisis económica que devastó el país en 2001.
Es ante la vacancia registrada con la renuncia de la ministra Alicia Pucheta y la que se dará en julio con la salida del doctor Óscar Bajac, que cumple la edad límite de 75 años, que establece la Constitución.
Posteriormente, en agosto de 2008, el parlamentario de Paraguay en el Mercosur, Héctor Lacognata, volvió a presentar al Parlasur otro proyecto en el cual solicita la declaración del guaraní como idioma oficial del Mercosur; proyecto que finalmente fue aprobado por unanimidad por el Parlasur, el 28 de abril de 2009 .
Reemplazo de Amarilla: Si no asume el imputado Wagner, banca pasa a exesposa “planillera” de Bogado
Este seminario fue la continuación de los dos primeros, realizados por Yvy Marãe’ỹ en 2016 y 2017, respectivamente, donde han participado y expuesto sobre las temáticas planteadas expertos de casi todas las instituciones oficiales y privadas del país que realizan investigaciones lingüísticas y enseñan lenguas, especialmente el guaraní y las lenguas minorizadas, como también trabajos similares realizados en algunos países vecinos .
Nuestro padre dijo que eran animales.
“Repudiamos el accionar del diputado José María Ibáñez, que ha actuado por fuera de todos los principios y valores que nos han inculcado en la casa de estudios a la que pertenecemos y lejos de apañar sus actuaciones consideramos un deber pronunciarnos ante los hechos cometidos por un ex alumno del CNC”, reza el comunicado firmado por alumnos de la Promoción 1986 “Stephan Visokolan”.
“Seguiremos insistiendo en que la ciudadanía no está de acuerdo en que ellos sigan en esta zona”, refirió teniendo en cuenta la solicitud de los familiares de estos secuestrados de que la FTC se retire de la zona.
Asimismo, se instruye a la Secretaria General y a la Dirección de Recursos Humanos de ambas Cámaras del Poder Legislativo, a los efectos de organizar jornadas de formación a los funcionarios de la institución a fin capacitarlos en el uso dicho manual.
Al respecto, el abogado Diego Marcet, director jurídico de la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero (Seprelad) precisó que los criterios establecidos en la polémica resolución fueron consensuados con el Banco Central del Paraguay (BCP) en base a cifras e histórico de operaciones que maneja el sector.
eficacia
Fuentes de usuarios
Fuimos a Grand Rapids para ver a nuestro hijo graduarse.
Mi lista de bloqueados
Sin embargo, la Corte IDH aún no dictó un veredicto sobre la causa.
Afirma que son “90% familiares de los dueños”.
Este lunes se iniciaron los trabajos de la carpeta asfáltica de la ruta Loma Plata – Carmelo Peralta, en zona Loma Plata.
Le di todos los detalles porque sabía que los quería.
Esta muestra colectiva de artes visuales se realiza en el mismo contexto, por lo que el tema de las culturas indígenas es su principal eje. Se puede visitar hasta el 30 de setiembre en el Centro Cultural de la República El Cabildo. Para esta exposición, se cuenta con el valioso apoyo del Grupo Sunu de Acción Intercultural y el Centro Cultural del Lago, de Areguá..
Hoy estamos en 3.510.
Esta lengua sí tiene dificultades para expresar temas propios de ámbitos de los cuales fue excluida .
-Basta -dijo la voz. Ha ganado usted.
HC duda en alcanzar votos
La discusión entre un agente de la Patrulla Caminera y un ciudadano se hizo viral tras la supuesta coima que pidieron los uniformados a turistas brasileños que ingresaban al país.
Por favor seleccione una imagen para cargarla. Actualmente, sólo son soportadas las extensiones JPEG, PNG o GIF, para ser cargadas y utilizadas como avatares
Mis amigos
La travesía culminará el 15 de setiembre en Santo Angelo, Río Grande do Sul, donde serán recibidos por las comunidades de los 30 pueblos con una misa en la tierra sin mal.
Los titulares de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero y de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), Rubén Capdevila mantuvieron este martes una reunión de trabajo para trazar líneas de gestión conjunta en el área lingũístico-cultural.
Metrobús: habrá protesta
A partir de la quincena de febrero, según mencionaron como plazo aproximado, la forma de transitar por esa zona de Asunción será la siguiente:
Emotivo recibimiento al futuro obispo de Carapeguá
Es como una telenovela.
“Venimos como un ciudadano más a apoyar a este grupo de personas que están siendo perseguidos por una justicia lerda, que castiga a los inocentes y premia a los corruptos”, indicó el Senador Arnaldo Giuzzio, uno de los participantes en la reunión donde se aprecia un importante número de asistentes.
Los viaductos proyectados para la zona del Botánico, hoy en stanby tras denuncias ciudadanas y cuestionamientos, se habrían aprobado sin siquiera tener proyecto ejecutivo, sino con apenas un anteproyecto.
Manifestó que es fundamental educar a los niños sobre la importancia del cuidado del medio ambiente para que en el futuro sean los amantes y guardianes de la naturaleza; debido a que las generaciones anteriores y actuales destruyen nuestro hábitat.
Como la ANDE compra más de 13 millones de MWh por año, el gobierno de Cartes paga casi 60 millones de dólares más por año a Itaipú”, indicó.
Buscador incorporado
Su honestidad genera frutos
Solicitud
Ya se encuentran en su lugar de reclusión, la Agrupación Especializada de la Policía Nacional.
Piden a jóvenes lograr cambio en el poder para hacer justicia
Otra noche a oscuras en Alto Paraguay
Luego de reuniones con autoridades locales y representantes de pequeños productores, Berizzi dijo que pudo ver que el departamento de Misiones tiene un gran potencial, tanto turístico como económico.
No obstante, Hacienda explica que, de acuerdo a esta misma ley, en el artículo 8 se establece que los organismos del Estado “deberán prever en su programación presupuestaria el pago de tributos municipales a partir del año 2014”.
Tu eres el santo de los afligidos
El juego interactivo bautizado con el nombre “Jahuga”, en breve estará alojado en el sitio web de la SPL para todos los interesados.
Prosiguen reuniones de trabajo con referentes lingüísticos del Poder Ejecutivo.
El ministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, y el viceministro de Asuntos Políticos, Juan Villalba, invitaron a los referentes de partidos políticos a una reunión en la que desarrollarán estrategias que coadyuven a mejorar el proceso electoral.
Está empeorando poco a poco.
Al respecto, señaló que en el encuentro se trató de ver aspectos jurídicos que se deben tener en cuenta para la negociación.
Refirió de sí mismo que desde entonces puso "el mayor empeño por elevar al máximo el nivel de la salud pública en nuestro país".
Candidata no votó por falta de cédula
Seleccionar menú
De la reunión de ayer participaron, además del anfitrión, el intendente Luis Yd (Alianza), los representantes comunales de Cambyreta, Javier Pereira (PLRA); Nueva Alborada, Jorge Johanson (PLRA); Coronel Bogado, Héctor Céspedes (PLRA); Santos Cosme y Damián, Aníbal Maidana (Alianza de partidos); Gral. Delgado, Cecilio Benítez (PLRA); José Leandro Oviedo, Del Pilar Vazquez (PLRA); Edelira, Nicasio Franco (PLRA); Itapúa Poty, Milciades Benítez (PLRA), y San Rafael del Paraná, Gladis Rivarola (PLRA).
Embajador europeo dejó inaugurada ciclo de cine en Encarnación
Fue luego de que Edmundo Valenzuela dijera el domingo pasado que los textos para docentes sobre educación integral de la sexualidad se distribuyeron en escuelas y colegios, y que este material pretende violar la inocencia de los niños.
Esto es reconocer de una buena vez que esta es Información Pública y que por lo tanto debe estar disponible para la ciudadanía.
Gobierno Nacional
A partir de esa época, se puede hablar de una Brecha Lingüística, una división de los idiomas en los privilegiados o favorecidos y los marginados, desaventajados, o minorizados1 .
El punto de la manifestación es Avenida España esquina Gral. Eugenio Alejandrino Garay.
En principio, se tenía previsto que la locomotora partiera a las 8:00 de la estación Botánico, y su arribo a la ciudad de Pirayú al medio día.
En la sesión se presentaron, además, los avances de las acciones de las distintas subcomisiones que integran la Conadis.
De acuerdo a la Resolución Nº 40/2017 del TSJE, el periodo de propaganda para las elecciones de este año será entre el 19 de febrero y el 19 de abril.
“Los 500.000 dólares no tiene nada que ver con la multa.
Formarán expertos en aeronáutica con aval de la UNA
En la fecha, el mandatario nacional Mario Abdo Benítez viajó a Suiza para participar del Foro Económico Mundial.
La idea es que el sector privado participe activamente en pedir al Congreso que esto se apruebe para dar corte definitivo a este tema.
El experto lingũista israelí, Iair G. Or, dictará una conferencia magistral sobre “Proceso de consolidación del hebreo como lenga moderna” destinada a instituciones y especialistas invitados.
Asimismo, los expertos desarrollarán la presencia de guaranismos en la narrativa roabastiana.
Alegra constatar que, pese a todo, aún existen magistrados que amparan al ciudadano con la Constitución en la mano, frente a quienes tratan de impedir que sus latrocinios salgan a la luz.
Añadió que actividades como estas generan más compromiso entre los compañeros que realizan constantes escraches a los corruptos, reportó la corresponsal de ABC Color, Antonia Delvalle.
Los muchachos se miraban unos a otros y, a pesar de haber sido golpeados, escupidos, pintarrajeados y orinados, se mostraban graves y ceremoniosos.
Ahora, los ministros Manuel Ramírez Candia, Eugenio Jiménez y Alberto Martínez Simón serán los responsables de hacer cumplir lo que ya ordenaron dos fallos judiciales de tribunales de la República, en primera instancia y en Apelaciones, o si están en la línea del secretismo, así como lo estuvo el anterior contralor.
Los lugareños indicaron que en octubre del año pasado el jefe comunal, Daniel Báez, fue imputado por el fiscal de Delitos Económicos, Luis Piñánez, pero hasta la fecha no se tiene respuestas de la investigación.
La estampilla cuenta con tres fotos tomadas del banco de imágenes de la SNC y en ellas se pueden observar en el extremo superior a unos niños del pueblo Pãi Tavyterã, realizando un ritual de pasaje, luego a unas muñecas de barro pertenecientes a la cultura Nivaclé. .
Asimismo, se buscará promover actitudes lingũísticas favorables que permitan superar prejuicios, evitar discriminación por razones lingũísticas y respetar los derechos lingũísticos de las personas.
por el hecho de que la traducción no puede ser literal, no se puede traducir palabra por palabra;
Exponen sobre transformación del sistema energético alemán
“Tenemos que hablar, mujeres y hombres, para ver cómo vamos a erradicar la violencia”, dijo.
En el 2018 ya viajaron otras dos alumnas al emirato de Abu Dabi para la premiación.
Los que son del interior y que viven lejos de sus padres (dentro del país o fuera de él) retornan a sus hogares para pasar todos juntos la Nochebuena y la Navidad.
La UAL es la encargada de la utilización adecuada y equitativa de las dos lenguas oficiales para el cumplimiento de las disposiciones de la Ley de Lenguas,y de las demás normativas que forman parte del ordenamiento jurídico nacional, referentes a las políticas lingũísticas.
Atendiendo que en toda esta región no existen sedes bancarias o financieras, la función que cumple el cajero es de vital importancia para el cobro de salarios de cientos de usuarios, sobre todo del sector público.
La anfitriona de la ceremonia fue la senadora de la Nación, Hermelinda Alvarenga de Ortega, la misma hizo énfasis en las huellas que dejaron las homenajeadas.
Título del debate
me has echado de menos.
Sin embargo, como en esta reglamentación no se contempla las redes sociales, los candidatos han optado por seguir haciendo propaganda a través de sus diversas cuentas y perfiles, además de publicidad pagada en internet.
Gremios critican suba salarial condicionada
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN EJERCICIO, JUAN AFARA, ENTREGÓ RECONOCIMIENTOS A PROMOTORES DEL GUARANÍ.
Este viernes, el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) recibió las ofertas de 19 empresas para la pavimentación asfáltica de accesos a puertos del Corredor de Exportación de la Región Oriental.
García considera que la ley actual no permite hacer públicas las declaraciones juradas, pese a que dos instancias de la Corte ya fallaron a favor.
Un día Ama murió y su alma se desprendió
Saludo a todos los compatriotas”, manifestó Riquelme en un video posteado por Paraguay en Noticias.
Supuestamente harán una verificación de antecedentes durante los próximos siete días.
“Hasta ahora desconocemos las causas del accidente; si fue un problema mecánico o si el piloto sufrió algún problema de salud”, explicó a medios de prensa.
La cuestión ha generado protestas por parte de quienes creen que dicho órgano debería ser dirigido por un científico.
Petta manifestó que al finalizar el actual gobierno, espera que el indice de analfabetización en nuestro país llegue a cero.
Cabe recordar que en Isla Pucú este domingo se realizarán las elecciones para reemplazar a Hugo Fleitas (PLRA), quien renunció a su cargo para postularse a gobernador.
La capacitación se llevó a cabo en los establecimientos del Grupo La Rivera, en los distritos de Yataity y Mbocayaty.
Los fueron ilustrados por los artistas nacionales  Koki Ruiz y Macarena Ruiz.
Muchos se dieron cuenta que el agua curaba y lentamente el sitio se convirtió en un lugar donde mucha gente iba a buscar agua para sanarse o sanar.
La vida es aventura; arrástrala.
Aquí te presento
Invirtiendo en el desarrollo del estatus y el corpus de la lengua guaraní, se invierte en la identidad paraguaya, dado que esta lengua es la que distingue e identifica al país en el contexto internacional .
Crear grupos accesibles publicamente a los usuarios
Con esto desconoce si se mantendrá la fecha de reapertura de la frontera.
El camarista Óscar Rodríguez Kennedy, candidato en el concurso de integración de ternas para ministros de la Corte por las vacancias de Miguel Óscar Bajac y Alicia Pucheta, cuestionó la puntuación que se le otorgó en el proceso.
La procuradora general del Brasil, Raquel Dodge, solicitó la orden de captura con fines de extradición de los paraguayos Juan Francisco Arrom, Anuncio Martí y Víctor Colmán, condenados por el secuestro de María Edith Bordón de Debernardi.
El presidente brasileño Jair Bolsonaro habría cancelado su visita a Foz de Yguazú, municipio fronterizo con Ciudad del Este (CDE), donde tenía previsto participar del acto de reapertura del Puente Internacional de la Amistad, marcado para el próximo 15 de octubre.
Como temas principales de la agenda se acordó celebrar la VII Reunión de la Comisión Mixta de Cooperación Científica, Técnica y Cultural y la suscripción del Marco de Asociación País 2020-2023 en el transcurso del presente trimestre.
El ministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, confirmó que Óscar González Daher, imputado por tráfico de influencias y asociación criminal, forma parte de la nómina de ocho personas recluidas en la Agrupación Especializada que serían transferidas a la Penitenciaría Nacional de Tacumbú.
Ya que esta disociación está vinculada con la traducción de lugar en espacio, de las economías locales a los lenguajes no reformados de economía política y la naturaleza/cultura .
La familia de paraguayos está compuesta por Horacio y Johana, quienes fueron acompañados de sus hijas Anna Paula y Betharram.
Jóvenes músicos de Ayolas se destacan en escenarios internacionales
Tras las denuncias por prevaricato, los ministros del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) resolvieron dejar sin efecto la resolución por la cual llamaron a elecciones municipales en Ciudad del Este tras la renuncia de Sandra McLeod.
El objetivo explícito de dicho marco: “ ... es integrar los principios, valores y prácticas del Desarrollo Sostenible en todos los aspectos de la educación y el aprendizaje, con el objetivo de fomentar cambios de comportamiento necesarios para preservar en el futuro la integridad del medio ambiente y la viabilidad de la economía, y para que las generaciones actuales y venideras gocen de justicia social” (fuente: UNESCO) .
El encuentro abarca dos jornadas, entre hoy jueves y mañana viernes, en el local Emaús de la ciudad de Luque.
La mujer tiene una herida a la altura de la cabeza, porque una de las chapas levantadas por el viento terminó por caer sobre ella, fue trasladada hasta la localidad de Santa Rosa del Aguaray, en donde fue atendida por personal de blanco y y se encuentra estable, según se informó.
Creo que un V6 es la mejor manera de hacerlo.
ORGANIZAN I JORNADAS DE LENGUA Y LITERATURA.
Usan el arco (yvyrapâ) y la flecha (hu’y).
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) coordina una serie de asistencia técnica a los referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL) de los Organismos y Entidades del Estado (OEE), dependientes del Poder Ejecutivo. .
cuarta parte
Friedmann: “No voy a violar la CN”
Traducción de palabras gramaticales
Estas personas pertenecen al Curso 34 de la Federación Apostólica de Familias del Movimiento de Schoenstatt en Paraguay.
Durante un seminario – taller, organizado por el Ministerio de Educación y Cultura y la Secretaría de Políticas Lingũísticas, se debatió este lunes sobre las implicancias y retos del contacto de lenguas en el Paraguay.
Él debería haber seguido las normas.
A parte de la ministra Alcaraz, desde la SPL participó la Directora General de Planificación Lingüística, Celia Godoy; el Asesor Jurídico, Osvaldo Núñez; y técnicos de la institución..
El tema del cambio de proveedores de la maquinaria es algo que corre por cuenta del Gobierno”, afirmó Galeano.
Para el logro de estos propósitos, dijo que debe existir una lucha sostenida, desde la ciudadanía y desde las autoridades por la oficialización del guaraní.
Celebró el hecho de que el Estado se haga presente en uno de los lugares más emblemáticos del territorio chaqueño.
Sostuvo que el interventor José Luis Vinader y los encargados de la empresa china prometieron que hoy, 21 de enero, pero una vez más quedaron sin percibir sus salarios y aguinaldos, los 570 obreros.
Se planea un puente en Carmelo Peralta, otro en San Lázaro, otro en Presidente Franco y otro en Hernandarias.
En total, aparte de las dos lenguas oficiales, existen diecinueve pueblos indígenas autóctonos con sus respectivas lenguas agrupadas en cinco familias lingüísticas (Susnik, B., 1981.  Los aborígenes del Paraguay), más una diversidad de lenguas de inmigrantes extranjeros que a lo largo de la historia del país han venido asentándose en este suelo guaraní .
“Tuvo casi 80.000 votos y fue el que más trabajó”, cuestionó, al tiempo de agregar que si Duarte Frutos no puede ser senador es “por una situación maliciosa y dolosa de Fernando Lugo”.
Ley
"Venimos movilizados por la protección del Parque Guasu desde marzo del 2017 y nos encontramos la semana pasada sorpresivamente este monolito que venimos a repudiar", indicó Arturo Bregaglio, uno de los manifestantes refiriéndose a lo que sería el indicio de que en ese lugar se instalaría una universidad donada por el Gobierno de Taiwán.
Este miércoles se realizó con la Máxima Autoridad de la Secretaría de Políticas Lingũísticas la evaluación final por entrevista de la terna a fin de cubrir un cargo permanente para Asistente de Mesa de Entrada PcD.
“Nosotros desde el Ministerio de Hacienda -y como podrán ver en los días sucesivos- estamos trabajando en realizar una revisión integral de todo el sistema de pensiones del sector público, de cada uno de los sectores que integran la caja fiscal, que son cuatro sectores civiles y dos de la fuerza pública”, dijo la encargada de la Caja Fiscal.
Por su parte, Marito pidió unidad dentro del Partido Colorado para llegar victoriosos a las elecciones de abril próximo.
Para aquel que en el amor me engañó o quiere engañarme, te pido que lo retornes a mi, y si desoye tu voz hazle sentir el filo de tu guadaña.
Mujeres de la Alianza celebraron corriendo en San Ignacio
Iban a ver quién es más capaz.
Recuerdan a la ciudadanía que no habrá buses de larga distancia este fin de semana
Además, cuando el texto de una ley es clara, no se pueden hacer interpretaciones, se aplica la ley”, indicó, y señaló que los diputados y senadores están dejando un precedente malísimo y un absurdo.
Para tener una solución integral hay que invertir US$ 6 millones en un proceso de 6 años”, reconoció el ministro.
Dijo que podría entregarlo cuando que sea.
De pronto, cerca de la medianoche, el perro se levanta violentamente y dice:
Asimismo, transmitió sus condolencias a los familiares de las personas fallecidas y desaparecidas, y el deseo de una pronta recuperación de los heridos y afectados, así como el rescate de los desaparecidos.
José Colucci, también representante de la Coordinador de Gremios, agregó que 1.500 jubilados fueron asistidos por este beneficio y “ahora a partir del 6 de novimebre ya no vamos a tener este beneficio y le responsabilizamos directamente a las autoridades del Banco Central por no encontrar los medios necesarios para lograr y llegar a un acuerdo, a esta pérdida de nuestro principal beneficio”.
El Cuervo le miraba de reojo y vio que se le caía baba, y que silenciosamente se le acercaba el Caracol.
Galaverna destacó el rol del concejal esteño Celso “Kelembu” Miranda, opositor a Javier Zacarías Irún y su esposa Sandra McLeod en Ciudad del Este.
Recordaron que la Constitución garantiza el derecho a la vida.
Además la Contraloría debe publicar la información de cada funcionario en un plazo máximo de 15 días después de que este cumpla con la presente normativa.
Segundo seminario
El Teatro Cívico se encuentra en Indianápolis.
Nombre de usuario
Resaltó que hay un gran interés por parte de varias firmas en participar del proyecto.
En segundo lugar, se ubicó el candidato a senador por el Partido Liberal, el diputado Dionisio Amarilla, con un gasto total de US$ 330.296 y en tercer lugar, el senador y líder del movimiento Colorado Añetete, Mario Abdo Benítez con US$ 248.712, quien fue el que resultó victorioso pese a haber sido el que menos invirtió.
El bombero comentó que el fenómeno se registró alrededor de las 6:40 de este miércoles y explicó que el desprendimiento de rocas suele ocurrir cuando se registra mucha humedad en el ambiente.
HOY SE RECUERDA EL DÍA MUNDIAL DEL DOCENTE.
Presentarán página web denominada “Misa Guaraní”
Uno de los caballos de batalla para la promoción del Paraguay en el exterior es su abundante disponibilidad de energía eléctrica.
Asimismo, se le agregó una escalera metálica en ambos lados del paso peatonal, que se sumaron a las rampas que se previeron en un principio.
En la ocasión, la ALG distinguirá a los intérpretes mencionados por apostar a la difusión de la lengua guaraní a través de su arte.
Los resultados serán publicados en los próximos días en el portal: www.paraguayconcursa.gov.py.
Los abucheos tampoco faltaron cuando llegaron hasta la sede de la ANR el presidente de la República, Horacio Cartes, quien es el número 1 de la lista de candidatos para el Senado.
Más de veinte niños y jóvenes músicos integran la delegación de la orquesta que, en la noche del miércoles, ofreció un variado repertorio con temas de Coldplay, Beethoven, Strauss y AC/DC.
Agregar
Cuenta de usuario desbloqueada
La Academia de la Lengua Guaraní realizará este viernes 29 de enero, a las 10:00, el lanzamiento oficial del Diccionario de la Lengua Guaraní del Paraguay, primera obra de este género producida por la entidad rectora de la normativización de la lengua guaraní.
qué vas a hacer.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, habló sobre la diversidad lingũística del Paraguay como eje fundamental para una cultura de la paz y desarrollo en la educación que promueve valores.
Analizar la implementación de las obligaciones dispuestas en la Ley de Lenguas, relacionadas a la lengua guaraní, que requieran expresión escrita, y socializar el Plan de normalización del uso dela lengua guaraní para la Función Pública.
Abrir el marco en una ventana nueva
Eran las 21 horas del día 30 de marzo del año 1965 y Lorenzo Prieto se consagraba como el nuevo campeón mundial de permanencia en bicicleta.
Diputados sanciona proyecto de ley del “agente especial” de la Senad
conflicto
La primera modificación planteada por el legislador es que la presentación debe ser anual.
Por su parte, el ministro Medina adelantó que mañana martes se estarían reuniendo de vuelta, a las 18:00, como para ver un primer avance de las negociaciones, y si todo va encaminado, en 48 horas el problema finalmente sería destrabado.
Posibilitar el concurso de expertos internacionales que puedan contribuir a la generación o ampliación de los conocimientos lingüísticos nacionales, a fin de presentar investigaciones y conocimientos sistematizados que ayuden a los participantes a ampliar y perfeccionar los conocimientos lingüísticos .
La Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC) premia esta noche a 11 pequeñas y grandes empresas que se diferencian por su aporte social.
El acto protocolar de gran envergadura fue realizado en la plaza Bartolomé Aquino donde estuvieron invitados autoridades nacionales, departamentales, locales y la ciudadanía en general.
Esta decisión del gobierno hizo disparar la deuda pública total en poco tiempo, que de acuerdo a los datos de febrero alcanzó los US$ 7.144,7 millones (no incluye aún estas dos últimas emisiones a nivel local e internacional).
Inteligencia
El Artículo 290 del Código Electoral dictamina que en los comicios internos de los partidos políticos, la propaganda electoral no podrá excederse de 30 días contados retroactivamente desde dos días antes, por lo que la misma estaba permitida hasta el pasado jueves, 14 de diciembre.
En la reunión estuvieron presentes varios actores sociales que brindaron un aporte para la ejecución.
Perteneció a la Generación de 1950.
“El número grande va a ser mañana a la tarde.
Durante su discurso en el acto político que desarrolla la Alianza Ganar en la Plaza de la Democracia, el presidenciable Efraín Alegre anunció que, de triunfar, impulsará el juicio político a la fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez.
Piensa menos en los problemas y más en tu trabajo y los problemas sin alimento morirán.
El fiscal Celso Morales y personal policial llegaron a las 6:00 en un inmueble de Horqueta y hallaron 4 kilos de marihuana prensada, 6 kilos de marihuana picada, 59 gramos de supuesta marihuana prensada dividida en dos tocos y 432 gramos de hachís del mismo estupefaciente.
López, conocido como Lopito en la Aduanas, es un meritorio “mago” de las finanzas que de ser un ordenanza pasó a erigir una residencia valuada hoy en unos US$ 200.000, en épocas que tenía sueldo de G. 3,5 millones.
Ellos inventaron un nuevo regulador.
Para cuidar, egoístamente, de su propia vida y su propio negocio.
No teníamos material de archivo, así que tuvimos que adivinar.
En Olimpo se puso en funcionamiento el motor generador para casos de emergencia, desde las 18:00.
Yacyretá publicó esta tarde la resolución mediante la cual da por culminadas las relaciones laborales con José Bogado, a raíz de las denuncias publicadas en medios periodísticos sobre su posible participación en hechos punibles relacionados al caso de Darío Messer.
Señaló, finalmente, que no recibieron ningún tipo de respuesta por parte del candidato colorado.
Parlante
Engineering SA sería la primera fabricante de aeronaves no tripuladas en nuestro país gracias a un convenio firmado con la firma brasileña Jetwind Brasil Tecnologias e Serviços Ltda.
Los parlamentarios del Mercosur representantes del Paraguay urgieron al organismo internacional “pronunciarse” y reclamar al Brasil la retención de respiradores adquiridos por nuestro país.
Significa todo para Becky, Stephanie, Marcus y Emily, y los estudiantes como ellos.
El 21 de enero, Miguel Ángel López Perito hablará sobre “Reforma del Estado y Educación”.
La Sociedad se ocupa de los animales.
Visitas al perfil
La corrupción es un mal latinoamericano, que ha esquilmado a países otrora progresistas como Argentina, Brasil y Venezuela, y que ha lastrado el progreso de tantos otros, entre ellos el Paraguay.
Con 6 metros alcanzaríamos 3.000 familias afectadas.
Ayoreos se resistieron a trasladado por coronavirus
El debate sobre la situación del idioma guaraní en la actualidad a partir de la percepción de los jóvenes se generó luego de la proyección de la película paraguaya en guaraní “Latas Vacías”.
Fideos, leche en polvo, azúcar, harina, papel higiénico y otros insumos de primera necesidad se pueden observar en las imágenes cedidas por los solidarios pobladores de esas zonas del Chaco.
Finalmente se destrabó en forma provisoria el conflicto entre productores de tomates y el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG).
No sabíamos qué era un U2 y nadie sabía nada sobre un U2.
Destacan la belleza de nuestro país y aseguran que todas sus ganancias se invierten acá y no en el Brasil.
Tras disfrutar de unos días en Cancún –donde recibió el año nuevo en la playa con su familia- el hombre fue visto el día de hoy en el shopping donde fue filmado y fotografiado por compatriotas.
Algún tiempo después el grupo se separó pero volvieron a reconstituirse bajo el nombre de “Silver Beatles”.
Puedes iniciar la interacción dentro del grupo accediendo al enlace siguiente
En la Corte estaba pendiente de resolución el juicio “Cal Agro SA s/ Resolución de contrato e indemnización de daños y perjuicios por Resp.
El libro se podrá adquirir en la librería Servilibro o contactando con el autor al teléfono 0971 179 141.
Sin embargo,  se desconoce aún el detalle del cargamento porque la apertura se realizará recién mañana a las 8:00.
él salió de la tina y gritó eureka.
El evento es organizado por el Ministerio de Educación y Ciencias y el Ministerio de Hacienda, y contó con la presencia del Presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
Normativización lingüística
Entienden que cada época electoral deviene en una “parálisis estatal” de la actividad laboral, dándose paso a las actividades proselitistas, donde una “gran masa” de funcionarios es “acarreada” a actividades ajenas a sus funciones para participar en actos proselitistas de manera casi obligatoria, siendo sujetos de presión.
Arnaldo Giuzzio, quien aún es el titular de la Senad, confirmó a ABC Cardinal que ya tuvo la venia del presidente de la República, Mario Abdo Benítez para asumir como ministro del Interior en reemplazo de Euclides Acevedo.
Alrededor de 600 niños de Isla Pucú, Cordillera, recibieron este domingo a los Reyes Magos con Juan Lukis, empresario norteamericano, presidente del "Jackson Heights Rotary Club" de Nueva York.
El objetivo de la ponencia es continuar revelando datos que descubrió tras la investigación que realizó sobre los orígenes de nuestro himno, y que publicó en su libro titulado “Secretos del Himno Nacional”.
El hombre entró a la habitación.
Y se cerró con la presentación del tema sobre la literatura guaraní de la actualidad a cargo de Susy Delgado.
Trabajadores de salud que exigen la recategorización mantienen sitiada la sede de la Secretaría de la Función Pública.
Conocé a quién vas a votar
Mi videograbadora funciona a la perfección.
Tengo un trabajo que ocupa todo mi tiempo.
SUBCOMISÓN DE INFORMACIÓN, COMUNICACIÓN Y LENGUA SE SEÑAS SESIONÓ HOY POR PRIMERA VEZ.
Di algo acerca de estas fotos...
Esas familias, de la comunidad Jetyty Mirí (Pequeño Palmeral), acamparon en ese lugar en protesta por el desalojo de sus tierras y la quema de sus casas, en la frontera con Brasil.
Ayer, Dinac quiso cortar la electricidad a tres empaquetadoras de maletas del Silvio Pettirossi, aunque luego decidió esperar a contar con orden de desalojo.
El reto del día en las redes es el #TenYearsChallenge, un comparativo de la vida actual de las personas con relación a una década atrás.
Conviene señalar que el Gobernador del Distrito M-1 Paraguay, años 2016 – 2017, es el León Carlos Eladio González Casco.
Las decisiones se tomaron con patriotismo y responsabilidad, mirando siempre el mayor beneficio para nuestra gente.
El nuevo presidente del Conacyt explicó que los proyectos que se postulan para recibir financiamiento son evaluados por científicos y llegan con puntajes hasta el Consejo del Conacyt, que debe decidir a cuáles apoyar económicamente.
“De todas maneras, van a ser ligeros aumentos que posiblemente ni se sientan, en el sentido de que, muchas veces, los precios de los productos por oferta y demanda están oscilando, porque son de negociación diaria”, explicó.
Encontré también una versión holandesa (“diet betekent niets”) que en su sonoridad casi rima con la alemana (“das bedeutet nichts”) .
Luego de que Sandra McLeod sea destituida oficialmente de su cargo al frente de la Municipalidad de Ciudad del Este y de que el concejal Celso "Kelembu" Miranda usurpara el puesto tras el término de la intervención, el lunes 11 de febrero, la Junta municipal debe elegir oficialmente un intendente interino.
La Virgen María de la Rosa Mística, conocida popularmente como la Virgen de la Rosa Mística, hizo sus primeras apariciones en el año 1947 en Montichiari, una pequeña ciudad al norte de Italia.
Al encarar una traducción entre dos lenguas con escaso contacto entre sí, es frecuente que el profesional no tenga una idea cabal de las dificultades que le surgirán a medida que avance su labor, de cómo resolver los escollos inherentes a ese texto .
credibilidad
La reunión de trabajo estuvo presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero. Asimismo, estuvieron presentes los representantes de las subcomisiones de Fortalecimiento de la interculturalidad, de Promoción de lenguas indígenas, de Garantías de los derechos lingüísticos, de Normalización de la lengua guaraní, y de Planificación y organización de acciones..
Éste le hizo pasar a su casa, le dió agua y también comida y un lugar donde dormir también.
María Elena Wapenka, miembro de la máxima instancia electoral, se comprometió a estudiar y apoyar la propuesta entre sus pares Jaime Bestard (ANR, cartista) y Alberto Ramírez Zambonini (PLRA).
Felizmente, la gente de bien ha reaccionado para impedir que “un ladrón confeso se convierta en símbolo de la corrupción y estandarte de la impunidad, producto de una Justicia complaciente”, como bien señaló, por su parte, la Asociación Rural del Paraguay (ARP).
“Es la obra más importante de mi vida, significa mucho para mí haber tenido un contacto con mucha gente que llegó hasta este lugar para acercar su rosario que hoy está incrustado en el retablo”, expresó Ruiz y agregó que “cada rosario es una historia de vida, una historia de gente que de alguna manera con el rosario hizo su plegaria, su esperanza, su pedido de auxilio”.
"El Estado tiene un compromiso con el servicio que prestan los bomberos voluntarios.
El lenguaje de señas es una expresión visual, gestual, manual y espacial con un sistema léxico y gramatical bien establecido y utilizado de manera natural por las personas con discapacidad auditiva para su comunicación y acceso a la información..
Estudiantes paraguayos beneficiarios del Programa de Becas Carlos Antonio López (Becal) enviaron su apoyo moral a nuestro país, desde los distintos rincones del mundo en los que les toca vivir, estudiar, y ahora también enfrentar al COVID-19.
Este es el párrafo 21:
Tras los trámites de rigor, la esposa de Javier Díaz Verón se dirigió a su vivienda, informó la periodista de ABC Color Perla Silguero.
CARMELO PERALTA: Ganaderos realizaron una donación a la escuela Carlos Antonio López, a la que asisten unos 280 niños.
%1de usuario requiere de aprobación
Avanza proceso para exportación de carne paraguaya a EE.UU.
Que la fortuna de las colinas Irlandesas te abracen.
Los guardiacárceles Ángel Manuel María Cuevas Rojas y José María Gómez fueron imputados por el Ministerio Público, según confirmó el fiscal Marcelo Pecci.
También dijo que se había dado aviso inmediato a la Policía Nacional, a las Fuerzas Armadas y al Ministerio Público para resguardar las prisiones e identificar a los responsables del operativo entonces planeado.
Incluso el presidente de la República, Horacio Cartes, llegó a la convocatoria.
¡Mi abuelo era la persona más agradable que encontrarás alguna vez!
El fiscal partidario Pedro Candia del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) formuló acusación en contra del abogado Carmelo Caballero, afiliado a la nucleación, para pedir su expulsión y posterior exclusión del padrón partidario de esa agrupación política.
III-Redes sociales: 1-Fabio Esteche;
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS), liderada por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, tuvo su sesión ordinaria en la mañana de este lunes.
Los responsables de los diferentes centros educativos de Misiones expresaron el interés de llevar adelante las acciones e iniciativas para que puedan enmarcarse a la discusión, estudio, análisis y difusión de las diferentes lenguas indígenas existentes en el país..
Pero su travesía no es por turismo.
La cartera económica deberá velar por la verificación de los recursos públicos, el cumplimiento de la legislación fiscal, la rendición de cuentas y la transparencia en el uso de los recursos financieros.
Sitian la sede de la SFP
Experiencias de la SPL
El panorama esta mejorando paulatinamente atendiendo que el rio comienza a descender y además pararon las grandes lluvias
Sin fundamento ni motivo, mantuvieron bloqueado mi nombre, ya que la terna que yo integraba fue desintegrada al jurar la persona designada el día uno de agosto de 2019”, refirió.
El dinero debía ser entregado hoy frente a la estancia La Yeya, en Santa Rosa del Aguaray.
Las inscripciones se podrán realizar llamando al teléfono 021 442841, de 08:00 a 12:00 hs., hasta el día viernes 5 de octubre.
PUERTO CASADO, Alto Paraguay.
Cabe advertir igualmente que el Artículo 314 del mismo marco normativo electoral estatuye que “los delitos electorales no son excarcelables”.
Junto al cantautor español Melendi, la agrupación interpretó “Destino o casualidad”, mientras el cantante calificó de inspirador el ejemplo de la orquesta.
Miembros de juntas de saneaniento reciben orientación
Videos de grupo pendientes
Crear en el próximo gobierno un sistema de participación del sector privado que permita analizar temas como la financiación de las obras de infraestructura y de desarrollo, la política fiscal, la lucha contra la evasión tributaria fue solicitado al futuro ministro de Hacienda, Benigno López, en la reunión con los directivos de la CAP.
Siete especialistas internacionales y diecinueve compatriotas presentaron ponencias en esos días .
Autoridades de la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) de Paraguay y el Departamento de Control del Espacio Aéreo del Brasil firmaron un acuerdo de cooperación para combatir el tránsito de aeronaves involucradas en actividades ilícitas.
Se trata de la primera capitalización del Fondo Ganadero en 50 años, y estará destinado a beneficiar a unas 6.000 familias productoras por medio de la “reactivación económica” de mipymes.
La finalidad fundamental del trabajo de investigación consiste en proporcionar un texto que brinde una lista de posibilidades a la hora de elegir nombres en guaraní y ayudar al uso correcto y seguro de dichos nombres.
"Es una burla y falta total de respeto el hecho de entregar a una sola persona más de 7 millones de litros y luego elevar el precio para los demás usuarios", expresó el secretario general del sindicato de trabajadores de turno, Alberto Cañete.
La Dirección de Derechos Humanos del Ministerio Público se constituyó en el Penal Regional de Concepción para asistir a los reclusos del pabellón donde se registró el amotinamiento el pasado lunes.
“No venimos a la ciudad por gusto.
La jueza Pamela Chen decretó el inmediato traslado de Napout y José María Marín a una prisión federal.
Eh, esto está bien, fue real; es divertido, fui a un seminario que era eso, era un seminario de satélites, estuvo muy bien y era solo para mujeres
Opcional
Según antecedentes, no es la primera vez que lo hace.
El precio bajo -casi 50% menos que en algunos comercios capitalinos- no es el único atractivo, ya que en general también los tomates también son de gran calidad y se habilitaron varios puntos de venta en Capital y ciudades aledañas como Limpio y San Lorenzo.
Campo
Este acuerdo permitirá trabajar conjuntamente en acciones que disminuyan los niveles de contaminación de la Planta Industrial de Villeta, la conservación del Medio Ambiente, como también la concreción de importantes proyectos que beneficien a varios sectores de la comunidad villetana.
Pese a que en los últimos años no se sentía muy bien de salud, siguió trabajando gracias a la modalidad del teletrabajo (un puesto laboral a distancia) con una computadora.
"Como se puede observar no se hizo prácticamente nada", dijo Alfredo Irala, Secretario de Conflictos de los sindicatos.
Copiar imagen
Marino Méndez adquirió la propiedad del concuñado de Justo Zacarías Irún en US$ 100.000.
Hacerlo es esencial para los individuos y para la sociedad tanto por su valor patrimonial como el hecho de albergar belleza”.
Según, Mateo Fernández de Suceso FM, la ayuda humanitaria para la ciudad de Gral.
Tras el discurso, el presidente Mario Abdo Benítez presenció el desfile militar, con lo que se dio por terminado el acto.
El mismo que negociaba casos por mensaje con el narco Capilo atacó la “ilegalidad” de audios.
Efectivamente, logró dicho rango tras muchos años de marginación por parte de cierta burocracia letrada, que aún permanece empotrada en los espacios de poder, pero con menos fuerza .
A modo de conclusión podemos señalar que el impulso de la normalización del guaraní en carácter de lengua oficial compromete a la SPL en la realización de traducción de textos oficiales .
Precisó que hay unos 40 camiones cisterna aguardando sobre la Ruta II “Mariscal Estigarribia” la liberación del paso para los camiones de gran porte, debido a la manifestación de trabajadores del volante que se oponen al ingreso de bitrenes al país.
Nos abrió la puerta de su vida, de su lugar en el mundo, de su felicidad: la pista de la Secretaría Nacional de Deportes.
Hacer clic
En Tacuaras quieren camino permanente
Patria Querida todavía no definió sus votos, pues siguen las audiencias.
LOS CUARENTA Y CUATRO
El evento, realizado el viernes último en la sede de la institución, contó con la presencia de la Directora General de Planificación Lingũística de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Celia Godoy, el Rector de la UNVES, Simón Benítez Ortiz, directivos y técnicos de la Universidad y de la SPL.
Traducen al guaraní el Código de Ética de la Facultad de Medicina.
Con el apoyo del lingũista estadounidense Nicholas Gynam, técnicos de la Dirección de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, realizaron este miércoles una reunión de trabajo para la planificación de acciones futuras para la documentación y promoción de las lenguas indígenas que actualmente se encuentran en peligro de extinción, según datos oficiales del Atlas Lingũístico de la UNESCO.
Por los argumentos mencionados, se exige a la máxima autoridad de la orden la exclusión de Ibáñez de los registros de la organización.
Se ven bananales y naranjales con ramilletes de frutas bien amarillas.
Asimismo, concretar otros proyectos de interés común, como talleres, seminarios, congresos, y otros eventos.
Deseamos que vayamos creciendo, sin importar las barreras que imponen la distancia y el tiempo, sino la sana intención de sentirnos próximos, en este esfuerzo por promover nuestro bilingũismo oficial, tan peculiar y difundido, así como nuestra rica diversidad lingũística y cultural.
Capli anuncia “sorpresas”
En segundo lugar, es necesario avanzar en la construcción de lineamientos para políticas públicas para pueblos indígenas con miras a definición de un Plan Nacional de Acción para Pueblos Indígenas.
El inferior se inicia con la introducción de la alfarería .
Feliz día!”, reza el tuit mediante el cual, el Jefe de Estado recordó la celebración de esta fecha.
"Hoy mismo, en ocasión de la conferencia de prensa que hicimos para refutar todas esas acusaciones falaces, aprovechamos los medios para convocar a los afectados por un hecho punible a través de una modalidad descubierta, denominada 'Caja 9', que estaba instalada en recaudaciones, donde se percibía dinero en concepto de impuesto inmobiliario.
Melgarejo dijo que fue sobreseído y que aquel proceso no afecta su buen nombre.
El diputado Pastor Vera Bejarano dijo que verán la posibilidad de invitar antes al nuevo ministro del Interior a las bancadas.
Egresan 83 médicos especialistas del Hospital Nacional de Itauguá
“Todos sabemos que los terrenos del Indert son para gente pobre que realmente necesita, y por eso se le está apoyando, para que ellos puedan tener un techo, yo creo que la Indert como institución encargada de dar terreno a quienes necesitan, deberían estar acá, verificar que no se ingrese en terrenos ajenos, por eso mañana vamos a llamarles a los responsables de la institución para solicitarles su presencia para que se pueda encontrar una solución”, expreso Acuña.
Uber: resolución de la intendenta Aranda “sorprende y decepciona”
Tras ser imputado por tráfico de influencias, este jueves la fiscala Victoria Acuña lo imputó por supuesto enriquecimiento ilícito y lavado de dinero, cuyas penas carcelarias superan los 10 años.
Ya no podía moverse el pobre Ka'í.
Agragar fecha
Traducción por Segmento Generalizado
La importancia de la traducción del griego al árabe en los siglos VIII-X y del árabe y el hebreo al latín y al castellano en los siglos XII-XIII para la difusión del conocimiento es bien conocida .
El advenimiento de la democracia no ha propiciado el fin de la impunidad de quienes roban al Estado.
La presidenta aboga por aumentar comercio con Paraguay.
La instalación de la UAL en la UNC se realizó en medio de una jornada académica que sirvió para socializar las informaciones sobre el alcance y finalidad de la Ley de Lenguas y la implicancia del Decreto No 6797/17, referidos a la creación de la UAL, en el ámbito de la Educación Superior.
Señaló que a su regreso dará anuncios, como su equipo de transición que entablará los contactos con el Gobierno de Horacio Cartes sobre la situación del Estado.
Es decir, funcionan como si fueran entidades soberanas, ajenas al Estado paraguayo y, en particular, a los Poderes Legislativo y Ejecutivo.
Red
Cientos de personas esperaron por mas de seis horas a la locomotora 54 que debía llegar al mediodía a la ex Estación Pirayú.
Paraguay será vicepresidente en Asamblea General de la ONU
Concluyó diciendo
Inspeccionar elemento
Técnicos de la SPL brindaron un taller sobre el guaraní en el protocolo.
En ese sentido, los lugareños que venían soportando hace más de dos meses el corte de agua porque el N°3, dejó de funcionar por la baja tensión, afectó a unos 300 usuarios, que como no recibían respuestas de las autoridades de la Junta de Saneamiento salieron a manifestarse y a cerrar la ruta PY01.
Empleo
Unos 50 alumnos del primer grado de la escuela mayor Ramón Bejarano de esta comunidad no pueden desarrollar clases debido a que no cuentan con maestra.
Por la paz ya merecida
Para ser utilizable, un corpus bilingüe se convierte en una memoria de traducción  .
mi casa se quemó.
Casi al final de su discurso, prometió que cuando Mario Abdo Benítez sea presidente, y él senador, siempre estará a disposición y al “servicio de la gente”.
Los manifestantes que coparon la plaza céntrica, dispusieron una bandera paraguaya y sobre ella fotografías, velas y luces, como un altar en recordación de los jóvenes que perdieron la vida en la jornada de movilizaciones ciudadanas que tuvo lugar el 26 de marzo de 1999 en contra del gobierno de Raúl Cubas Grau, que terminó con ocho muertos.
De la formación de sílabas nasales.
Era fiel y amable.
Como es sabido, la Academia había aprobado la ortografía de la lengua guaraní en el 2016, y la gramática oficial en el 2018 .
El acto de la firma de convenio se realizó este viernes en la oficina de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, en Asunción.
MUNICIPIO DE SANTA ROSA BUSCA INCORPORAR USO FORMAL DEL GUARANÍ.
Longitud
De acuerdo a los datos presentados por Enrique López Arce, director general del empleo, asistieron más de 200 personas.
Repudian elección de autoridades de la Corte por “sometimiento” a “clase política dominante”
La Cámara Baja sancionó un proyecto de ley que crea la carrera de “agente especial” de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), delimitando los deberes y derechos de esos representantes de la ley.
viabilidad
Hay 1.300 predios escolares que ni siquiera están titulados y el 80% son críticos.
Tienen 960.000 hectáreas de tierras aseguradas en ambas regiones y otras 150.000 reivindicadas como territorio ancestral.
Desde el 08 de mayo 2018, de forma programada, se encuentra fuera de servicio la turbina Nº 13.
Tenemos miedo de que en cualquier momento se dé una desgracia como ya ocurrió en el centro”, señaló un personal de seguridad de la TOA que pidió la reserva de su nombre.
Manuel tuvo un accidente a los 18 años y con ello cambió su vida.
La crecida perjudica sobremanera la economía de los pobladores y hasta la fecha ninguna autoridad se preocupa de la suerte de estas personas, lamentó Ramos.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ PRESENTACIÓN DE INFORME DE GESTIÓN DE LA SNC.
ha(n) agregado la aplicación
“Nuestros países llegan prácticamente a todos los mercados del mundo siendo países que no tienen aftosa con vacunación”, señaló.
Asimismo, destacó que todos trabajan incansablemente y han logrado que la ciudad crezca.
Las costuras se hicieron con prisas y se ven muy descuidadas.
En Paraguay, el Día del Tereré se recuerda el último sábado de febrero de cada año, de acuerdo a la ley 4261 del año 2011 “que declara al tereré como patrimonio cultural y bebida nacional del Paraguay”.
Muchas de estas familias fueron favorecidas con kits de emergencia que “son de menor tamaño” que los convencionales porque fueron entregados utilizando un helicóptero “con el propósito de llegar a un número elevado de familias”, alega la SEN.
Allá en el oriente, hacia donde sale el sol
De acuerdo con el informe de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), Gral. Ramón Benítez, fue detenido supuestamente por recibir US$ 1.500 de manera ilícita, dinero previamente fotocopiado por la Fiscalía.
Numerosas son las causas que quedan por lograr, por lo que las mujeres construyeron un manifiesto con una serie de reivindicaciones que fueron leídas una por una durante el acto, que está siendo acompañado por una serie de espectáculos artísticos protagonizados por damas de distintos gremios sociales.
Oviedo Matto presentó hoy su renuncia a la Cámara Alta y la misma fue aceptada por sus excolegas, tras un intenso debate.
Indígenas de distintos pueblos, directores de radios comunitarias, se reunieron este jueves con representantes del sector estatal y de la Coordinación Nacional de Pastoral Indígena (CONAPY).
quiero arruinar youtube.
Hay varios funcionarios que fueron desvinculados y que han trabajado duro, incluso hasta horas extras, como el caso de Francisco “Tito” Cantero, un funcionario de la fábrica de cemento, con 20 años de antigüedad y Francisca Cáceres, con 10 años de servicio en la institución.
Pensé que deberían recortar en gastos de comida y no en libros.
Fue asi como se potenciaron las lengua y culturas propias de Europa en América hasta hoy .
Poco antes de las 19:00 se registraron los primeros incidentes entre dirigentes oficialistas y disidentes.
El razonamiento evolucionista no fue producto de una artimaña maquiavélicamente planeada, pero tal razonamiento apareció en el momento justo en que los imperios se expandían y sin duda sirvió para justificar tal expansión .
En contacto con ABC Color, la agente del Ministerio Público refirió que a simple vista los productos no tenían etiquetas, lo que refuerza tal hipótesis, según la denuncia que motivó el allanamiento.
Camilo Benítez Aldana, nuevo contralor General de la República, dijo que tiene “las manos libres” para trabajar en la institución, pues no es político.
inciso
Como miembro de la facultad de derecho __, sé que estás al tanto de nuestro progreso.
En la apertura del acto, el supervisor administrativo de la zona 4, Lic. Hugo Barrios, calificó de importantes los cuadernillos e instó a los docentes para que orienten bien a los niños en la utilización de los citados materiales.
Senador “Trato apu’a”, fuera de comisión investigadora de acta entreguista
Los ciudadanos de todas las edades se congregaron en la intersección de España y Soldado Desconocido a unos 100 metros de la residencia de Cartes, con un cierre intermitente de la mencionada avenida capitalina.
Presidente electo se reunió ayer en Brasilia con Michel Temer y hoy lo hará en Buenos Aires con Mauricio Macri.
El comunicado del Ministerio del Interior recordó que “los disparos al aire causan desgracias, porque las balas caen indefectiblemente y causan graves daños”.
Fue nombrado rector del Seminario Menor San José de San Juan Bautista, Misiones, el padre Florentín Melgarejo; como párroco de San Ignacio, Misiones, el padre David Hernández (S.); como párroco de Santa María de Fe, el padre Cristino Quiñonez (S. y párroco de San José Artesano de Pilar y nuevo vicario, el padre Bernardo Ríos González.
Alumnos de Arquitectura fabrican mascarillas con impresoras 3D
Lo vio crecer desde los potreros del Comandante, flacos también después de la seca .
Pese a ello, en una silla de ruedas y dependiendo de una voz computarizada, continuó su vida familiar, asimismo, su investigación sobre física teórica, realizando numerosos viajes y conferencias y también esperando llegar al espacio.
Durante un acto realizado esta mañana en la Plaza 28 de Febrero, el intendente Alcides Riveros (PLRA) dijo que el desarrollo de una ciudad no se mide solamente por su cantidad de shoppings u otras obras de infraestructura, sino también por la forma en que se trata al medio ambiente.
Francisco Capli, de First Análisis y Estudios, habló este lunes con ABC Cardinal, y aseguró que estas encuestas mostrarán “datos muy interesantes en todo el país”.
El grupo técnico está integrado por los economistas Walter Salazar y Guillermo Cortés, los abogados Theodore Stilson y Miguel Abdón Saguier (este último exsenador liberal por varios periodos) y el ingeniero Luis Fleitas.
Silvio Adalberto Ovelar (ANR) fue elegido para ocupar la Presidencia del Senado en el periodo legislativo 2018-2019.
Si hay un error es culpa tuya.
No molestar
Protocolo de transferencia de hipertextos
YPACARAÍ.
“Ya hay una comunicación oficial de la Prefectura Argentina.
Añadió que estos casos serán analizados por el Tribunal de Conducta Partidario, a pesar de que después todas las resoluciones que toma el tribunal son anulados por algún juez “cartista”.
Alcaraz acompañó firma de convenio entre Gabinete Civil y MDS.
Suman denuncias graves de corrupción en MEC
Se agrava conflicto en comunidad Ishir
Asimismo, escribió la novela “Kim” (1901) y “El hombre que pudo ser rey” (1888).
El exsenador refirió que irá tras las “cabezas” del narcotráfico para reducir el microtráfico.
Criticó que la organización no especifica en qué plazo los integrantes del equipo tendrán que entregar un cronograma de trabajo, así como otras cuestiones.
Al césped de las Islas Bermudas, pueden llegar a darle un aspecto similar al verde de los campos de golf.
Así mismo, las postulaciones deberán realizarse exclusivamente a través dicho portal virtual.
DESDE HOY CORRE FECHA DE POSTULACIÓN PARA CONCURSO DE LA SPL.
Para este propósito se aprovecharon de la diversidad lingüística .
Ayoreos exigen cambio de secretario de Boquerón
- Que la libertad de expresión sea protegida, ya que es una condición esencial para la democracia, el desarrollo y la dignidad humana .
Alianza hace corrida de damas en Pilar
Por su parte, la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dijo lo siguiente
A los 13 años entró a trabajar en el Departamento Nacional del Trabajo.
No entendía lo que había sucedido.
Cancillería en su comunicado “rechaza rotundamente las expresiones del comunicado que aluden a las normas del Protocolo de Minnesota y considera irresponsables las expresiones del representante Jan Jarab, que insinúa posible alteración de los hechos, sin siquiera requerir y tomar conocimiento del informe oficial proveído por el Estado”, algo que según afirman, lleva al Gobierno nacional “al extremo de retirar la confianza al señor Jarab, en cuanto a su predisposición de entablar una comunicación fluida, directa, constructiva y permanente con las autoridades competentes del Estado paraguayo”.
Televisión
Pobladores de J. Augusto Saldivar rechazan albergue
El guaraní se ve favorecido por su carácter aglutinante, es decir, pueden crearse nuevas palabras a través de la unión de partículas diversas .
Este derecho es el resultado de la atención que le prestan los parlamentarios a los problemas sociales, que ayudan a conducir permanentemente la nave de la cosa pública en determinado sentido y usando la legislación”, manifestó el titular de la cartera Interior.
Con estos cambios el proyecto pasa ahora a la Cámara de Diputados para su análisis.
Cancelar peticion de amistad
probablemente no fueron las personas más inteligentes del mundo, pero oye, fueron muy agradables y, esto... se interesaron por las personas que estaban dispuestas a estudiar
La SPL es la institución articuladora de las diferentes actividades que se realizarán durante el año desde los diferentes sectores de la sociedad.
Mensaje de invitación
Luego, la encargada de Despacho de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, Celia Godoy, habló sobre las acciones y los logros de las diferentes subcomisiones de la CNAILI.
La superficie de la Ciudad es de 83 km2.
Los integrantes del Congreso tienen la responsabilidad de cumplir y hacer cumplir la Constitución.
Conócenos
Las bendiciones de cada día.
oh, mmm..., no, pero sí tienen carreras de heno en las pistas de Oaklawn
Así, 200.000 niños no tendrían su vaso de leche el primer día de clases.
Empresa argentina continuará operando ferrocarril Encarnación-Posadas
Felippo manejará el Conacyt “como una empresa”
Justamente la ley genera un vacío legal, puesto que establece que solamente los partidos en los primeros 30 lugares cuentan con suplentes de su mismo partido, lo que genera ahora la controversia y el reclamo de parte del Partido Colorado para exigir el curul de Cubas.
eso soy yo.
"He oído que en la Tierra hay hombres malos
Apoyar la creación de instancias de normalización y normativización de las lenguas indígenas.
La Fiscalía General del Estado designó a dos fiscales que estarán encargados de investigar el caso audios del Tribunal Superior de Justicia Electoral, donde un funcionario de la institución afirma que puede cargar votos a favor del candidato que le pague.
Me dijeron que, esto... que un tipo me llamaría al final para vernos.
Asimismo, se establecieron acuerdos y compromisos para seguir avanzando en los objetivos propuestos desde este grupo de trabajo.
El escrache fue convocado por la comisión que reúne a los ciudadanos indignados quienes se manifiestan en reclamo de justicia y del cese de la impunidad.
Rodríguez Kennedy  promovió un recurso de revisión e impugnó por la vía de la nulidad el Acta N° 1.735/18, emanada por el Consejo de la Magistratura (CM), en la cual se asentaron las ponderaciones porcentuales a los postulantes que fueron examinados en las audiencias públicas.
PUBLICAN TEXTO JURÍDICO EN LENGUA NIVACLÉ.
Miniatura del Avatar
El acto de reconocimiento tuvo lugar en el Salón Auditorio del Centro Paraguayo de Educación Permanente “Ko'ẽ Pyahu”, Km 4/5 de la Avda. Eusebio Ayala, con la presencia de altas autoridades del Estado, figuras del ámbito cultural, académico, artístico, etc.
Abdo acepta renuncia del ministro de Justicia y remueve al comandante de la Policía
La literariedad como condición propia de una lengua oficial, su trascendencia del nivel coloquial al nivel formal y algunas experiencias concretas de textualización en guaraní.
Los indígenas Ishir Carlos González (39) y Carlos Franco (47) Brasil recuperaron su libertad tras 20 días de permanecer detenidos en un calabozo policial en Puerto Murtiñho.
Los puestos vacantes son: 1 (uno) para Tesorero, 1 (uno) para Asistente Técnico de Auditoría Interna, y 1 (uno) para Asistente de Mesa de Entrada PcD.
Después reanudó el trabajo en el campo universitario y entre 1980 y 1986 es de nuevo rector del colegio de San José, además de párroco en San Miguel.
En el lugar había tres campamentos y 100 kilos de semilla de la hierba.
En la mencionada feria estuvieron presentes los artesanos y artesanas indígenas, quienes trajeron sus tejidos hechos a base de la fibra de karaguatá, bolsones, pulseras y collares de distintos colores, los cuales se obtienen con tintes naturales..
En la tarde de este martes, y pese al intenso frío, unas 500 personas se autoconvocaron nuevamente en la Plaza Marical López, ubicada en el centro de la ciudad de Luque.
Darío Messer está sindicado en Brasil como pieza clave en lavado de dinero de sobornos del Lava Jato.
Emocionada, bailó el vals con los médicos y con su padre Calixto Ayala.
La única forma de poder viajar para estas personas es a bordo de la embarcación Aquidabán que llega a la comunidad en forma semanal proveniente de la zona de Concepción.
Esto desde el 2016 hasta el 2018, según la denuncia.
En lo que respecta al ajuste del salario mínimo que entra en vigencia para este mes en el sector privado, recién será incorporado para el sector público con el presupuesto 2019, dijo Casco.
Podrías ayudarnos a expandir nuestros programas de alcance.
En esta revista presentamos veinte artículos, producto de las ponencias presentadas en el seminario .
Dispositivo periférico
Si yo soy traductor profesional y generé mi memoria de traducción en la que acumulo varios trabajos, es mía; es mi trabajo, vale mucho dinero, y no la voy a compartir  .
Bogado está condenado por tráfico de influencias, mientras que Gabriela Quintana por cobro indebido de honorarios.
Alegre manifestó que en caso de ganar la presidencia en las elecciones de abril, tendrá una “política muy cuidadosa en materia de endeudamiento”.
“Es importante decir porqué me convocó.
La ignorancia y la ambición.
Por otra parte Medina manifestó que mañana de nuevo se movilizarán en el mismo lugar por el objetivo indicado más arriba y convocó a los labriegos para sumarse a la movilización.
El 26 de marzo de 1991, Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay firmaron el Tratado de Asunción, que adoptó el nombre Mercosur (está por cumplir 27 años de existencia), le dio una estructura institucional básica y estableció una supuesta área de libre comercio.
Proseguir el análisis, socialización y formación acerca de la traducción, terminología y lenguas minorizadas, abordados en los primeros dos seminarios .
El convenio tiene como principal objetivo establecer una relación interinstitucional entre ambas instituciones para desarrollar programas y proyectos conjuntos que apunten a la revalorización, visualización y difusión de la lengua guaraní.
El presidente de la República Mario Abdo ofreció hoy un almuerzo de bienvenida al presidente de la ANR y diputado Pedro Alliana, quien retornó al país y a la vida política tras unos meses de tratamiento médico en Brasil.
Señaló que esta elección, llevada a cabo en una sesión extraordinaria en pleno domingo, fue un apresuramiento de Hugo Ramírez, presidente saliente, para poner en su puesto a alguien afín a él.
También vimos la opción de agregar a la pasarela unas terminaciones muy típicas nuestras de ñanduti, unos enchapados hechos, que representan muy bien el espíritu nacional de la artesanía local”, explicó a ABC el arquitecto José Kronawetter, director de Obras del MOPC.
Para traducir desde o hacia idiomas que no pertenecen al pequeño grupo de los privilegiados, no existen corpus bilingües suficientes para crear memorias de traducción útiles  .
Por su parte los indignados exigieron el fin de la corrupción, como así también la destitución de Bogado como senador y que sea sometido a la justicia por los hechos anteriormente mencionados.
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) se reunió este lunes con el objetivo de aprobar el texto reglamentario de la Subcomisión; así mismo, se presentó los avances de la Mesa técnica de Lengua de Señas y se establecieron acuerdos sobre las acciones futuras de la Subcomisión.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la actividad y destacó que los profesionales del derecho y del ámbito judicial incluyan el uso del guaraní.
El del convencional se mantendrá en G. 2.300.
Señaló que el secretismo ha perjudicado los intereses de nuestro país y resaltó que se opondrán a que se repitan la entrega ocurrida durante la dictadura y la última con el acuerdo Cartes-Macri sobre Yacyretá.
El material contiene 20 artículos que corresponden a las exposiciones de destacados especialistas, investigadores, escritores y lingũistas nacionales e internacionales.
El amor es paz
quieren bailar.
Mujer
La jornada de trabajo fue presidida por la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
La decisión del jurado, conformado por representantes de la familia González Oddone y de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, se conocerá el martes 31 de agosto del 2021.
El teatro ha ayudado a muchos niños de toda Indiana.
Acotó que el primer paso para que esto se cumpla es la mediación entre los padres y las autoridades de las escuelas y colegios, luego el asesoramiento a la familia del niño con discapacidad para que sepan cómo proceder.
Kennedy habló con los pilotos.
El Seminario Internacional, desarrollado hoy miércoles 19 de 08:00 a 17:00 en el Carmelitas Center, aglutina como expositores a expertos nacionales e internacionales.
Soy, esto, el sargento jefe maestro, jubilado, como dijo Rick.
El evento, organizado por el Ministerio de Educación y Ciencias, pretende compartir la visión y los objetivos estratégicos que forman parte del Plan de Acción de Gobierno del sector educativo para el periodo 2018 – 2023.
Solo el uso salva a las lenguas .
Vivíamos en el 85 de Mallard Creek, donde actualmente es el 485 porque tuvimos que mudarnos debido a los 485.
Eliminar actividades asociadas
La ministra Alcaraz puso al tanto de su gestión como titular de la Subcomisión y habló de los avances obtenidos en las primeras sesiones.
¡Estarás bien!
El impuesto a las ventas es demasiado alto.
se habla inglés en singapur.
Use ambas manos si quiere practicar el control de armas.
Como prueba, el camarista pide que se solicite a la Cámara de Diputados, las filmaciones del 6 de agosto, de 9:00 a 12.00, fecha en la que le cupo exponer en las audiencias públicas en el Salón Comuneros.
Imperdonable desabastecimiento   del sistema sanitario
Pese a que se registraron algunos chaparrones en la zona, los focos de incendios persisten en gran parte del Chaco paraguayo, así como en territorio boliviano.
La versión en castellano fue obra mía, y yo pensaba con cabeza de hispanohablante, mi público de destino era cualquier hablante de castellano en un mundo de quinientos millones de lectores potenciales .
La información fue dada a conocer en la cuenta de Twitter del presidente Abdo a las 13:20 de este sábado.
Juez federal dice que el expresidente paraguayo protegió y ayudó a su “hermano del alma” Darío Messer cuando estaba prófugo de la justicia.
Después de la Independencia patria, el guaraní se redujo a la oralidad y la informalidad; en la vida diaria, sus hablantes lo utilizan muy poco en la escritura para las interacciones sociales; por ello, como ocurre con las lenguas de poca tradición escrita y en relación asimétrica con otros idiomas, varias palabras y partículas sufren de procesos morfosintácticos de corte (síncopa, apócope, aféreris)  .
Entiéndase por interpretación simultánea, aquella que se realiza en tiempo real, de manera paralela al discurso; es decir, la reformulación que se lleva a cabo mientras el orador está hablando, que supone la superposición del discurso original y la interpretación (Hurtado Albir, A. , 2001: 315) .
Términos castellanos
La reunión de trabajo estuvo presidida por la directora general de Planificación Lingüística de la SPL, Celia Godoy. Se realizó en la sede del Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP), en la ciudad de Asunción..
Código fuente de la página
Enjuician a fiscala que se negó a pedir extracto de llamadas
Los intervinientes, tras la verificación de los tambores, encontraron en su interior carne seca, botas para lluvia, jabón en barra y en polvo, cáscara de piña, bidones cargados con chicha y una plancha de chapa doblada.
Este es un hecho muy relevante en la lectura que estamos haciendo de la actualidad regional del idioma .
Un accidente fatal tuvo lugar este jueves en la avenida Costanera, aunque la víctima no fue un ser humano sino una serpiente que fue atropellada por un vehículo mientras intentaba cruzar la avenida Costanera.
Funcionarios públicos se capacitaron en guaraní.
El acto de entrega, que se realizó en la Casa de la Independencia en Asunción, estuvo presidido por la ministra de Cultura, Mabel Causarano.
La idea es que acompañe en todo el periodo del gobierno”, indicó.
Parece que está empeorando.
Al final llegó a la casa de un anciano.
La reunión se llevó a cabo esta tarde en el Mercado 4, en donde frentistas de las diferentes zonas que ya son o serán afectadas por las obras del metrobús se reunieron con el objetivo de unir fuerzas, manifestar preocupaciones y planear la búsqueda de soluciones y respuestas del Ministerio de Obras Públicas (MOPC).
Realizan foro contra abuso y violencia hacia menores
Su padre fue el señor Lucio Roa y su madre fue la señora Lucía Bastos.
garantía
Actual viceministro de Tributación, Fabián Domínguez, confirmó que el “clan” está bajo “proceso de control”.
El programa Cháke Fake News, iniciativa para combatir la desinformación, finalizó con la premiación a la idea innovadora de estudiantes universitarios, dentro de la etapa del challenge #Infodemia, y entregó  USD 3.
Directivos de la Cámara Paraguaya de Supermercados (Capasu) analizaron este miércoles con el presidente electo, Mario Abdo Benítez, dos temas preocupantes para el sector: La producción primaria y la informalidad comercial.
Aunque Georgia Arrúa y los parlamentarios de Patria Querida reiteraron que a Cubas debe reemplazarlo alguien de su partido.
Segunda y Tercera Revoluciones del Conocimiento: Invención de la escritura y la imprenta .
INTENTO DE AYUDA HUMANITARIA PARA VENEZUELA
Los prófugos de la justicia comparecieron hoy ante la jueza uruguaya Blanca Riero en una audiencia privada.
Planifican celebración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
No se puede cargar el archivo
La propiedad y el equipo fueron comprados por el DOT.
Gramática guaraní
Por su parte, el director de la institución Prof. Ángel Lezcano agradeció a las autoridades por el apoyo brindado a la educación de los jóvenes.
Senado mediará entre Gobierno y camioneros
Cada círculo debe concluir con una linda sensación cargada de amor, de paz y felicidad.
Sistema de salida
Lo que se afirma de la cuenca del lago Ypacaraí también podría extenderse a la bahía de Asunción y a casi todos los arroyos y ríos del país que fueron convertidos en balnearios sin ninguna clase de regulación, vigilancia, control o imposición de obligaciones contra abusos.
La jueza penal de sentencia Nancy Adorno absolvió hoy de culpa y pena al Ing. Miguel Britos Villalba, quien había sido denunciado por supuesta estafa por Ramón González Daher, imputado por lavado de dinero y usura.
“El déficit de infraestructura apunta a casi 600 millones de dólares.
Liberen a Papá”, imploró Beatriz Denis, la hija del exvicepresidente secuestrado por el EPP. y vocera de la familia.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, mencionó la importancia de este esfuerzo en favor de la protección de las lenguas originarias, atendiendo a que muchas de ellas se encuentran en peligro de extinción..
En horas de la tarde de este sábado, la multitud de manifestantes autoconvocados que se movilizó para protestar contra el acuerdo bilateral entre los gobiernos de Brasil y Paraguay sobre la Itaipú Binacional, que gran parte de la ciudadanía considera perjudicial para el país, cerró la avenida Mariscal López, cerca de la residencia presidencial Mburuvicha Róga.
La convocatoria es para mañana, a partir de las 8:00, en el acceso al Centro de Fronteras, en esta ciudad.
Agregó también el hecho de que el proyecto Metrobús esté muy retrasado, pese a que tendría que haber ido de la mano con la renovación de flota de colectivos que se está realizando.
ALBERDI, Ñeembucú.
Peña agradeció también a Alliana y le aseguró que “en los próximos meses caminaremos juntos y representaremos a la Lista 1”.
LA SET IMPLEMENTA EL USO DEL GUARANÍ EN SUS SERVICIOS AL CONTRIBUYENTE.
No me importa cuál es tu método.
Ronaldinho Gaúcho quedará libre de proceso tras admitir delito, pero hay imputados
Policías acompañan la actividad para evitar incidentes.
Y atiendan la relación
Hasta el momento, el muro de contención que rodea la comunidad alberdeña  se encuentra resistiendo, no presentó algún tipo de variación y está siendo monitoreado las 24 horas.
Este evento que arranco en 1979 con el nombre de “fogón leonístico” se convirtió en la fiesta de los 'misionenses' y en poco tiempo se llamó 'Fiesta de la Tradición Misionera'", explicó.
La celebración continuará el viernes 24 de mayo a las 18:00 con la habilitación del Paseo de la Cultura Japonesa, en la que participarán los miembros de la oficina del Consulado de Japón en Encarnación, la Gobernación de Itapúa, las voluntarias culturales y la Fundación Divino Niño Jesús y Manos Enlazadas.
PROMOCIONAN POR PARAGUAY TVHD EL LLAMADO A CONCURSO PÚBLICO DE OPOSICIÓN DE LA SPL.
Mahoma era su criado.
Editar avatar
En la jornada, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas hablo sobre la gestión de la SPL en las diferentes áreas misionales y la coordinación del Año Internacional de las Lenguas indígenas..
Mirthis Trabucco –una de las voluntarias– comentó que diariamente el comedor recibe a más de 300 chicos.
Becas para mejores egresados
Otras formas de seguir colaborando son: compartiendo los contenidos que serán difundidos a través de todas las plataformas digitales, acercando sugerencias y comentarios (a través del correo: comunicacion@dequeni.org.py) y apoyando como voluntarios.
Algunas de las cajas tienen el distintivo de una de las marcas hechas por Tabacalera del Este SA (Tabesa), compañía del grupo empresarial del presidente Horacio Cartes.
Posteriormente, el experto de Perú desarrollará el tema Políticas Lingũísticas y Pueblos indígenas.
Intérprete
TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN GUARANÍ EN PARLASUR: EXPERIENCIAS Y PERSPECTIVAS .
Por favor, escriba algo.
Adolfo Cáceres, alias "Pinchi", miembro de los Chancholigan's del Cuarto Barrio de Luque, contó que recibieron mucha presión por parte de la familia González Daher para que no se acoplen a la manifestación.
Lorenzo fue quemado vivo en una hoguera, en la Ciudad de Roma, concretamente en una parrilla.
Stephen recibió 13 títulos honoríficos universitarios.
Morínigo recalcó que la Carta Magna no obliga a declarar los pasivos o gastos de los funcionarios, solo requiere la declaración jurada de bienes y renta.
Mi alma
Esto, bueno es, osea... la velocidad aumentó, aumentó y aumentó hasta que desplegamos en el extranjero.
En un video difundido por la Fiscalía de nuestro país, el Procurador José Augusto Simoes Vago, agente fiscal brasileño que coordina el equipo de investigadores en Rio de Janeiro sobre el caso Messer, valoró la cooperación de sus pares paraguayos.
El conjunto forma parte de una dinastía familiar con más de 80 años de trayectoria en la música, bajo la dirección de José Félix Orrego.
cenizas volcánicas trastornaron los viajes aéreos.
Ayuda
Martínez informó que son tres los guardias que están retenidos por los mismos reos que gritan las siglas “PCC”.
Estas son algunas razones de peso que el nuevo Gobierno debiera considerar seriamente, habiendo aún tiempo de hacerlo.
Su padre fue Ernesto Vargas Maldonado y su madre Dora Llosa Ureta, quienes se separaron poco antes del nacimiento de Mario.
Además, el objetivo en un futuro cercano es organizar talleres, seminarios y conferencias en las que se pueda debatir sobre aspectos como la política tributaria, las medidas presupuestarias, la integración regional, las inversiones, el desarrollo productivo o el manejo de la deuda pública.
Ministro Villamayor pide “comprensión” ante inseguridad
Hay dos quejas puntuales provenientes de los damnificados: falta de provisiones necesarias y pocos lugares disponibles en los albergues.
Los damnificados se trasladan con sus vehículos, sus electrodomésticos y demás enseres, y sus animales.
La Academia de Lengua Guaraní (AGL), órgano rector de la normativización de la lengua, en una histórica asamblea aprobó la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní, el pasado viernes 22 de junio.
Efectuarán tiros en el Regimiento Escolta Presidencial
Hasta la fecha ha aprobado y publicado el alfabeto y la gramática de la lengua.
La poesía es uno de los géneros literarios que más se encuentran en los blogs y sitios web especializados, también en redes sociales, incluso haciendo gala de la economía de espacio al tratarse de tuits .
Informa sobre uso indebido de la marca
Usan las hojas de banano para proteger sus alimentos.
Además, resolvió anular las actas 14, 15,16 y 17/2018, del 7 de marzo pasado, de la Junta departamental y sus consecuencias, donde fue elegida Lorena Almada (PLRA) como gobernadora por sus pares de la bancada de la ANR, hecho calificado como un golpe institucional.
La cartera vial tiene presupuestado casi G. 630.000 millones, unos US$ 103 millones al cambio actual.
Los manifestantes apuntan sus misiles contra el diputado Carlos Portillo, imputado por imputado por tráfico de influencias, soborno, asociación criminal (todos en calidad de autor) y cohecho pasivo (como cómplice), como también contra el presidente de Diputados, Miguel Cuevas, por supuestas irregularidades en la Gobernación de Paraguarí.
Entonces, pienso que hablaré con Ramona de nuevo.
El encuentro será este jueves 10 a las 10:00 horas en el Centro Ko'ẽ Pyahu (Prodepa), Eusebio Ayala Km 4,5.
Yo fui un amigo muy cercano de la Sra. Faulk.
Regresé a mi asiento.
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) sigue avanzando en la construcción de la nueva ruta, que conectará Carmelo Peralta (Alto Paraguay) con Loma Plata (Boquerón).
Por su lado el intendente municipal, Lucas Lanzoni (PLRA), reiteró en todo momento la necesidad de prevenir este mal que cada vez está ganando terreno en nuestro país y el mundo entero.
Tributación ajusta la multa por contravención
El arranque de prueba se pospuso para luego de que se supere la pandemia por COVID-19.
El MEC señaló que este mes culminará la entrega de los kits faltantes. Por otra parte, estudiantes secundarios siguen movilizados ante el retraso y prevén más acciones como marchas y sentatas para exigir la entrega de los kits que el ministerio prometió distribuir, en su totalidad, para el inicio de clases el pasado 21 de febrero, pero no cumplió.
Este viernes, en la reunión de presentación de los observadores internacionales para las elecciones, causó la molestia de varios de ellos la ausencia del presidenciable colorado.
Mi memoria está clara sobre lo que sucedió esa noche.
Proponen avenida en vez de viaducto del Botánico
Todo esto implica la importancia de la traducción, que hace información interpretable, y así permite el aprendizaje, el informar, y la colaboración que de otro modo no sería posible .
Se llevaron a Joe con ellos, y mi abuelita dijo que en la casa era un momento triste porque, ya sabes, todo el mundo echaba de menos a Joe y que no sabían qué hacer.
Con un colorido desfile, la comunidad trocheña celebró 62 años de vida distrital.
Que tus bolsillos estén pesados
En la apertura del evento, la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, invitó a toda la sociedad paraguaya a utilizar la lengua guaraní, tanto oral como escrito, desde el ámbito donde intervenga, de manera a demostrar que es posible vivir en esta lengua, propia de la identidad paraguaya.
Este domingo se cumple un año del asesinato de los guardiaparques de la Reserva Tapytã Rumildo Toledo y Artemio Villalba.
la capital de marruecos es rabat.
Los controles se iniciaron desde el domingo 11 y culminaron el sábado 17 de noviembre del corriente año.
No puedes añadir amigos dos veces
En otro momento, reiteró su postura de que Óscar González Daher debe renunciar a su postulación al Senado.
Esta vez, los beneficiarios de su habitual genuflexión fueron el matrimonio Zacarías Irún-McLeod en la causa abierta por el delito de declaración jurada falsa, y el diputado Miguel Cuevas (ANR), procesado por los delitos de enriquecimiento ilícito, lavado de dinero y declaración jurada falsa.
Este jueves inició la primera jornada del II Seminario Taller “Investigación Lingũística en Paraguay” con una alta convocatoria de público y los expertos lingũistas, nacionales y extranjeros, que compartieron sus saberes en las dos mesas temáticas desarrolladas.
Sé que hoy vivimos en tiempos mediáticos.
Una empresa paraguaya fabricará Vehículos Aéreos No Tripulados (VANT).
No puedo beber leche.
El estatus y el corpus no pueden separarse .
Publicista, actor, músico, escritor y periodista.
Afirman que la reforma jubilatoria es inminente
Mostrar todo
“Nosotros hubiéramos alzado desde noviembre ya y en menor cantidad, para que el aumento se dé de manera paulatina”, manifestó en contacto con ABC Cardinal.
Y toraso en rodeo ageno,
El cura párroco desea que la comunidad limpeña recupere su identidad.
Además, realizan trabajos de investigación sobre todo para evitar el tránsito de productos de contrabando por la zona y todo lo que respecta a los hechos punibles económicos y financieros.
Con un evento que se llevó adelante este viernes en el salón de Relaciones Públicas de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), se recordó el Día Internacional de las Poblaciones Indígenas conmemorado cada 9 de agosto.
Alfabeto guaraní
Miembros de la “comisión escrache” se congregaron en la Plaza Uruguaya y realizaron cierres parciales de la calle 25 de Mayo, exigiendo que la Cámara de Diputados expulse al liberal Carlos Portillo, imputado por tráfico de influencias, soborno, asociación criminal (todos en calidad de autor) y cohecho pasivo (como cómplice).
No sabía cómo hacer el trabajo que me asignaron hoy.
Una de las candidatas a la intendencia de Quyquyhó, Patricia Corvalán (ANR), no pudo votar porque olvidó llevar su cédula de identidad.
En cambio, el enano nos engañó.
El 3 de agosto pasado se aprobó la ampliación de garantías del 70% al 90% para los segmentos más riesgosos.
Lo resaltante de la jornada fue que la figura que representa al actual candidato a senador por el Partido Colorado no fue objeto de risas ni chistes.
"Veterinaria es la primera carrera habilitada legalmente en Itapúa, y queremos convertirla en una referencia para el país y fuera de las fronteras", acotó.
Que nos colmes de amor, paz y felicidad.
Cómputo de voto exterior
En el marco de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas organizó la proyección de la película paraguaya en guaraní “Latas Vacías” ante un numeroso público de estudiantes de diferentes colegios de Asunción.
La clausura de la semana convoca a jóvenes y adultos, con una caminata hasta la calle Palma para expresar con alegría: “Rohayhu che ñe'ẽ”.
Desde el 2016, venimos realizando seminarios sobre dos temas muy importantes: la traducción y la terminología orientadas a las lenguas minorizadas .
te has unido al grupo correctamente
No es mi amigo, nunca hablé con él, no había causal de inhibición”, manifestó.
El exministro de Hacienda Santiago Peña opinó que el Gobierno debe trabajar para diagnosticar las causas del desaceleramiento económico en el país, y apostó por atraer al sector privado.
Un acuerdo que posibilite intercambiar técnicos, experiencias y resultados en favor del sector agrario, suscribieron ayer en Brasilia, Brasil, autoridades del Ministerio de Agricultura y Ganadería y de la Empresa Brasileña de Pesquisa Agropecuaria.
Ha participado como elaboradora, colaboradora y editora en la producción de 16 materiales educativos en ambas lenguas oficiales.
Numerosas personas expresaron su malestar ante la situación que se presentó ayer lunes y hoy, con la distribución de los tiquetes que la Entidad Binacional Yacyretá (EBY) entrega cada año a familias de Ayolas que se encuentran en estado de vulnerabilidad para las fiestas de fin de año.
Reportar sitio web fraudulento
​Acciones para implementación del Tratado de Marrakech.
Resumen
El mentón enterrado en el pecho, el contorno sin rostro aún, resaltando contra el pleno sol la línea de los ojos abatidos, las mejillas entecas, finalmente la boca .
de un cadáver la horrenda visión?
La historia de la que hablaré hoy es sobre mi padre y las diversidades culturales que tuvo cuando se mudó a Estados Unidos.
Los estudiantes se pueden beneficiar de las visitas al campus.
Están en circulación dos sellos con valores diferentes: el primero que tiene la pintura de la Sagrada Familia es obra de Koki Ruiz y su valor es de G.1.000.
Voceros de la central hidroeléctrica informaron que los niveles registrados en el embalse tuvieron un comportamiento estacionario el día de ayer y este jueves.
Específicamente los barrios San José, Santa Ana, Ciudad Nueva, Villa Fanny, La Blanca, Km 8 hasta km 12, lado Monday y Acaray, Área 5, del distrito de Presidente Franco y Minga Guasú, además de Corpus Christi quedaron sin energía.
La reunión de trabajo se realizó en la Dirección General de Desarrollo Educativo del MEC, con la presencia de altas autoridades del ente educativo.
Gracias a la recomendación de la SPL en el 2015, Escobar pudo acceder a la Beca CLACSO-CONACYT que posibilitó la preparación y recursos para llevar a cabo esta labor de investigación lingüística en México.
Por la noche, la gran corrida de toros, seguido de la serenata a Yabebyry y el domingo 14, los festejos continuarán en la playa con una fiesta bailable.
De profesión abogado, se desempeñó como funcionario público en varias instituciones.
Obispo llama a fortalecer la fe y defender la vida
Al romper con esta oficina sanitaria de la ONU en plena pandemia, el presidente estadounidense Donald  Trump la priva de parte esencial de su magro presupuesto y pone en peligro programas de salud en los países más pobres.
También se refirió a la oposición, señalando que los mismos tratan de ocultar su estrategia errada, denunciando fraude electoral.
En un pronunciamiento emitido ayer se hizo notar las peripecias que pasan pobladores del departamento de Alto Paraguay y del distrito de Puerto Pinasco.
Titular de la SPL expuso en panel regional sobre política educativa.
Fuente: Academia Paraguaya de la Lengua Española (teléfono: 021 442841).
– ¡Probémonos entonces! –se dijeron, y esa noche se encerraron en una pieza oscura.
Advierten que tocar ese pulmón de Asunción sería un delito.
Socializan Ley de Lenguas en San Pedro.
Fueron nombrados coordinadores, Benigno López, titular del Instituto de Previsión Social, y Juan Ernesto Villamayor, futuro ministro del Interior.
El coste de fabricación de estas casas supera con creces lo que nuestros compradores pagan por ellas, por lo que dependemos de subvenciones y donaciones individuales de particulares para que sean asequibles.
1 día antes
El emprendimiento fue concretado por la Municipalidad de Yaguarón con el respaldo de tres colegios que tienen la modalidad de Iniciación Profesional Agropecuaria (IPA).
La bancada, que no contó con la presencia del senador Juan Afara, decidió reunirse nuevamente el jueves próximo para definir si Colorado Añetete tendrá un único candidato o si los votos serán dispares.
Una vez fuimos a esa cosa, eh, allí, regresamos de un evento y encendimos las luces alrededor del campamento y había una mofeta
Esteban Aquino, ministro de la Secretaría Nacional de Inteligencia (SNI), informó que el presidente de la República, Mario Abdo, se reunirá mañana a solas con su par de Estados Unidos, Donald Trump, en la Casa Blanca.
Sitio bilingüe
Has cerrado tu sesión corectamente
Según la página de la Corte Suprema de Justicia el presunto narco se recibió en la Universidad Interamericana.
Estas funciones en materia ambiental, previstas en el art. 12 de la Ley Orgánica Municipal, han sido lisa y llanamente ignoradas por los irresponsables que asumieron sus respectivos cargos el 19 de diciembre de 2015, y recién ahora reaccionan, cuando el agua les llega al cuello.
Muere a sus 86 años, el director de la Banda Peteke-Peteke, don Gumercindo Garay, considerado el icono de la cultura yaguaronina. Luis Rodríguez.
Los ciudadanos quedaron apostados frente a la comisaría 4ta Metropolitana, donde quedarán en vigilia permanente para articular estrategias.
Educación podrá ser 100% presencial en zonas rurales
Según la directora de Recursos Humanos, dentro del plantel no hay personas con el perfil que se requiere.
El presidente de la Cámara Vial Paraguaya (Cavialpa), Paul Sarubbi, señaló ayer que preocupa la deuda de más de US$ 100 millones que el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) está adeudando a las constructoras y que podría ir empeorando más adelante.
Giovanni Caligaris, junto a un equipo de trabajo, llegó a traducir en un 63%, que corresponde a las herramientas de ofimática como Documento de Write, Libro de Calc, Presentación de Impress, Dibujo de Dr. w, Formula de Math y Base de Datos de Base, en tanto que aún queda pendiente un 37% de la conclusión de la traducción de las aplicaciones del paquete; asimismo, la revisión y validación de la parte ya traducida.
Es como derramar el agua contenida en un recipiente: inevitablemente queda algo de ella, ya sea mucho o poco .
Añadió que 300.000 dólares supuestamente recibió el “demanda mamá Cubas” como entrega y los 200.000 dólares restantes tenían que entregar cuando se consiguiera la resolución por la cual se levantaba la suspensión para importar nuevamente carne vacuna.
me dejaste sola, con qué salida.
Participaron en el taller comunicadores aborígenes de las radios Génesis de Paz del Chaco, Dos Palos Santo de El Estribo y Dos Cocos de Armonía.
Más adelante se publicarán las proyecciones de la carrera por la presidencia.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) organizan el Seminario Taller “La investigación Lingũística en Paraguay” para la divulgación de los trabajos de investigación a fin de compartir con la sociedad académica y otros profesionales interesados los métodos utilizados para el estudio lingũístico, los resultados de investigación y la valoración de la lengua como instrumento de cohesión social.
He visto a la Sra. Faulk unas pocas veces, pero no la conozco bien.
También dijo que otro tema de conversación entre Abdo y Temer será la situación del Mercosur, bloque regional fundado en 1991.
Durante la presentación de la propuesta hecha por el rector de la UNI, Hildegardo González Irala, este manifestó que
Destaca que actualmente se procesa unos 2,5 millones litros de leche por día, alcanzando más de 910 millones de litros al año.
Para exponer un poco más sobre la obra de Lima Barreto, Cuaresma era un obcecado ciudadano y extremadamente nacionalista, por eso defendió la idea de adoptar el tupí-guaraní como lengua oficial del Brasil, señalando que el idioma portugués debería suprimirse porque era el idioma de los colonizadores .
El Portal Datos Abiertos (datos.sfp.gov.py) brinda informaciones referentes a los servidores públicos de los tres poderes del Estado.
En el siguiente link  Agenda de la semana de la lengua guaraní  podrás acceder a todas las actividades programadas en el marco de la celebración de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ” 2020.
"Creemos que va ser una emisión extremadamente exitosa”, aseguró la jefa del equipo económico tras su participación en el foro de Crecimiento y Productividad en el Granados Park.
Mientras que Juan Darío Monges aseguró que Beto “encarna por sobre todas las cosas un claro testimonio de la esencia del partido que nos tiene acá ocupando banca en representación del Partido Colorado”.
"Preocupa que mucha gente sea indiferente ante la impunidad de la violencia ejercida desde el Estado.
El auditorio estuvo integrado por estudiantes, docentes, técnicos y personal directivo de programas de posgrado del Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña” e invitados de otras instituciones de educación superior.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), desde el segundo semestre del año 2013, asumió la implementación del Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay (MECIP) con el objetivo de construir una administración íntegra, eficaz y transparente, apoyando el cumplimiento de sus objetivos institucionales.
Los Directores Generales de la SPL, María De las Nieves Montiel y Domingo Aguilera, acompañaron el acto.
El 95% de los casos sospechosos de dengue registrados en las últimas semanas corresponde a Asunción y el departamento Central, según informaron desde el Ministerio de Salud este miércoles y una evidencia de eso es un comunicado publicado por una familia afectada, residente en cercanías del Mburuvicha Róga y el Club Centenario.
“Para nosotros es el principal adversario Wilberto Cabañas ya que mirando un poco sus antecedentes es del mismo sector que hemos sacado ya.
Propuesta liberadora de un pensador latinoamericano
Eliminarán giro a la izquierda
En la noche de hoy se llegó a un acuerdo para levantar el paro docente anunciado para el 29 de agosto.
Luz verde para el puente internacional en el Chaco
El objetivo será dar a conocer novedades en cuanto a la candidatura del legislador Ulises Quintana para las elecciones municipales de Ciudad del Este.
trata otra vez.
El aspirante a la diputación José Casañas Levi, dijo que anteriormente los narcos eran financistas de los partidos políticos, y que actualmente están sentados en el poder “antes era política financiada por narcos hoy es narcopolítica, en cada institución hay dinero de narcos, algunos aceptan y otros no” afirmo.
No con las dimensiones del operativo salida, ya que ahora la gente se va bajando antes de llegar a la TOA, en cambio en la ida, necesariamente pasan aquí para comprar los pasajes o asegurar el asiento”, explicó.
Amandáu, furioso, se tira
El manejo de dinero y otros contenidos prácticos de las finanzas personales serán los temas a tratar en las aulas.
A veces nos encontramos con alguien malo, aunque con nombre impresionante, que brilla frente a los demás, por tener mucho dinero o por su relaciomiento con los mandamases.
las manzanas son rojas.
“No soy abogado, desconozco qué pueda pasar, por lo que hablaré con mis asesores legales y (así) ver cuál sería el argumento legal para revocar eso”, sostuvo.
Paraguay, lejos de la felicidad
Miraba por allí y ya vió a los monos que habían bajado a beber a su manantial.
La actividad desarrollada en el Salón Altea del World Trade Center de Asunción, inició a tempranas horas de este lunes 10 y se extenderá hasta el día viernes 14 de diciembre.
"Esperaré a que se acerquen todos, para saltar sobre ellos".
La exministra Soledad Núñez realizó una charla dirigida a jóvenes líderes sobre políticas públicas, gestión urbano y desarrollo local.
A Ti elevo esta mi humilde oración
Completado
MEC culpa a caminos por retrasos en entrega de kits
Los combatientes paraguayos pasaron inmensas penurias en defensa de ese gran territorio paraguayo.
En vista de las escandalosas desigualdades que salen a la luz con los casos de los Zacarías Irún y de los González Daher en cuanto al tratamiento tributario de la gente, que el ministro de Hacienda, Benigno López, se abstenga tan siquiera de insinuar la conveniencia de que los ciudadanos probos paguen más al erario.
Habló también de la situación de las lenguas indígenas existentes en el Paraguay; las categorizadas en peligro de extinción; los factores que afectan la vitalidad lingũística de la mayoría de las lenguas indígenas, y los trabajos emprendidos desde la SPL a favor de dichas lenguas.
El candidato derechista a la Presidencia de Chile, Sebastián Piñera, es el virtual ganador de la segunda vuelta de las elecciones presidenciales, celebradas hoy en Chile, sucediendo por segunda vez en la historia a Michelle Bachelet.
Si hablamos de que hay hechos que se configuran el terrorismo de Estado, es responsabilidad de Horario Cartes”, resaltó el senador en contacto con radio ABC Cardinal.
A “Eduardito” le advirtieron varias veces con ser enviado a la modalidad virtual, sanción que está establecida para los estudiantes de la modalidad presencial que este año no respeten el protocolo sanitario.
La actividad será desarrollada los días sábado y domingo próximos en la Biblioteca Juan de Cordova - Centro Cultural San Pablo, Oaxaca, México.
Las tejedoras que colaboraron con la investigación son Amada Ibarra y Máxima Medina; por su parte, la docente e investigadora de Carapeguá, Margarita Miró, acompañó a los técnicos de la SPL en esta labor.
Se tiene la impresión de que el presidente Abdo Benítez va cediendo terreno frente a un grupo liderado por el vicepresidente Velázquez.
Que siempre tengas palabras cálidas en un frío anochecer,
Permitir solo a los administradores la creación de álbumes y el cargado de fotos
Una vez procesados a continuación, los vídeos son retirados de dicha sección de espera y están listos para ser vistos
La compañía de Trinidad es una de las que alienta las denuncias de corrupción contra el Capitán Rafael Valdéz y otros miembro del directorio del Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP), por lo cual sus varios bomberos de esta compañía fueron echados.
Para el cumplimiento de los requerimientos de los OEE en el tema de traducción institucionalizada, uno de los mecanismos establecidos por la SPL constituye el protocolo de traducción, en virtud de la Resolución n° 181/15 Por la cual se aprueba el Protocolo de Traducción del Castellano al Guaraní y del Guaraní al Castellano para las instituciones públicas .
Olga Rosana Giménez Vera, Catalina Acuña, Hugo Armoa, Ramón Duarte, Miryan Barreto, Mirtha Bobadilla, Édgar Sandoval, quienes también están involucrados en el emprendimiento turístico que surge por la falta de involucramiento de la comunidad para la explotación del citado rubro.
Libérate de ellas y que ellas se liberan de tí.
Dos siglos atrás, en el país aún se hablaban las lenguas originarias cotidianamente, pero esa realidad no se mantuvo hasta hoy día por cuestiones políticas, principalmente .
¿Cuál ha pegado más fuerte?
Un equipo técnico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), liderada por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, Nieves Montiel, dictó este lunes una conferencia sobre el proyecto de documentación y rescate lingũístico del pueblo Lumnana – Manjui.
El Cones es el órgano regulador de la educación superior en Paraguay.
El accidente se produjo a las 15:30 sobre la ruta que une Paraguarí con Villarrica y fue protagonizado por un automóvil Ford Explorer, chapa BZR 041, conducido por el sacerdote Narciso Velázquez Ferreira (58); un Toyota Premio al mando de Juan Carlos Martinez López (24); una camioneta Hyundai Santa Fe, chapa BXT 461, guiada por Hernán Bonifacio Quintana Ruiz Díaz (52), y una camioneta Mercedes Benz Sprinter, de Ernesto Romero Silvero (29), en la que viajaban las seleccionadas.
Se admitirán préstamos incorporados cuya estructura silábica no crea conflictos con la estructura fonológica del guaraní, es decir, siempre que se pueda escribir conforme al alfabeto oficial de la lengua  .
Recibió varias distinciones y premios como reconocimiento a su valiosa labor.
1 Origen de la terminología .
Junto con los centros de estudiantes y la Dirección de Acompañamiento a la Comunidad Académica de la UNA, elaboraron el proyecto y, como punto de partida, realizaron un censo de todos los estudiantes de la facultad.
En mi casa, en el juego y en los negocios te nombro mi abogado para que me des suerte y apartes de mi vida todas las cosas malas.
“De conformidad a lo resuelto en la reunión de la Comisión de Selección en fecha 19 de octubre del corriente, se han declarado desiertos todos los cargos convocados, teniendo en cuenta la falta de oposición de postulantes para algunos cargos y en otros a razón de que los postulantes no han cumplido con los requisitos establecidos del perfil o no han presentado en forma las documentaciones”, reza parte de la resolución No 187 que declara desierta la convocatoria.
Este viernes, el presidente paraguayo Mario Abdo Benítez fue recibido por su homólogo estadounidense, Donald Trump, en la Casa Blanca, en Washington, donde mantuvieron una reunión en la que, según dijo el gobernante paraguayo, se habló principalmente de las relaciones comerciales y la cooperación en materia de seguridad entre ambos países.
Ellos no tuvieron hijos; sin embargo, vivieron felices y Jean acompañó a Paul en sus numerosos viajes.
Señaló que el programa se llevará a cabo con la coordinación departamental de Concepción e indicó que fomentarán la reforestación en la zona desde las escuelas rurales de este distrito y de Arroyito.
En la Ruta 1 y la Ruta 2 se harán desvíos para agilizar el tránsito.
Las políticas lingüísticas son decisiones que asume el Estado en una situación lingüística determinada, de manera a resolver problemas existentes o que puedan existir, a través de una planificación lingüística (Álvarez, Lugo, Fernández y Verón, 2017) .
Este lunes se realizó el acto de conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas con una destacada presencia de los referentes indígenas de distintos pueblos.
Cónsul hace proselitismo
La propuesta para la celebración de este día fue realizada por la Federación Mundial de Sordos (DMA), una Federación de 135 asociaciones nacionales de sordos, que representan aproximadamente 70 millones de personas sordas en todo el mundo. Se eligió el 23 de setiembre como la fecha conmemorativa porque fue la fecha en que se estableció el DMA en 1951..
c De aquí a 2030, aumentar considerablemente la oferta de docentes calificados, incluso mediante la cooperación internacional para la formación de docentes en los países en desarrollo, especialmente
Acosta señaló que es necesario crear un control más eficiente del dinero que se invierte en las campañas electorales, por lo cual las modificaciones a la ley son necesarias.
El juez que tomó esta decisión es Cresencio Ocampos, quien tiene el teléfono celular apagado y que, según fuentes a las que accedió ABC Color, supuestamente tiene vacaciones desde este martes.
En el momento de escribir este breve y modesto ensayo, ingresé a internet y en uno de los buscadores constaté la existencia de 7.000.000 de sitios en el mundo que promueven al guaraní .
Posteriormente, se realizará el acto de entrega de reconocimiento a los presidentes de las asociaciones japonesas en Itapúa y la presentación del coro de niñas Da Capo; un show de Taiko, a cargo de Pirapó Taikohozonkai de ese distrito; el grupo de danza Yosakoi por Encarnación; y por último, el grupo de danza tradicional japonesa por Fujino-No-Kai de la localidad de La Paz.
El diputado Víctor Ríos señaló que la corrida fue exitosa, con la participación de centenares de mujeres.
No son muy buenos en las zonas rurales.
El diputado Bernardo Villalba, como recordando su época de abogado de narcos, durante la sesión de Diputados se puso en el rol de defensor de Javier Díaz Verón.
Con la presencia del comandante de la Policía Nacional, comisario general Francisco Resquín, el director de Policía de San Pedro, comisario Francisco Gómez, y agentes de diferentes dependencias se inauguró en Santa Rosa del Aguaray la oficina regional de la Dirección contra Hechos Punibles Económicos y Financieros, más conocida como Dirección contra Delitos Económicos.
En una nota dirigida al presidente del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Efraín Alegre, los apoderados piden que el fiscal partidario intervenga y se abra una investigación ante el Tribunal de Conducta partidario.
"La estrategia es resistir.
La niña fue rescatada luego de que el ministerio recibiera la denuncia.
Las altas temperaturas registradas en nuestro país generan una marcada diferencia de demanda de potencia en el sistema de la ANDE, según la institución.
El nombre de Bacchetta fue cuestionado por los indignados por la corrupción, pues aseguran que se trató de una "cocinada".
Añadió que ahora los forenses proceden a verificar los cuerpos de las víctimas para buscar algún mal estado en la salud de los mismos poco antes de producirse el fatal accidente.
Taxistas prometieron a la Policía que no bloquearán las calles
El día 10 de junio del año 1875, desde Buenos Aires, le escribe su hermano Pedro Gill, lo siguiente:
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz del Silvero, calificó la presentación del libro como "un acontecimiento histórico que marca un hito en nuestro proceso de normalización del uso del guaraní en la Administración del Estado".
IMPLEMENTACIÓN DEL MECIP EN LA SPL TIENE UNA CALIFICACIÓN DEL 4,26.
Hugo Fernández, representante del sector turismo, lamentó que “sobre los 90´”, los legisladores al parecer toman consciencia de la importancia del subsidio estatal para que la compañías como operativas y no se vean obligadas a despedir personal.
El abogado Carlos Becker, de la Unidad Operativa de Contrataciones del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), fue destituido supuestamente por una adenda unilateral al llamado a licitación para la rehabilitación y el mantenimiento de carreteras en la Ruta N° 2, el tramo Paraguarí-Villarrica, Tebicuary-La Colmena y Paraguarí-Piribebuy, que presuntamente fue alterado para favorecer a una de las empresas en pugna.
Este es un tema que le puede echar de su gobierno, este es un presupuesto que da risa”, criticó la diputada liberal Celeste Amarilla al referirse al Presupuesto 2020 solicitado por el Ejecutivo para la cartera de seguridad.
Terminar
La Asamblea General de la ONU proclamó por resolución A/72/439 al 23 de setiembre como Día Internacional de las Lenguas de Señas con el fin de concienciar sobre la importancia de la lengua de señas para la plena realización de los derechos humanos de las personas sordas..
Específicamente el barrio Ciudad Nueva de Presidente Franco, sigue con los inconvenientes, pero fueron varios los barrios de la mencionada ciudad y de Minga Guasú, al igual que la ciudad de Corpus Christi, Canindeyú, los que sufrieron los cortes por la afectación a los alimentadores.
A partir de ahora la aplicación puede ser instalada y utilizada en el idioma nativo.
Has cargado un total de %1videos de los %2 permitidos
"La pobre Constitución Nacional ha sido violentada por demás en los últimos tiempos.
Ambas instituciones tienen la misión de impulsar conjuntamente una compilación y socialización de políticas lingũísticas como marco de referencia regional; asimismo, generar estrategias regionales para la promoción de la enseñanza y aprendizaje de los idiomas oficiales de UNASUR como vehículo curricular que haga efectivo el intercambio de experiencias e incentive la modalidad; e identificar las capacidades y necesidades de los estados miembros en la enseñanza de idiomas oficiales de la UNASUR para capacitar al personal docente.
Cuando inició la competencia, pensamos que era muy intenso, pero al final nos sirvió de experiencia y de aprendizaje ya que estamos culminando con la carrera”.
Fue la clausura de la primera promoción.
Manifestó, una vez más, siguiendo el discurso que últimamente repite en cada acto, que “la salud de Estado depende exclusivamente del Partido Colorado”, y que eso “debe continuar”.
era hermosa como una flor del campo.
Como ofrenda se ubicarán alrededor del pesebre la flor de coco, sandías, melones, piñas, naranjos, bananos, etc.
Mario Abdo Benítez participó este sábado del acto oficial de habilitación del Festival Ovecha Rague de la Música y Artesanía de Lana, en San Miguel, Misiones.
Retomarán clase en Colegio Rca. Dominicana
La Balsa Villa Florida realiza constantes viajes entre Pilar y Puerto Cano para que la gente cruce con sus vehículos a la capital departamental.
En la Agenda 2030, la educación es uno de los ejes transversales por excelencia, como lo son también género, cambio climático y otros (en rigor todos los ODS son transversales, o como se suele decir “es una agenda integral e indivisible” al tener objetivos convergentes .
Por su parte, el Ministro Montiel, expresó que para el cumplimiento de los objetivos que persigue la Agenda 2030 “se requiere la participación del sector privado, y de toda la ciudadanía, como una alianza estratégica que refleje una verdadera integración en busca del desarrollo sostenible”, afirmó.
Ministerio de Educación y Ciencias
Derechos lingüísticos
Entrada
La “lista” la encabeza Víctor Bogado, con casos idénticos al de Ibáñez, e indicios de enriquecimiento ilícito.
Ganaderos realizan donacion a escuela del Chaco
En conversación con ABC TV, López no solo repudió las actitudes “violentas” que, según destacó, son nunca vistas en los últimos 15 años, no solo por protestas violentas como realizada por funcionarios de Hacienda y de la Subsecretaría de Tributación, sino también las amenazas de gremios como el de Educación de no iniciar las clases si es que no se da el aumento presupuestario que exigen.
El mismo se realizará el día martes 17 de julio, a las 19:00 horas, en el Centro Cultural Juan de Salazar (Tacuarí 745, Nuestra Señora de la Asunción).
Si la corporación fuera financiada, no me molestaría.
Organizaciones se retiran de mesa Gobierno Abierto
Explicó que la licitación y concesión es plurianual, o sea, que el año que viene la merienda será desde el primer día de clases.
Un guardia fue gravemente herido y otros tres retenidos por presidiarios.
“Javier Díaz Verón debe irse”
Sin embargo, ellos aseguran que han realizado un trabajo maratónico para cumplir con todos los burocráticos trámites que les fueron solicitados, a pesar de que la traba les fue impuesta, según denuncian, debido a las maniobras realizadas por Óscar González Daher, quien, cuando movía los hilos del poder desde el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), realizaba negociados sobre los terrenos del club, generando así un sinnúmero de conflictos que se arrastran hasta hoy.
En medio de caso Messer, se habló de más cooperación entre Brasil, Paraguay y Argentina contra el crimen.
Papá me dio un poco de leche con chocolate de la nevera.
También habría sido inimaginable que la intendenta de Ciudad del Este, Sandra McLeod de Zacarías Irún, fuera alguna vez destituida por los diputados, o que inmuebles del titular de la Cámara Baja, Miguel Cuevas, serían allanados por la Fiscalía de Delitos Económicos y Anticorrupción.
Cientos de personas se encuentran a estas horas en el lugar participando del acto, así como autoridades tales como el presidente del Congreso Nacional, Blas Llano; el ministro de Cultura, Rubén Capdevila; y el titular de Agricultura, Denis Lichi, entre otros.
MEC presentó plataforma virtual con un contenido repleto de errores
En esa declaración no consta su “offshore” en las Islas Vírgenes, con la que hizo transferencias al BNF.
Fecha
sí, bueno, no es que no sea legal llevar una pistola en Texas, no lo es, pero puedes tenerla en tu casa
El Crio. Niño Trinidad Ruiz Díaz, entonces comandante de la Policía fue condenado a 18 años de cárcel.
"Toda esta discusión de la paridad y todo eso, y yo no necesité de ninguna ley.
Y expresó que también Honor Colorado apoya dicha candidatura.
Las chicas de la Selección Femenina de Fútbol de Caazapá sufrieron un accidente de tránsito que involucró a varios vehículos esta tarde en la ciudad de Coronel Martínez, Guairá, cuando se dirigían a Central para disputar un partido.
La iniciativa parte desde la cátedra de Guaraní de dicha institución, y se enmarca en la Ley 4251/10 de Lenguas.
Metrobús: a confesión de parte.
Con esta intervención se levanta la movilización ciudadana, pero los pobladores advierten que estarán pendientes de las decisiones que tome el MSP.
En las creaciones neológicas y para los casos de resemantización de vocabularios propios del guaraní, se tendrán en cuenta los factores culturales, puesto que una lengua cataliza culturas y formas de ser y estar en el mundo de una determinada sociedad  .
Desprecie la vida de un semejante...
Restricciones de circulación y otros datos a saber sobre controles policiales en fase 3
Foto: Lanzamiento nacional del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
La charla forma parte de un ciclo de talleres de capacitación sobre diversos temas lingũísticos e históricos para funcionarios de la SPL.
Una noche al reunirse después de un baile adonde fueron, encontraron un pollo (no sabemos si lo hurtaron o realmente lo encontraron).
Tras pasar año nuevo en Cancún, el Fiscal General del Estado Javier Díaz Verón disfrutó hoy de un día de shopping en Miami, EEUU.
Sin embargo, el Tribunal de Sentencia integrado por los magistrados Hugo Ríos Alcaraz, Gloria Garay y Gerardo Ruiz Díaz condenó a 25 años de prisión a Héctor Lugo Villalba, quien fue hallado culpable del asesinato de exsenador.
Y veremos quién es menos.
Para ahondar más en detalles referente a la coordinación de los posibles eventos a realizarse en el marco del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, declarado por la UNESCO para el 2019, periodista del medio televisivo Red Chaqueña de Comunicaciones (RCC) dialogó este miércoles con la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Mario Abdo Benítez, durante su visita a la fábrica textil de Pilar, prometió reactivar el cultivo de algodón y potenciar la industria textil del país.
La autorización del EEN deberá ser remitida a la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas, dependiendo de la etapa en la que se encuentre el proceso, ya sea para la comunicación del llamado a contratación, de la adjudicación o cuando se solicite el Código de Contratación, expresa la nota.
La invención (o evolución, según la teoría de su origen) del lenguaje, a diferencia de la revolución del conocimiento posteriores, fue universal, afectando a todos miembros de nuestra especie .
La Unidad de Delitos Económicos ha iniciado una investigación penal al propio Díaz Verón así como al diputado Carlos Portillo (PLRA); además de eso, hay seis procesos en curso con imputaciones y pedidos de prisión domiciliaria (Oscar González Daher, Jorge Oviedo Matto, Raul Fernandez Lippman, Carmelo Caballero y Ruben Darío Silva).
La traducción del Código de Ética fue iniciativa de los alumnos del Curso de Guaraní Intermedio organizado por el Departamento de Capacitación de la Dirección de Gestión y Desarrollo del Talento Humano de la FCM-UNA, bajo la coordinación y corrección de los profesores Laura Aquino y Esteban Ortega.
Esta noche se reunieron varios diputados electos sin llegar a un acuerdo hasta el momento.
“Hubo una reunión en Buenos Aires entre la Dinatran y representantes del transporte de Buenos Aires en la que decidieron hacer un 'cambio de cabecera', que implica una empresa de transprote salía de Concepción, venía por Coronel Oviedo y se iba a Buenos Aires.
A su turno el titular de la FEP, Silvio Piris, reconoció que el aumento del 13% no es suficiente, pero representa un avance significativo en el relacionamiento con el sector docente, “es la primera vez que se logra un aumento sin salir a las calles”.
Este miércoles se llevó a cabo una reunión de la comisión ejecutiva de la Asociación Nacional Republicana (ANR) en la que estuvo presente el presidente Mario Abdo Benítez y en la que se hablaron temas como el Presupuesto General de la Nación y las elecciones municipales de 2020, según comentó a los medios el titular de la ANR, Pedro Alliana.
Desde la aprobación de la ley de Emergencia hasta el 4 de setiembre último se otorgaron garantías por valor de G. 1,47 billones, que representa el 57% de la capacidad del Fondo de Garantía del Paraguay (Fogapy) para mipymes, de acuerdo con un reporte divulgado por la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD).
En recordación a aquel luctuoso acontecimiento y en homenaje a los caídos, el Centro de Estudiantes del Colegio Nacional de la Capital pasó a denominarse “23 de octubre”, y también lleva ese nombre la máxima condecoración que dicho Centro otorga a los egresados destacados del CNC.
El acuerdo de cooperación está enmarcado en las líneas de investigación y planificación lingũística y cultural, la normalización de la lengua guaraní, la publicación de materiales de orden lingũístico, la promoción de las lenguas minoritarias y el fomento de la interculturalidad.
Se dieron a conocer todas las DD.JJ. de Benigno López y Daniel Correa
La Secretaría de Turismo presentará, por primera vez, toda la oferta turística que posee Paraguay a empresarios y medios de comunicación ligados al turismo de Suiza, en el marco de la promoción en Europa.
Informaciones contradictorias se han producido en el transcurso de la noche con relación a la desaparición de la avioneta en la que viajaba el titular del MAG.
Audios: ¿votos por el silencio en el Senado?
Ministra de SPL se reunió con su par de Defensa Nacional.
No hay gatillo para disparar.
Desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) celebramos que se generen este tipo de espacios de integración entre las distintas culturas que habitan en nuestro país; especialmente en este año en que conmemoramos el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Las fincas son solicitadas por las madres y padres de familias que necesitan de un lugar donde poder edificar una vivienda digna para habitar.
El parlamentario reside en un departamento ubicado en el Edificio Aurora, en las calles Pedro Juan Caballero y Eligio Ayala.
También, Acciones estratégicas para la creación de la universidad intercultural; Formación docente intercultural para las Asignatura de Lengua y Cultura Indígena para la Educación Secundaria (Alcies); Elaboración de instrumentos para la producción de materiales con enfoque intercultura; entre otros.
“Trajimos muchas ideas que podemos emprender juntos y lo bueno es que el ministro de Cultura rápidamente identificó las áreas que podemos intervenir desde ambas secretarías”, expresó la ministra Alcaraz tras la reunión con su par de Cultura.
La Municipalidad de Asunción informó que unas 1.000 personas fueron afectadas por el desmoronamiento del muro en el barrio Sajonia.
El 13 de diciembre de 2017 la Corte le tomó juramento como abogado, según consta en el acta N° 3.894.
La barbarie la encontramos así, allá donde la humanidad es negada, y con ello la humanidad dividida: superiores e inferiores, blancos y negros, ricos y pobres, los míos y los otros .
Los manifestantes escribían mensajes en los buses que pasaban o pegaban carteles expresando repudio a la subida del pasaje.
Las políticas lingüísticas desarrolladas en el país desde el nacimiento del Estado han sido adversas a esta lengua .
Por el contrario, ante la crisis económica que azota al país, el Gobierno ha optado por la salida más fácil, es decir, pedir al Congreso autorización para elevar el tope actual de endeudamiento fiscal, de 1,5% del PIB al 2,5%, con lo cual el resultado negativo podría pasar de US$ 600 millones a US$ 1.000 millones para la Administración Central.
El último reporte de la contraloría estudiantil de la Unión Nacional de Estudiantes Secundarios del Paraguay (Unepy) señala que a uno de cada cinco colegios de un total de 217 (18%) no llegó la cantidad de kits necesarios.
Esta actividad representa un paso más hacia el mejoramiento de la calidad de los aprendizajes en el primer ciclo.
Solo hay un centenar de personas que se han unido.
Entre sus libros más conocidos se destacan “El valle y la loma” y “Los casos de Perurimá”.
El parlamentario está imputado por tráfico de drogas en carácter de cómplice, tráfico de influencia, asociación criminal, enriquecimiento ilícito y lavado de dinero.
20 PUNTOS MÁS IMPORTANTES DE LA ENCÍCLICA
En el pasado fueron los “legionarios”, quienes tuvieron la infame iniciativa de fungir como baqueanos de los ejércitos de la Triple Alianza para matar a sus conciudadanos que defendían a la Patria.
El titular de la Cámara de Supermercados, Christian Cieplick, afirmó que un eventual impacto dependerá del tipo de proveedor y el valor de las mercaderías.
Según el informe de la policía, en horas de la mañana se trasladó hasta el inmueble una comitiva fiscal-policial encabezada por del Crio. Ppal. MCP. Félix Daniel Benítez, Jefe del Departamento de Seguridad Ciudadana y el Agente fiscal Lucrecio Cabrera de la Unidad Nº 2 de la fiscalía de Curuguaty, con el propósito de verificar la propiedad en cuestión, a raíz de una denuncia de invasión presentada por parte de los encargados del establecimiento en contra de un grupo de personas desconocidas.
En vez de trabajar con niños o adolescentes, la simulación de un día de clases “en modo covid” se realizó con docentes, Petta y el viceministro de Culto, Fernando Griffih.
La Dra. Lorena Echagüe, designada como directora del Puesto de Salud de Nueva Germania, asumió hoy el cargo en medio de incidentes e intensas negociaciones políticas.
Para superar esta situación, tenemos el jopara o préstamo del español .
Hinchas del Decano que se dirigían al estadio sufrieron por una hora la medida.
Cada bote con tres tripulantes podrá capturar 10 bogas, cinco salmones, 20 mandií, un dorado, un surubí y tres pacúes.
Hoy tratan pérdida de investidura y 30 senadores ya adelantaron que votarán por expulsión.
Sobrevivientes de la gesta exigieron también una indemnización.
Hoy no he ido, así que no lo he visto.
Presentan informe anual sobre derechos humanos en Paraguay
El padre Vargas comentó que hace años se viene lidiando con fallos estructurales en el edificio.
La parlamentaria está esperanzada en que se apruebe el proyecto.
Acceso a la Red Social Paraguaya
Cargar nueva imagen del perfil
El usuario… ha hecho un comentario en tu foto
Otros temas desarrollados en el Seminario es “Presentación Protocolo de personas con Discapacidad para comunicadores”, ofrecido por la SENADIS; “Usos de los Medios sociales”, desarrollado por Edward Bogado y César Palacios de la SICOM.
Y no se equivocó.
Denuncian desmonte en Itá Yvate, lugar de una histórica batalla
NEGÓ LA COMPRA
Herramientas
“Cartes no puede ser senador.
La conferencia internacional será el 21 y 22 de noviembre próximos y la intervención de la ministra Ladislaa está prevista para el viernes a las 14:00. Es organizada por la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), con el Alto Patrocinio do Presidente da República de Portugal y la colaboración de otras instituciones..
También se aguarda la presencia monseñor Mario Melanio Medina y Hugo Pereira, periodista y autor de varios libros.
“El nuevo impuesto no hará que más gente se formalice, sino que el que ya es formal, pague más que antes”, expresó el economista Manuel Ferreira.
La actividad de planificación con los OEE se realizó este lunes en el salón de actos del Ministerio de la Mujer.
La invitación a la “gran fiesta” fue cursada, además de a todos sus amigos, a los funcionarios municipales.
Spam
Expedito era comandante de una legión de soldados, en Armenia (Turquía), cuando sintió el llamado de Dios.
Paraguay no debe ceder un ápice  sus derechos en Itaipú
Con 60 votos a favor, en la sesión de esta tarde, la Cámara de Diputados decidió rever su postura sobre el proyecto de ley que reglamenta el artículo 201 de la Constitución sobre pérdida de investidura, en el que atribuían al Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) el juzgamiento de un parlamentario y si este debía seguir o no en el Parlamento.
Desde las 00:00 de hoy rige la nueva hora oficial en todo el país.
Azucarera Iturbe, entre ilusión y dudas
ABDO BARRE CÚPULA POLICIAL PERO SALVA A MINISTRO DEL INTERIOR
Esta siesta se confirmó el fallecimiento de Jorge Seall Sasiain, reconocido abogado constitucionalista que el pasado 7 de junio sufrió un accidente cerebrovascular (ACV).
La letrada declaró a ABC Color que este sitio en disputa es tierra de dominio ancestral de la comunidad, tiene 763 hectáreas, fue adquirida el 8 de marzo de 1995 de la firma Partners INC e inscripta en Registros Públicos como Nº 632.
Autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas también estarán apoyando y acompañando la serie de actividades.
Al ser consultado sobre si buscará que a sus clientes se les proporcionen reparaciones por los daños sufridos durante el proceso judicial, señaló que necesario un resarcimiento, pero “eso vendrá después.
segundo
La municipalidad, administrada por Diego Riveros (PLRA), invirtió G. 150 millones en la remodelación total de la infraestructura, acorde para sede de un Centro Tecnológico Municipal Serranía (CTMS) por la Fundación Paraguay Educa en el marco del programa “Una computadora por niño”.
El congreso, realizado del jueves al sábado de la semana pasada, tuvo lugar en Filadelfia, donde participaron unos 100 delegados de las diferentes comunidades del Chaco..
quieres bailar conmigo.
Cramer anunció que las autoridades que integran la unidad de combate al contrabando se reunirán con la titular del Ministerio Público, Sandra Quiñonez, para solicitar que las intervenciones fiscales vayan más allá de los operativos de incautaciones de los productos.
– Está bien, está bien –dijeron los otros dos y fueron todos después "a apretar oreja".
“Ya no estoy para pelearme con nadie, ya me peleé lo que me tenía que pelear.
Manuel Ortiz Guerrero el más grande poeta paraguayo de todos los tiempos, en Castellano y en Guarani, fue insuperable.
No solo faltan documentos digitales en los idiomas marginados sino también las herramientas disponibles para los idiomas privilegiados, como correctores ortográficos, reconocimiento del habla, la búsqueda inteligente, y la traducción automática .
La antología Orozco Pytukue reúne una selección de dieciséis poemas extraídos de diferentes libros de la autora, realizada por la poeta Susy Delgado, y traducidos por ella misma al guaraní.
Tras el juramento de los senadores este sábado y la controversia que se generó con el juramento de Mirta Gusinky, siendo que Nicanor Duarte Frutos fue beneficiado con un amparo por el que debía jurar hoy, el senador Rodolfo Friedmann fue consultado sobre si el primer caso podría sentar jurisprudencia para que en el caso de Cartes también lo excluyan a él.
Gazeta do Povo advierte que no habría intención de rever acta controversial.
Nueva pestaña privada
Les recomendó “vender chipa o panchos en la calle”.
La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) conmemoró sus 73º aniversario con una actividad denominada “Nuestras acciones son nuestro futuro”, esta mañana, en la plaza Juan E. O'leary.
Desarrollador web
También se allanó la casa de Bruno Farina, en el mismo barrio cerrado de Hernandarias, con el mismo resultado.
Representantes de cinco centrales obreras se reunieron hoy y brindaron una conferencia de prensa en la que expresaron sus propuestas al Gobierno en el marco de la lucha contra la propagación del COVID-19.
Fortalezcamos el amor,
El Departamento de Transporte pudo encontrar una propiedad diferente que alquilar en su lugar.
“Las empresas, empresarios, accionistas, funcionarios y familias que hemos estado respetando irrestrictamente los protocolos de seguridad sanitaria desde hace meses y cerrando nuestras empresas, quedándonos en nuestras casas o trabajando desde ellas, minimizando en lo posible despidos o suspensiones de empleos, con grandes sacrificios económicos, emocionales y mentales, nos manifestamos y exigimos el cumplimiento, por todos –no solo los mismos de siempre–, de todas las indicaciones del Ministerio de Salud y de otros ministerios del Ejecutivo Nacional”, expresa el manifiesto difundido en la fecha.
La realización de este tercer tramo significará la eliminación del estacionamiento del lado izquierdo de la calle Iturbe.
LA SPL APOYÓ LA REALIZACIÓN DE “ÑOA'ÃNGATU BICI ÁRI PARAGUAÝPE”.
En el año 1307, el Papa Clemente V, Beltran de Goth y el Rey de Francia Felipe IV, el Hermoso, resolvieron la captura de Jacques de Molay acusándolo de sacrilegio contra la Santa Cruz, simonía (venta de indulgencias), herejía (creencias contrarias a la fe) e idolatría.
Participaron de la reunión de la Comisión de Educación, además de Crichigno, la parlamentaria Blanca Lila Mignaro y los parlamentarios Nelson Argaña, Enzo Cardozo y Neri Olmedo. .
Ya no hay un acompañamiento a los pequeños productores.
El Esclavo no recuerda a qué sección fue llevado ni por quién.
Este martes prosiguieron los talleres enmarcados dentro del Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción. Los participantes tienen la oportunidad de ser instruidos por expertos nacionales e internacionales en documentación lingüista y otros saberes del campo de la lingüística, en especial, en lenguas indígenas..
El Instituto Paraguayo de Tecnología Agraria (IPTA), a través de un convenio de Cooperación con el Centro Azucarero y Alcoholero Paraguayo (CAAP), desarrolló una jornada de "Día de campo de Caña de Azúcar" con la participación de los diferentes cañicultores del Guairá, Caaguazú, Caazapá, Paraguarí y otros departamentos.
Preparan tercera edición de seminario universitario en Carapeguá
Promoción lingüística
Esta noche varias familias luqueñas se sumaron al escrache, como es el caso de la familia Insfrán, quienes manifestaron que no desistirán en la lucha hasta que el senador renuncie.
Lauro Ohlweilir, colono brasileño residente en Raúl Peña, Alto Paraná, comentó esta mañana que vino a nuestro país desde Marechal Cândido Rondon, estado de Paraná (Brasil) con otros compatriotas suyos.
Mundial FIFA en marcha en Paraguay
Luego se dio inicio al primer panel sobre “Políticas Lingüísticas del Paraguay: avances de la normalización y normativización lingüística, desde la perspectiva de la Ley 4252/10, De Lenguas”, que tuvo como panelistas a la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero; el presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Carlos Ferreira.
Los organismos de la sociedad civil pueden pedirnos insumos para las ollas populares”, explicó Roa en conversación con ABC este jueves.
La nueva aplicación puede ser descargada ignresando este link, o bien.
La tarifa aplicada desde marzo de 2017 por ANDE tiene errores y viola la carta orgánica de la institución, según un técnico.
En dicho canal permaneció 8 años, luego pasó a Canal 13 donde realizó el programa “Tatetito” y se quedó por 7 años.
Invitan a encuentro virtual para recordar legado de Branislava Susnik
Hay algunos ahorros monetarios para las inversiones en un programa de capacitación laboral.
la televisión no funciona.
Volpe critica poco apoyo a las pequeñas empresas en la inauguración de la Expo
“Muchísimos errores” en el caso Curuguaty
Desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ramón Barboza, técnico de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, compartió con el auditorio las experiencias de la SPL en la documentación , revitalización y promoción de las lenguas indígenas paraguayas, en especial las que se encuentran en peligro de extinción..
La Cámara de Senadores resolvió dejar sin efecto la convocatoria a las sesiones extraordinarias en las que se iba a tratar el juicio político al ministro de la Corte, César Garay Zuccolillo.
Eso sí, siempre y cuando quiera el carnet de objetor.
La capital espiritual del Guairá se prepara para recibir a centenares de peregrinos en el santuario natural de Tupasy Paso (Virgen del Paso), asentado a orillas del río Tebicuarymí en Itapé.
El dinero que inicialmente estaba destinado a tierras se usaría en la construcción de estos pozos.
Ambas autoridades expresaron el interés de trabajar de manera conjunta a fin de impulsar la difusión, fortalecimiento e investigación del castellano paraguayo.
Basta de miedos, es hora de despertar .
La hija y asesora del presidente estadounidense Donald Trump, Ivanka Trump, visitará Paraguay y Argentina en setiembre para promover una iniciativa de desarrollo para mujeres.
Miembros del Comando de Defensa Interna (CODI) y la Secretaría Nacional Antidrogas(Senad) destruyeron este miércoles una pista clandestina ubicada dentro del predio del parque nacional Paso Bravo.
Técnicos de la SPL brindaron asesoramiento lingüístico en la UNE.
-Establecer una relación más estrecha entre los representantes de los países participantes para desarrollar programas de cooperación específicos para lenguas, intercambio de experiencias, transferencia de tecnologías y capacidades de gestión para el registro, conservación y desarrollo de las lenguas.
La viceministra de Educación, María del Carmen Giménez, confirmó que el Colegio Argentino ha solicitado el proceso de cierre, pero va a seguir funcionando durante todo este año lectivo, y que la clausura definitiva se plantea para el siguiente (2019).
El mercado de software para traducir es muy competitivo, y existen marcas que se han posicionado con éxito .
Carlos Santacruz, de la Dirección Nacional de Meteorología, dijo que el tiempo inestable se mantendría durante la semana, con lluvias y tormentas puntualmente fuertes.
Esta última es la auténtica y distinta cultura de América Latina, enjuiciada por las élites como ignorancia y vulgaridad .
Despidos masivos en la Gobernación de Paraguarí
Algunos conductores aseguraron que los nativos les cobraron “peaje” para dejarlos pasar.
Los manifestantes se encuentran en la intersección de Mariscal López y Brasilia, donde una barrera impide que se acerquen más a la residencia presidencial.
“Yo me siento paraguayo, todos mis nietos son paraguayos. Mis hijos no quieren volver al Brasil”, expresó.
Estamos hablando de más de 100 vacancias, choferes, estudiantes de ingeniería y arquiectura, instalaciones, técnicos de refrigeración, electricistas, entre otros”.
Estos números aparecen también en el cruce de llamadas del caso Rodrigo Quintana.
Además, conforme a las leyes nacionales y las normativas internacionales, en los Centros Educativos no se permiten muros, ni armas de fuego.
Juan José Vidal, director de la Dinatran, indicó que en el marco de la campaña de control a las empresas de transporte, en la fecha se recibieron 20 denuncias.
También votó el diputado Romero Roa (ANR, Añetete).
Al tratarse de un poema que le canta a la agonía y la muerte, tiene un tono entre solemne y triste .
Su estado de ánimo se mantuvo completamente consistente.
Me retiré en 2002.
La fiscala Celia Beckelmann también salió al paso de las declaraciones de la ministra de Justicia, Cecilia Pérez, de que la Fiscalía no actuó ante la denuncia hecha de una posible fuga.
Es entendible así que los intereses paraguayos en las represas de Itaipú y Yacyretá hayan estado tan mal atendidos.
En el galardón regional, el reportero gráfico paraguayo Diego Peralbo se llevó el primer puesto en la categoría fotográfica, y el también paraguayo Carlos Juri se alzó con el segundo puesto.
Se trata de Juan Pablo Jimenez Viveros, hijo de la tía del mandatario Juana Viveros Cartes, quien a su vez es hermana de Juan Domingo Viveros Cartes, quien en los últimos años estuvo preso en Uruguay por narcotráfico.
La Gobernación local, a través de la Secretaría de Educación, otorgó aporte a la Asociación de Cooperación Escolar del Colegio Nacional “San Carlos" de este distrito, consistente en la suma de G.50.000.000, que fue destinado para la compra de sillas pedagógicas para  beneficiar a nueve  instituciones educativas del distrito que fueron distribuidos  en  la fecha en el local de una de las instalaciones.
Polisemia
eres pequeño.
La gran fiesta cultural del caribe será del 20 de abril al 01 de mayo.
Asimismo, se encarga la responsabilidad de aplicación del mismo a la Dirección General de Planificación Lingüística .
Asimismo, el especialista estadounidense trabajó sobre planificación lingũística con la Directora General de Planificación Lingũística, Celia Godoy.
“Pedimos a las autoridades atrapen a estos animales y se los lleven a otro lado, antes que una persona sea lastimada y tengamos que estar lamentando una desgracia” dijo.
El concejal de Asunción Rodrigo Buongermini presentó una denuncia penal contra el fiscal general del Estado con permiso, Javier Díaz Verón, y José Ortiz, gerente de Tabesa, por soborno y persecución de inocentes.
"Tu ángel te dirá las palabras más dulces que puedas escuchar y con mucho amor y cariño te enseñará a hablar".
Mi madre tuvo que trabajar afuera.
Los gremialistas pretenden prolongar la huelga hasta el próximo 16 de diciembre.
Alcaraz habló primero de la situación lingüística del Paraguay, los bolsones lingüísticos compartidos por las lenguas oficiales (guaraní-castellano), las indígenas, las de señas y las extrajeras..
El colono Nelson Aveiro recordó que esta lucha legítima de los lugareños no es algo nuevo para las familias que viven en este sector del municipio, atendiendo a que en los últimos años ha aumentado considerablemente la extensión de las parcelas agrícolas, principalmente hacia el lado de Itacurubí del Rosario, donde algunos productores están utilizando el Tapiracuai para regar sus cultivos sin ningún control de las instituciones, aseveró.
Además, si el profesor accedió al cargo por concurso de méritos y aptitudes se agregarán 5 puntos más por cada cátedra y 10 puntos más, por única vez, si la Facultad fuera acreditada por la ANEAES.
El show contará con varios invitados que formaron parte de la grabación del álbum como Los Ojeda, Panchi Duarte, Papi Ovelar, Ricardo Flecha, Rigoberto Arévalo y Neny Ruiz Díaz, Enrique Zayas, Rolando Rodas, Víctor Simón y el Mariachi 10 de Ciudad del Este.
El usuario ha sido bloqueado
Alberdi: deslizamiento en la defensa costera
La Unión Europea (UE) anunció que enviará una Misión de Observación Electoral a las elecciones generales de Paraguay, que se celebrarán el próximo 22 de abril.
En un ser Todopoderoso, una Gran Fuerza,
Se enrroscó la víbora al costado del camino, y la rana quedó enfrente.
El lema elegido fue “Agua limpia para un mundo sano” y la celebración hace hincapié tanto en la calidad del líquido vital, como en la cantidad de los recursos hídricos que están en peligro.
El evento fue organizado conjuntamente entre la SPL y el INAES, y se enmarca dentro del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, proclamado por la Asamblea General de la ONU..
La SPL trabaja en la promoción, reposicionamiento y uso normal del guaraní, junto al castellano, en el sector público y privado.
La conclusión de la auditoría hecha a polémico llamado a licitación dice que los cambios realizados al llamado fueron por errores en el mismo, a fin de dar participación a oferentes.
Entre los nombres que dio a conocer está los exdirectores paraguayos de Itaipú Jorge Ayala Kunzle y Efraín Enríquez Gamón; el exdirector de Yacyretá Guillermo López, el expresidente de la ANDE Héctor Richer, la exministra de la Senavitat Soledad Núñez; los analistas económicos y exministros de Hacienda César Barreto y Manuel Ferreira; el analista e investigador económico Fernando Massi; los exsenadores Hugo Estigarribia (ANR) y Mario Paz Castaing (PPQ); y el banquero y analista Alberto Acosta Garbarino.
Mañana martes inician una marcha por el microcentro.
Ejecutivo oficializa mediante decreto pase a fase 4 y la exclusión de Capital, Central y Alto Paraná
Finalmente, en el año 1968 fue elevada a municipio y tuvo su primer intendente municipal.
Cada vez que se termina de escribir un segmento en la lengua meta, se debe de confirmar el segmento, y en ese acto se está guardando la unidad de traducción en la memoria de traducción  .
“Un candidato a Presidente representa a la dictadura”
Este evento tendrá lugar en la sala de Integración Regional de Mujeres de la Gobernación.
Se tomaron mucho tiempo para terminar las costuras.
Escribir respuesta
Reserva Mbaracayú, destino turístico sostenible
Lorenzo como se lo conoce contrajo matrimonio con Raquel Báez, con quien tiene cuatro hijos: Virna, John, Sabina María y Leila Zamira.
La mayor parte de la zona era zona residencial periférica.
Puede que tenga que ver este nuevo programa de comedia.
Sé que este problema te causa desesperación, pero espera por tus vacaciones.
Dictarán cursos gratuitos de gramática castellana.
Dijo también Alcaraz que son muy importantes el aprovechamiento de las TICs, la participación activa del sector académico y cultural, y la aplicación de políticas públicas favorables al sector indígena..
Debates plurales contar con
El País de España, por su lado, señala en un artículo anclado desde el punto de vista del paraguayo humilde una jornada electoral marcada por el desencanto del pueblo paraguayo con sus figuras políticas.
El primer pago se había realizado en abril de 2019, por el mismo monto.
Integrantes de la Juventud Liberal se reunieron con la fiscal general Sandra Quiñónez a quien exigieron que los 25 policías que actuaron en el atraco en el que fue asesinado Rodrigo Quintana, sean imputados, al igual que sus superiores.
Estás seguro de querer hacer esto?
Este viernes se realizó la presentación del proyecto “Promoción y uso de las Lenguas Indígenas en el Paraguay” a ser desarrollado durante todo el año 2019 en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
Visiblemente molesto por el actuar de su colega Payo Cubas (Cruzada Nacional), el senador Fidel Zavala (Patria Querida) habló durante la sesión extraordinaria mientras se debatía la sanción de Cubas por 60 días sin goce de sueldo, que fue aprobada por la mayoría.
Eliminar discusiones
En la mencionada reunión los miembros de la Comisión de Lenguas y técnicos de la SPL intercambiaron experiencias. Asi mismo los canadienses enfatizaron la importancia de la aplicación de igualitaria de ambas lenguas oficiales (Francés e Inglés).
Herramientas de desarrollador web
Al conmemorar hoy el “Día de los Héroes”, por el aniversario de muerte del Mcal.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ LA INAUGURACIÓN DE LA EtyC 2017
“Representaremos a la Lista 1”
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada de un equipo de trabajo, se reunió el miércoles último con el Viceministro de la Secretaría de Información y Comunicación (SICOM), Rodney Acevedo, a fin de coordinar la realización de un Manual de Normalización del Guaraní.
Apunta a que se pueda reciclar entre el 40 y 50% de las 120 toneladas de residuos que se retiran de las viviendas cada día.
Los arreglos y grabación hizo con dos músicos de Brasil y Argentina, con quienes realizó giras por ciudades de Santa Catarina, Paraná y São Paulo.
La mesa de trabajo examinará el proyecto de ley “Que otorga reconocimiento oficial a la lengua de señas paraguaya”, que ya cuenta con media sanción de Diputados..
A lo largo de su vida recibió innumerables premios y distinciones nacionales e internacionales.
Indígenas vuelven a cerrar ruta en Canindeyú
Mis fotos
Las acciones conjuntas planificadas entre ambas instituciones se realizarán en la comunidad indígena Río Apa y son a favor de la revitalización de la lengua guana, categorizada en serio riesgo de extinción. Se enmarcan dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Las obras son recepcionadas exclusivamente en el CCR El Cabildo, en Avenida República y Alberdi, en Asunción, y el plazo de admisión quedará cerrado el miércoles 31 de agosto.
Finalmente, señaló que este tipo de estudios demuestran que el que más gasta o invierte en propaganda electoral no es el que gana.
los pájaros estaban cantando en el cielo.
estamos en el bosque.
“Sería malo perderlo por dejar de vacunar”, dijo a título personal.
La pericia concluyó en que las armas reales fueron cambiadas por réplicas.
El ministro de Educación Eduardo Petta se mostró muy molesto por ser declarado “por un grupo de alumnos” persona no grata, refiriéndose a una declaración de la Federación de Estudiantes Secundarios (Fenaes).
La Embajada de México en Paraguay ofrece un diplomado en línea sobre “Literatura Mexicana en Lenguas Indígenas”, dirigido al público en general interesado en el conocimiento de las literaturas que se han generado en los pueblos indígenas de México desde la época prehispánica hasta la actualidad..
La lista solo incluye el número de cédula de los que siguen en carrera.
Sólo en noviembre y diciembre, candidatos tanto a la Presidencia de la República como a otros cargos políticos gastaron US$ 2.799.412 en publicidad electoral, según el informe denominado Mirador del Gasto Electoral elaborado por las organizaciones Semillas para la Democracia e Idea Internacional, en base a datos oficiales.
En septiembre de 2005, en su calidad de Ministro de Relaciones Exteriores, desempeñó un papel destacado en la concertación de otro acuerdo histórico encaminado a promover la paz y la estabilidad en la península de Corea, al aprobarse en las conversaciones de las seis partes la Declaración Conjunta sobre la solución de la cuestión nuclear en Corea del Norte.
La persona contagiada en esta zona no tiene antecedentes de viaje al exterior, por lo que no se descarta que sea un autóctono.
El cómputo actualizado de la maratón de Teletón 2.020 es de G. 7.721 millones, aún no se ha recaudado ni la mitad de los G. 15.500 millones que requiere la fundación para garantizar la asistencia a más de 2.000 familias el próximo año.
Destacan repudio a femicidios, al abuso, la violencia económica, la impunidad y defienden el aborto.
Revisarán declaraciones de bienes, pero en secreto
Pese a que la Constitución Nacional señala en su artículo 161 que “el Gobierno de cada departamento será ejercido por un gobernador y por una Junta Departamental”, el administrador Hugo Javier González, cartista, decidió -él solo- otorgar el cargo de director “ad honorem” de un Centro Cultural a su correligionario.
Reglas ortográficas  .
Tras tener el visto bueno de sus colegas, procedió a explicar en qué consiste su iniciativa.
¿Pero por qué debería la aplicación de la tecnología depender del beneficio ganado por una pequeña clase de empresarios?
Dijeron que hoy casi no hubo atención porque fueron todos al cierre de campaña de Marito.
No como ningún tipo de carne.
Él fue el primero en ser invitado y disfrutó de la experiencia.
La entrega de dichos trabajos a los propios integrantes de la Comunidad Abizai del mencionado pueblo indígena, se concretó este lunes en el local de la Municipalidad de Mcal.
Durante su estadía por Paraguay, Francoli mantendrá una seria de entrevistas con autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), para abordar temas referentes al bilingüismo paraguayo y la política lingüística implementada en nuestro país. La conferencia del martes se realizará con el apoyo de la SPL..
Por su parte, María García, de la Coordinadora General de Organizaciones Sociales y Comunitarias de los Bañados de Asunción (Cobañados), cuestionó la forma en que se está tratando la problemática de la inundación.
Lo ocurrido el pasado domingo en la víspera del día de Reyes, con el copamiento de calles por parte de vendedores informales de Asunción y sus alrededores, es apenas un síntoma más de la grave enfermedad que aqueja a nuestro país.
En Paraguay es hablado por más de 80 % de la población; cuenta con cerca de 10.000.000 (diez millones) de hablantes, tanto en el Paraguay como en otros países de la región y en la diáspora paraguaya  .
Siempre que sea como un evento religioso o por lo menos con la participación de un coro a la vez”, estimó.
Con el proyecto “Audiolibros online en Guaraní”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas, con el apoyo del Grupo de Grabaciones en Guaraní, seguirá cumpliendo con su importante rol de difusión y promoción de la lengua guaraní, poniendo a disposición del público en general, de manera gratuita, audios de textos en guaraní de diferentes áreas y en un formato acorde a las nuevas tecnologías.
La norma es impulsada por la diputada Kattya González (PEN), con el respaldo de Pedro Alliana (cartista), Jazmín Narváez (abdista) y otros.
Cuando el pájaro muere, las hormigas se lo comen a él.
El sacerdote recordó que habían recibido la promesa de parte de Arnoldo Wiens, ministro de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), a través de un asesor de este que viajó hasta San Juan del Ñeembucú y les garantizó que los 24 kilómetros de asfalto del tramo Pilar-Alberdi se continuarían construyendo, pues el 15 de agosto saldría una licitación.
Santiago González relató que la prensa se encuentra en medio de la disputa de políticos, quienes buscan ponerle una etiqueta a los comunicadores que realizan críticas y que pese a ello, los comunicadores deben ser fieles a los valores morales.
Dentro del rico contenido se destacan una nota central que trata sobre la Gramática de la Lengua Guaraní (Guarani Ñe'ẽtekuaa), elaborada por el presidente de la entidad, Carlos Ferreira, con avances seleccionados de este importante libro presentado el año pasado.
La Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) actualizó la multa máxima que se aplica a los contribuyentes por contravención, conforme a lo que dispone la ley tributaria 125/91.
El embajador del Japón, Naohiro Ishida, presenció la inauguración de la obra edilicia del Puesto de Salud San Jorge, ubicado en el barrio que lleva el mismo nombre en esta ciudad.
El distrito de San Roque González de Santacruz seguirá en cuarentena total.
En conversación con la prensa, monseñor dijo que los luqueños se caracterizan por el arte y la música, y que las protestas que se realizan contra González Daher ayudan a que también se destaque por su lucha contra la corrupción.
Además de la cartelería y señalética, el concejal propone la incorporación gradual del uso del guaraní en los distintos espacios de la institución municipal, a fin de atender el derecho lingũístico de los ciudadanos que se manejan mejor en esta lengua.
Esta semana el recorrido continúa en San Pedro, Canindeyú, Itapúa, Alto Paraná, Caaguazú y Caazapá.
El año pasado ya se inauguraron una nueva cocina y sala multiuso.
Las instituciones fueron representadas por la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero y la profesora de lingũística de la Universidad Sorbonne Nouvelle, Élodie Blestel.
Papá, muchas gracias...
La nueva deuda asumida a nivel local es a un plazo de 4 años y una tasa de interés de 6,51%, lo que representa una reducción de aproximadamente 0,49% con respecto a la subasta anterior que fuera adjudicada a precio par con la tasa nominal del 7%, dice el informe.
Los monos se desviaban lejos de él, daban vueltas y vueltas a su alrededor.
El mismo fue identificado como Salomón Galeano Rojas, suboficial de la Policía Nacional de 25 años, del poder del uniformado se incautó una pistola de la marca Glock 17, calibre 9mm.
Una distribuidora de periódicos de esta ciudad denunció que como ciudadana se siente impotente porque en el centro de salud de local no encontró algún médico que le pueda atender.
5 Tiene además un conjunto de aproximadamente 100 reglas de transformación morfosintácticas  .
Una multitud de concurrencia colmó la Costanera capitalina.
Todos los contratos fueron firmados sin problemas.
La Cámara de Diputados aprobó este miércoles el proyecto de ley que reglamentará la promoción de la elaboración y el uso obligatorio de biodiésel en Paraguay, luego de algunas modificaciones realizadas por la comisión de Industria y Comercio.
Hoy inician las clases  presenciales y virtuales en 8.836 escuelas oficiales
“Había recibido mucha ayuda psicológica, así que cuando abrí los ojos luego de la cirugía, sabía dónde estaba y que había salido bien”, culminó.
Para este martes está fijada la audiencia de conciliación entre Alejandro Domínguez y José Luis Chilavert, en el marco de la querella por difamación y calumnia presentada por el presidente de la Conmebol contra el exportero albirrojo.
El cuestionado “pikivóley”, que debió realizarse ayer en este municipio, fue suspendido por resolución municipal N°26/2018.
Creí que no vendríais más, y entonces me levanté a comer todo nuestro pollo asado.
Las consultas se llevarán a cabo dentro de 90 días, los demás precandidatos deberán respetar los resultados y apoyar con todo su equipo político a quien fuera electo.
Es posible que pueda llevar a mi hija allí.
Álbumes destacados
Oficialistas dicen que no apoyarán juicio político en Diputados
El presidente Horacio Cartes, durante su discurso tras la inauguración de la sala de Robótica y Mecatrónica en el Centro Regional de Educación de Encarnación, Itapúa, habló del “otoño” en que está el Partido Colorado, haciendo referencia a la crisis interna entre Añetete y Honor Colorado.
Creían que la organización facilitaría la vida de la gente mayor de la ciudad.
No obstante, la institución lamentó que propietarios de algunos balnearios y municipios no se ocupen de mantener en condiciones estos sitios de recreación.
estoy embarazada.
Juan Villalba, presidente de la Federación Paraguaya de Trabajadores del Transporte (Fepatrat), conversó con ABC Color y denunció que un total de 137 trabajadores de la empresa “Panchito López”, que hace el itinerario de la Línea 29, no cobran su salario hace cuatro meses.
El senador Eusebio Ramón Ayala, electo para presidir la Comisión, informó que armaron un cronograma para la próxima semana y que invitarán a que acudan a declarar tanto autoridades como exautoridades relacionadas al acuerdo bilateral firmado entre las cancillerías de Paraguay y Brasil que buscaba modificar el sistema de contratación de la potencia de Itaipú.
Capacitación de los miembros del Equipo Técnico y los traductores voluntarios:  .
El Ministerio Público allanó una propiedad en este distrito, donde funciona una cantera dedicada a la explotación irregular de oro, donde días atrás dos hombres fuertemente armados amenazaron a los técnicos del Viceministerio de Minas y Energía y del Mades cuando pretendían verificar el sitio.
El taller ofrece becas para la movilidad de los estudiantes.
Son 79 paradas de taxi en Asunción que no tributan a la Municipalidad por el usufructo de espacios establecidos dentro del perímetro de estacionamiento controlado, confirmó a ABC Color el director de Tránsito y Transporte, ingeniero Luis Pereira.
Es anciano y desvaría, y desde tiempo atrás declaró la guerra a la luna llena, y le ladra, y rezonga hasta dentro de sus pesadillas .
Nuestro propio cuerpo está constituido por los elementos del planeta, su aire es el que nos da el aliento y su agua nos vivifica y restaura.
Fallo
Reportar esto
PAUL PERCY HARRIS fue el fundador del ROTARY CLUB.
El Tercer Seminario sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas ha sido un espacio académico donde traductores, terminólogos, lingüistas y estudiantes de lenguas de Paraguay y la región presentaron y difundieron trabajos y resultados de investigaciones lingüísticas .
Jorge Giubi, director del Hospital de Clínicas, informó este miércoles que existe un principio de acuerdo para que se levante la huelga que se realiza en el centro médico desde el lunes pasado.
el piloto insinuó que podría ser un ovni.
En otro momento, abordó de los avances registrados en el ámbito de la justicia, destacando la instalación de una Dirección de Políticas Lingũísticas Judiciales; la formación permanente de agentes involucrados en la administración de la justicia; la Acordada de implementación de la Ley de Lenguas en el Poder Judicial; entre otros.
Hasta el momento de su muerte siguió empeñado en recuperar tierras de los maká, denunciando el atropello de la empresa Enrique Remmele S.A. contra su pueblo en la ribera del río Paraguay.
Hoy, en tanto, fueron a visitar el Vaticano y se apostaron a un costado de la calle, a la espera del papa Francisco, quien, como cada miércoles, recorre el lugar para realizar su audiencia.
Le dije que terminaría en 10 minutos.
organismo del estado
Se va a seguir (con los controles) por un mes para asegurarnos que no haya riesgo”, expresó Cabello.
RESPONSABLES DE LAS UNIDADES DE ASUNTOS LINGŨÍSTICOS SE REUNIERON PARA DELINEAR TRABAJOS.
"Con esto se quiere eliminar el Código Laboral, además se eliminará el horario de trabajo y el salario mínimo", acotó.
Durante la entrevista, Cartes adelantó que en caso de no le acepten la renuncia en el Congreso, seguirá activo ya sea en ese o en otro lugar.
El evento artístico es organizado por el grupo de teatro Rocemi, de Encarnación, con el objetivo de promover la cultura teatral en la región.
Finalmente se impuso la postura de la mayoría de los miembros, de que los dictámenes expuestos durante la sesión se envíen como están y que las respectivas cámaras saquen sus conclusiones, siguiendo las exposiciones plasmadas en los dictámenes presentados.
La colonia japonesa es una propiedad privada.
Tras más de un año de retraso, la Municipalidad de Asunción inauguró este martes el Paseo de las Luces, ubicado a lo largo de las calles Estrella y su continuación, 25 de Mayo.
Irala-Lolita acumula un retraso de más de cuatro años.
A continuación, el texto del Himno Nacional en guaraní:.
Suryavarman II, rey del Imperio Jemer de 1113 a 1150.
Es como sentarnos a negociar con el PCC (Primer Comando da Capital, de Brasil)”, finalizó el funcionario.
Morales tuvo una prolongada trayectoria en política, resaltando en los últimos tiempos su rol de ministro del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), cargo al que renunció luego de las elecciones generales de 2013.
aquí está el vídeo que ven ellos.
fondo
Guardan los archivos médicos y legales todos juntos.
En el bloque de la conferencia, Estela Appleyard de Acuña (Académica de Número de la Academia Paraguaya de la Lengua Española), Almidio Aquino (Vicepresidente de la Academia de la Lengua Guaraní), y María Luisa Duarte (lideresa indígena del pueblo Aché), hablaron sobre el castellano, guaraní y aché respectivamente, como lenguas maternas del Paraguay.
Durante su exposición, Villagra señaló abusos de poder por parte de la Policía Nacional y el sistema penitenciario del país, con prepotencia y violencia contra las personas detenidas, y denunció que la persecución penal solo alcanza a los más débiles.
Faltando un poco más de tres meses para la culminación del año escolar, alumnos de instituciones escolares del departamento de Caazapá recién comenzaron a recibir la merienda escolar proveída por la Gobernación de Caazapá esta mañana.
Es preciso aclarar que el límite entre palabra y término lo define el ámbito en que son utilizadas las unidades lingüísticas .
Se reunía en un sitio elegido
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dio una charla magistral en la ciudad de Valenzuela, Cordillera, sobre la importancia de la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, instituida para el año 2019..
Estiman que haya una conexión con una ruta de tráfico de armas.
Con el sorpresivo anuncio de Horacio Cartes esta mañana, que desistía de sus intenciones de renunciar como mandatario, Alicia Pucheta de Correa se quedará con las ganas de ser la primera mujer en llegar a la presidencia de la República.
No vamos a pedir dinero para nosotros”, indicó en el programa En detalles de ABC TV.
Hasta el sábado 29 de enero están abiertas las inscripciones para la escuela-taller municipal, destinada a jóvenes de escasos recursos que buscan una formación para el acceso laboral.
Ver información de la imagen
Mi abuela nació el 1 de julio de 1910.
En esa jornada en la capital administrativa de Turquía, Castiglioni también se encontrará con el titular del Parlamento turco, Mustafá Sentop.
sí, exactamente, me refiero a que, para cuando hayas terminado de equiparte, con todo el trabajo que eso conlleva... podrías ir a un Club Med de vacaciones todo incluido.
Durante las dos jornadas se trataron temas en las líneas de la variación y cambio en el guaraní; perspectivas para la documentación y descripción de lenguas minoritarias en Paraguay; multilingũismo y lenguas en contacto; y las perspectivas para la formación de lingũistas en el país.
Jefe de Estado presidirá lanzamiento del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
La mesa técnica se realizó en la Sala de Reuniones de la Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Asunción, en la ciudad de San Lorenzo.
Cancillería en negociaciones para reanudar el transporte terrestre entre Paraguay y Brasil
Contó que él no fue quien quiso “cagarle” en las elecciones a Mario Abdo Benítez y confesó que ya no le interesa ser senador porque tiene “dignidad”.
Cargar multiples fotos
En este sentido, la histórica estructura discriminativa contra los hablantes de la lengua guaraní y otras lenguas indígenas sigue intacta y, como resultado, el 86 % de la población que habla guaraní y que desea vivir en esta lengua es sujeto de discriminación bajo responsabilidad estatal, junto al 27 % de la población que solo sabe hablar el idioma y a la que las autoridades nunca se han dirigido en su lengua .
Sin embargo, su hábitat natural es uno de los que mayor deforestación está teniendo en el mundo, pese a leyes vigentes, y ello pone en peligro no solo a la flora sino a aquellos ejemplares y otras variedades de la fauna.
Los ministros de la SPL y SFP, Ladislaa Alcaraz de Silvero y Humberto Peralta respectivamente, dieron las palabras de apertura al curso y destacaron el interés del Estado paraguayo de contar con servidores capacitados en ambas lenguas oficiales, guaraní y castellano, para una mejor atención al público.
De ahí, nos adelantó, apuntará a las elecciones municipales, aunque no se animó aún a especificarnos mayores datos sobre el cargo para el que se postulará.
El ministro de Salud, Julio Mazzoleni, informó sobre la renuncia del hasta hoy viceministro Juan Carlos Portillo, luego de desatarse una ola de críticas al viralizarse en redes su participación en el cumpleaños de la modelo Magalí Caballero.
El Departamento de Estado de EE.UU. aplaudió la decisión de Paraguay de designar formalmente como grupos terroristas a Hezbolla, Hamas, Al Qaeda y el Estado Islámico.
1 Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) .
Creo que por eso lo recuerdo.
Sin soledad, ninguna planta o animal sobrevive, ninguna tierra es productiva por mucho tiempo, ningún niño puede aprender sobre la vida, ningún artista consigue crear, ningún trabajo puede crecer y transformarse.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas extiende las felicitaciones a todos los docentes paraguayos que dignamente cumplen el importante rol de formar a los ciudadanos de esta Nación.
En el mundo ancho y amplio de Internet, muchos autores publican sus obras con la esperanza de darles la mayor difusión posible .
Acusan a Leite de pedir coima
Los pobladores del distrito tampoco pueden transitar por los caminos debido a que las lluvias inundaron varios tramos.
La mencionada visita tuvo como objetivo trabajar con los hablantes y referentes lingüísticos en una propuesta de documentación y revitalización de las mencionadas lenguas, a fin de proseguir con el registro y uso de las mismas en los diferentes ámbitos.
Marito realizó hoy una gira en la localidad chaqueña de Carmelo Peralta.
Cámara lenta
La mesa es liderada por el Ministerio de Educación y Ciencias y acompañada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas en el área de su competencia.
Tras el rechazo de los pedidos de reconsideración presentados por varios movimientos, el Tribunal Electoral Partidario (TEP) ratificó la fecha de realización de las elecciones juveniles del Partido Colorado que, serán el 16 de agosto de 2020.
EXPERIENCIAS DE LA SPL EN LA TRADUCCIÓN DE TEXTOS OFICIALES
MINISTRA DE LA SPL ASISTIÓ AL ACTO DE APERTURA DE “MINURVI”.
“Más o menos, y otros más, Antonio Buzarquis.
Roban 42 fusiles de la Policía
Con el voto de los numerosos delegados de California, donde Biden se impuso por un 63% de los sufragios, el demócrata superó ampliamente la cota necesaria para llegar a la Casa Blanca, establecida en 270 votos electorales.
El papel es el primero en llenarse, luego latas y luego vidrio.
Además, hoy esta tradición tiene un punto de convergencia extraordinario que es Tañarandy, comunidad ubicada en San Ignacio, Departamento de Misiones; donde -desde 1992- el artista Koki Ruíz realiza en la Semana Santa el imponente encuentro denominado “Yvága Rape” y donde se reunen cientos de grupos de Estacioneros de todo el Paraguay.
Niños de Caazapá recién reciben la merienda escolar
Tu información personal, comentarios, fotos, y videos serán borrados permanentemente del sistema.
Nuestros trajes no se parecían en nada a los que tenían los astronautas.
El proyecto de bilingũización de la cartelería y señalética se realizan desde los Cursos de Posgrado en Didáctica Superior Universitaria con el fin de sensibilizar a los estudiantes de la Universidad y visibilizar el bilingũismo paraguayo.
La Ministra de la SPL participará hoy a las 16:00 horas en una Mesa Redonda donde se debatirá sobre “Roa y el universo guaraní”.
“El año 1926 marcó la reivindicación de Francisco Solano López, por lo menos desde la memoria colectiva.
En un 80% pasa por eliminación de criaderos.
El grupo conformado en su mayoría por adherentes de la Alianza Ganar, que acompañan las denuncias de supuestas irregularidades o diferencias entre los datos del sistema de Transmisión de Resultados Electorales Preliminares (TREP) y las actas de votación, sigue frente a la sede del TSJE, por lo que el tránsito sobre la Avda.
El titular del MOPC, Arnoldo Wiens, se refirió ayer al pedido del Ministerio de Hacienda (MH) de suspender los llamados a licitación hasta fin de año y anunció que si bien las obras no paran, sí se verán afectadas las de financiamiento local.
“Ore rembiapo ovale”, “Nuestro trabajo vale”, son algunas de las leyendas de los carteles que llevan las mujeres en esta marcha nacional que tuvo como punto de partida la Plaza Italia, Asunción.
Trabajar en un cronograma que sea creíble, para que haya certidumbre en término de las obras”, sostuvo Óscar Stark, gerente del metrobús.
Un día John lo convenció y Stu se compró un bajo y se unió al grupo pese a no ser muy hábil con el instrumento.
La ministra de la SPL, Ladislaa Acaraz de Silvero, indicó durante su alocución la necesidad de un abordaje lingũístico efectivo en el ámbito de la educación; pues, “no es posible hablar de una calidad en la enseñanza desatendiendo la efectiva atención lingũística”, expresó.
Mahoma consiguió sus primeros seguidores entre los pobres y se enemistó con los poderosos.
El hecho ocurrió este jueves alrededor de las 9:30, cuando acudió al lugar a llevar un documento solicitado por una asistente fiscal para uno de los casos que lleva.
A partir de allí, padres de familia, docentes y alumnos empezaron a hablar de las necesidades de la escuela y a denunciar el estado de abandono en que se encuentra.
Emilio Verruck, director de la Comisión de Investigación y Prevención de Accidentes Aéreos, señaló que se descartó la hipótesis de una explosión en el accidente aéreo en que fallecieron el ministro Gneiting, el viceministro Ramírez y dos tripulantes más.
El premio, tanto para la categoría fotografía como para video, es un teléfono inteligente de alta gama y la decisión final estará en manos de los usuarios de las redes sociales.
Autoridades planifican celebración del año internacional de lenguas indígenas.
Invita a sacerdotes y laicos a trabajar juntos.
Video
Desde el gobierno nacional aseguran que el programa beneficiará a más de 250.000 habitantes en forma directa y a todos los habitantes del área metropolitana en forma indirecta.
La venta de materiales e insumos para la construcción aumentaron en 7,8%, a medida que avanzan proyectos de infraestructura pública y obras privadas.
La documentación y promoción de la lengua angaité consiste en el registro oral y escrito de la lengua en formatos que serán acordados con la comunidad, de manera a que puedan tener materiales en su lengua para lectura o uso en las escuelas para fines didácticos.
Racimo
Menchi recordó las cifras actuales de pobreza que deja el Gobierno de Cartes y luego manifestó que es hora de darle "un certificado de defunción al sistema electoral", argumentando que de convocarse a una Asamblea Nacional Constituyente, podrían darse situaciones dudosas como las actuales.
Traductología .
Y lo sabes, al final, lo sabes. Sabes que le preguntaron a la gente, a unos y a otros, y nadie sabía donde estaban y, eventualmente, lo sabes, simplemente se reconciliaron con el hecho de que no volverían a ver a Joe.
“Estamos a pocos meses de la veda pesquera, y en los últimos años se registró mucho inconveniente con el listado de beneficiados, el pago tardío de los beneficios, previendo todo eso, buscamos que se haga un censo democrático, con la debida trasparencia para que los pagos se hagan en tiempo y forma", dijo el legislador.
Computadoras personales
Durante la audiencia, ambas autoridades dialogaron sobre la necesidad de que la educación universitaria tenga mayor accesibilidad para las personas con discapacidad.
Estiman que para mañana, miércoles, la situación estará normalizada.
controversia
Brasil acusa a HC de ser parte de una red criminal
Participaron referentes del sector público, privado, empresarios, sectores sociales, academia y relacionados con el desarrollo de la ciudad.
Reglas ortográficas
No obstante, aclaró que no por ello trabajará solo para los colorados, sino “para los jóvenes de todas las nucleaciones políticas, aun los que no tengan partido”, afirmó.
Verá, aseguró que mañana, la comisión de ciudadanos indignados acompañará la manifestación #ParaguayNoTeCalles, convocada para mañana a las 10:00 por colegios capitalinos, en la Plaza de Armas.
Cogí su teléfono prestado para hacer la llamada.
El evento se realizó en la Casa de la Cultura de la comunidad.
El levantamiento de la huelga que repercute en la suspensión de todos los servicios que no sean de urgencia en el Hospital de Clínicas depende de que Hacienda cumpla promesa y asegure los fondos para cumplir con derechos de los pacientes y el personal de blanco, afirmó César Méndez, representante de los trabajadores del nosocomio, quien afirma que piden solamente un cuarto de lo que gana un “ministro de cuarta”.
En 1975, 1986 y nuevamente en 2006, recibió la Orden del Mérito, la máxima distinción de la República de Corea, por los servicios prestados a su país.
Esa es la razón de vivir.
El grupo que responde al cacique de la comunidad, Francisco Franco, acusaron a los integrantes que apoyan a la directora de la escuela, la profesora Cindy Calonga, de apropiarse de los alimentos que deben ser distribuidos solo a los escolares.
Puerto
Pobladores de ésta localidad del Guairá se manifestaron para exigir la construcción de una rotonda y la colocación de reductores de velocidad para evitar más muertes por accidentes de tránsito.
A días de la inauguración del Muelle Deportivo y Centro de Informaciones Turista Róga”, en la Costanera, ciudadanos de una organización denominada “Amigos de la Bahía”, critican que se invierta en un proyecto tan bello mientras la playa es un “vertedero”.
Mudo
La vida es sueño; hazla realidad.
En años recientes, la Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción (OSCA) también interpretó una de sus grandes obras, el poema sinfónico La Gran Epopeya, un compilado de tres poemas compuesto por Santos Lima, una muestra de sus grandes dotes de artista.
Comentarios de muro
Fue cocinera de la Guerra del Chaco y también enfermera porque además de preparar la comida para la tropa se dedicaba a curar a los enfermos, según relató Diego González.
El volumen, que aparece en una edición bilingüe (guaraní-castellano), ha sido elaborado por un equipo integrado por los poetas Feliciano Acosta, Mario Rubén Álvarez y Susy Delgado, quienes realizaron la selección de los textos, su traducción al castellano, así como una introducción que acompaña a los poemas..
Durante la apertura oficial, la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, refirió la importancia de la Feria puesto que constituye un espacio para conocer y reconocer la rica diversidad lingũística del país.
Así que no tengo muy claro por qué.
El coronel Pedro Pablo Caballero, jefe de plaza paraguayo, que contaba apenas con 1.600 hombres, mujeres y niños; le respondió “estamos aquí para pelear, para morir, si es necesario, pero nunca para rendirnos”.
Próximamente estará abocado a la elaboración del diccionario general y los diccionarios terminológicos, de manera a impulsar su modernización .
El exparlamentario fue asesinado en su estancia de la compañía Isla Valle.
No pueden eliminarse los temas del muro
También tienen una infinidad de publicaciones en guaraní .
Se remitirán los seis dictámenes distintos a ambas cámaras del Congreso y a la justicia ordinaria.
En conversación con ABC Color, Pedro Candia afirmó que se ahorrará el pedido de investigación y directamente acusará a Carmelo Caballero, miembro del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) y abogado del empresario José Ortiz, por haber sido descubierto hablando con Raúl Fernández Lippmann, entonces secretario del Jurado, sobre las negociaciones que estaban realizando para influir en la elección de Javier Díaz Verón en la terna para la titularidad del Ministerio Público, así como otras "cocinadas" en el Jurado.
Ver
El incendio al costado de la ruta ya fue controlado por los bomberos voluntarios mientras que el de las cercanías al peaje aún provoca una densa humareda que imposibilita la visibilidad de los automovilistas.
En tanto, el ministro lamentó la "irracionalidad, la belicosidad y la violencia verbal" de los camioneros y explicó que, desde hace cuatro años se vienen realizando trabajos en la ruta V, así como el dragado del río para permitir llegar al Puerto de Concepción, de cara a convertir a esta región en un centro de desarrollo, competitivo a nivel regional.
Ya transcurrieron aproximadamente diez años desde que afloraron masivamente las cianobacterias y otros microorganismos oportunistas y peligrosos para la salud general y el equilibrio ambiental, que se multiplican donde hallan condiciones de polución química y orgánica, que es, antes que nada, consecuencia de la indiferencia y la desidia de las autoridades a quienes se les da la función (y se les pagan buenos salarios) de evitar que esos desastres naturales sucedan.
Ambos depositaron US$ 1.600.000 dólares como fianza para garantizar que pese a la medida alternativa a la prisión, seguirán el proceso judicial.
A tres años de iniciarse los trabajos de documentación y revitalización, en el conversatorio se pudo visibilizar señales claras de que la lengua guaná sigue viva.
A fin de facilitar la incorporación del uso del guaraní en los actos protocolares, la Secretaría de Políticas Lingũísticas brinda ejemplos de expresiones, dichos recursos se encuentran alojados en el portal institucional: www.spl.gov.py, en su apartado: “Recursos”.
La titular del Ministerio Público recibió en la tarde de hoy a los dirigentes juveniles del PLRA, el día antes de la audiencia preliminar que decidirá si eleva a juicio oral el caso del asesinato del dirigente liberal Rodrigo Quintana, ocurrido en la madrugada del 1 de abril de 2017, durante un atraco policial al local del Directorio Partidario.
Además, se busca garantizar un mejor tránsito en las calles en esa jornada.
Todos
Trump sostiene que va a ganar a menos que le “roben” la elección
Recalcaron que el encuentro es de importancia para reconciliar políticas, instituciones y gestiones del gobierno.
“Debe ser procesado”
"Serán cuidados.
Y Dios le contestó:
El idioma más hablado del país, el guaraní, que adquirió el estatus de lengua oficial en la última Constitución Nacional de 1992, junto con el castellano, ha dado pasos importantes que muestran la oficialización de su uso en distintos ámbitos, uno de ellos es el judicial.
Privado
La primera entrega del diccionario guaraní -ardua tarea llevada adelante desde el Departamento de Lexicología y Terminología- cuenta con cerca de 2.000 entradas; es un diccionario monolingüe guaraní; es decir, busca describir al idioma en la propia lengua desde la dimensión léxico-semántica.
El encuentro fue propicio para analizar la vigencia y proyección de la Ley 6352/19, que crea la comisión.
Ellas han apuntado a la imposición del castellano como lengua única, y a la eliminación del guaraní y otras lenguas propias del país .
Acerca de Firefox
Instó a la ciudadanía a acudir a las urnas.
Además de los vocablos propios encontrados en las leyes mencionadas, se agregaron otros que se usaron en las traducciones de otros tipos de textos .
Marcos Rojas, de 75 años, había viajado desde Pilar hasta Italia para visitar a sus cuatro hijos que viven allí.
Además, permite acceder a favoritos como Instagram y Pocket Hits— al instante y, como es de compartición rápida, recuerda las apps que se hayan usado recientemente.
1 semanas antes
Finalmente, ese gran encuentro internacional estableció un proyecto para cooperar en la promoción digna y justa de los pueblos indígenas del Mercosur .
La cartera de Estado ha verificado la situación de los beneficiarios ante el Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (SENACSA), pero afirma que en ningún caso fueron notificadas personas que posean una cantidad mínima de ganado a su nombre, como se ha publicado en algunos medios de prensa.
Desde el Frente Guasu desmintieron a la ministra del TSJE, María Wapenka, sobre que aún hay tiempo para apelar la exclusión en la conformación de mesas en Asunción y Alto Paraná.
Es prácticamente un hecho que haya dos dictámenes: uno a favor y otro en contra.
El Director de Investigación Lingũística de la SPL, Domingo Aguilera, presentó el resultado del sondeo sobre el uso de la lengua guaraní en la función pública, realizado en el año 2016.
Sin señal en Bahía Negra
Daños y heridos deja temporal
La Honorable Cámara de Diputados de la Nación aprobó la Declaración N' 81 que resuelve declarar “De interés nacional la Resolución N' 71/178 de la UNESCO por la cual se proclama el 2019 como el Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
En menos de 24 horas de haber jurado como ministro del Interior, Euclides Acevedo nombró como asesor “ad honorem” a Rubén Darío Melgarejo Lanzoni, excanciller nacional que enfrentó una acusación por extorsión y cohecho pasivo.
Vía libre para el enriquecimiento en la función pública
Nació en Luque, el día 23 de octubre del año 1952.
Así mismo, integran la lista de invitados los representantes de las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales responsables de las políticas lingũísticas de la región de América Latina y el Caribe, a expertos, investigadores y representantes de otros países y al personal de la UNESCO.
LA LEYENDA DEL CEIBO
La primera oficialización de lenguas de origen indígena en el Brasil se dio en el municipio de Gabriel da Cachoeira, del estado de Amazonas, con la legalización del nheengatu, el tucano y el baniwa, en el 2002 .
Abrir enlace en una nueva ventana privada
“Los que más me golpearon”
El golpe más duro se lo lleva Avancemos País, donde Adolfo Ferreiro ni Miguel López Perito lograron el rekutú.
Taxistas no pagan por parada
El deceso del querido Carlos Federico Abente se produjo en la madrugada de este jueves 12 de julio a los 103 años de edad.
Un proyecto en Reino Unido y otro en China en período final de pruebas se suman al de EE.UU.
Una nutrida agenda fue desarrollada por expositores nacionales y extranjeros que posibilitó el debate sobre la situación de las lenguas en Latinoamérica y la región del Caribe; la contribución regional a la implementación de los compromisos internacionales; y las buenas prácticas para el posicionamiento de las lenguas indígenas.
Tras la reunión se acordó los pormenores para unir físicamente a los distritos de Puerto Casado y Puerto Pinasco.
Hacienda ajusta el déficit fiscal 2017 y dice que fue menor al anunciado
El alevoso asesinato de la joven de 18 años Lidia Meza Burgos, perpetrado por el siniestro criminal narcotraficante brasileño Marcelo Pinheiro, alias Marcelo Piloto, dentro de su celda en la Agrupación Especializada de la Policía Nacional –supuestamente el penal de máxima seguridad de la República–, ha colmado el espantoso vaso de la inseguridad pública instalada en el país por el crimen organizado a causa de la corrupción de las instituciones responsables de combatirlo, en particular de la Policía Nacional.
La marcha se realizó por el microcentro de la ciudad y se hicieron paradas frente a la residencia del titular comunal y del senador Blas Lanzoni, padre del intendente.
“Hoy estamos, al cierre del día, con 2.100 familias, de las cuales un porcentaje importante se han trasladado a hogares de familiares y amigos, y otro grupo importante está entrando a los albergues habilitados”, dijo Roa sobre el caso de Asunción.
De acuerdo a los datos suministrados por los organizadores, el evento internacional se llevará a cabo en el Asunción Sheraton Hotel, pero algunas reuniones se realizarán también en otros hoteles principales de la capital del país y en la Universidad Nacional de Asunción.
Dentro de su estructura cuenta con diversos institutos especializados en diferentes temáticas que hacen al desarrollo del conocimiento establecidos en distintos puntos del planeta .
La SPL realiza una encuesta sobre el uso de lengua de señas en la función pública.
Lanzan el “bache challenge”
aplicación
En el primer trimestre del 2021 estará terminado el Parque Logístico Abasto Norte, ubicado en el predio del mercado del mismo nombre, en la ciudad de Limpio.
Docentes y alumnos de la Universidad Nacional de Pilar, filial San Ignacio, realizaron este miércoles una marcha pacífica y una manifestación en la plaza San Roque González de Santa cruz, en protesta al recorte presupuestario a la institución.
Ellos ya habían tenido su entrenamiento en los trajes presurizados y me había costado algo de tiempo ponerme un traje presurizado.
La solidaridad está en el tiempo que brindamos a nuestros semejantes,
A continuación, hizo entrega, a nombre de la comunidad, de un presente a Mario Abdo Benitez.
Conviene destacar que la Orden Seráfica se caracteriza por que sus miembros se dedican a la contemplación y por sus votos de pobreza y humildad.
estamos en la terminal de autobuses y queremos ir a ciudad del este.
Durante tres días las empresas expusieron sus productos a los productores de la zona.
Vecinos de este distrito del departamento Central se autoconvocaron el viernes por la noche para realizar una caravana en las calles de la ciudad en contra de la corrupción y para exigir el fin de la impunidad en la ciudad.
Reenviar
Numerosos controles se desarrollaron hoy en la Terminal de Ómnibus y otras bocas de ascenso y descenso de pasajeros por parte de la Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) en el marco de la campaña “Sumate al control”.
Enfatizó, asimismo, en la necesidad de precautelar el buen nombre de la carne paraguaya, y aseguró que se están tomando los recaudos necesarios.
El diputado Ramón Romero Roa (ANR, abdista) representa a sus pares ante el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) desde el 4 de julio de 2018; no ha sido amonestado, suspendido o desaforado ni, mucho menos, sometido a juicio político o depuesto por incapacidad.
Wikilibros
Cacerolazos contra precios altos de la canasta familiar
Un equipo técnico de la SPL liderado por la Directora General de Planificación Lingũística, Celia Godoy, dictó el taller en la sede de la municipalidad de Coronel Martínez.
Un 28 de mayo de 1933, durante la Guerra del Chaco, el comandante del Ejército en Campaña, José Félix Estigarribia, mediante la Orden General Nº 51 “Declara al guaraní como idioma oficial de la Guerra” ordenando que las conversaciones y claves secretas se hagan exclusivamente en la lengua guaraní para mantener la máxima seguridad posible en las comunicaciones durante el desarrollo de las maniobras bélicas. .
– Mirad mis compañeros, para los tres es poco este "cuello pelado" que estamos teniendo aquí, por eso yo creo que es necesario apostar quién salta más largo, o cuenta bien un cuento, y el que salga mejor que coma solo este "cuello pelado".
Sindicatos de la EBY no están dispuestos a acatar orden de Marito
Estos deben ser los portadores de justicia, solidaridad, amor y la paz en este momento especial por el que está atravesando nuestro país, remarcó.
“Yo tengo la percepción y parece que esto es categórico que el señor (Pablo) Seitz, aún cuando esté tratando de hacer bien las cosas, tiene una línea política que recibió de alguien”, indicó el presidente del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) y pidió a los parlamentarios sincerarse y asumir abiertamente que con la suspensión de la licitación quieren impedir el desbloqueo.
Nunca volaría.
El fiscal de caso, junto a su colega Alicia Sapriza, indicó que la salida por la que optaron permite legalmente dejar fuera del caso al reconocido astro internacional, pero con la condición de admitir la comisión del delito que se le acusa, en este caso, uso de documentos de contenido falso.
Estábamos mirando la televisión.
Controlan llamas de Catedral
No recuerdo cuántos trabajadores teníamos.
Un diccionario reunido en dos tomos, con más de 90.000 entradas de términos en guaraní utilizados en el ámbito judicial, más cuatro tomos de traducciones interpretativas del diccionario, constituyen el valioso aporte de la DPLJ de la CSJ.
Fue para socializar avances de las distintas mesas técnicas relacionadas a la implementación de la Ley 6530/20, que otorga el reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy).
La semana pasada solo había 4 casos.
Alcaraz destacó los derechos lingũísticos individuales y colectivos consagrados en la Ley 4251/10 de Lenguas, normativa que garantiza el desarrollo personal, social, educativo y profesional en la lengua propia.
PROMOCIONAN EN PARAGUAY TV HD EL SEMINARIO SOBRE LENGUA MANJUI.
Los ciudadanos están cerrando la ruta cada 15 minutos y se prevé que sea durante toda la mañana.
La Traducción por Segmentos Generalizados  .
Sector lácteo invirtió US$ 50 millones
Sea como fuere la historia del origen del oro, este intentó comercializarlo luego de que, según Toledo, realizara los trámites para declararlo legalmente ante el Ministerio de Minas y Energías y Hacienda.
Habían sido detenidos en relación con un robo reciente.
Ella trató a todos de la misma manera.
Un grupo de 13 líderes de comunidades ayoreas de la zona de Tte.
Equipo
Desde las 08:30 desde este martes zarparon las 64 barcazas cargadas con arroz y soja que se encontraban amarradas en el muelle sur de la esclusa de Yacyretá, aguardando condiciones hídricas para navegar con destino a Rosario (Argentina).
En la capital argentina nació el 17 de diciembre de 1936, hijo de emigrantes piamonteses: su padre, Mario, era contador, empleado en ferrocarril, mientras que su madre, Regina Sivori, se ocupaba de la casa y de la educación de los cinco hijos.
Nueva ventana
Titulares del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y la Secretaría de Políticas Lingũísitcas (SPL), Raúl Aguilera y Ladislaa Alcaraz de Silvero respectivamente, acompañaron este lunes una importante jornada de trabajo con los referentes lingũísticos de los Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial que tuvo como principal objetivo delinear las acciones para la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní junto al castellano en las dependencias educativas.
El sitio se ubica en Palma 468 c/ 14 de Mayo.
Otro que se despedirá de la Cámara es el exliberal Carlos Amarilla y el exfiscal Arnaldo Giuzzio.
El jueves se estrenarán las oficinas del primer piso.
Cabe recordar que el Ministerio de Hacienda había acordado el 24 de enero pasado con el sector empresarial establecer las prórrogas que ahora fueron otorgadas.
Te diré lo que sucedió cuando mi papá se mudó aquí desde México.
El concejal colorado Alejandro Zacarías calificó como “un golpe a la ciudadanía” y un ensañamiento hacia la intendenta Sandra McLeod la aprobación del pedido de intervención a la comuna administrada por el clan Zacarías.
ese perro brincó.
Según la denuncia, en los próximos días ya podría parar el molino por la falta de clínker, solo llegaron a recibir unas 6 mil toneladas, cantidad que solo abastece para dos días, aseguran.
Por otra parte, según la expresión popular, los días son más cortos y el cielo está cubierto mayormente de nubes.
De momento no pudieron precisar desde cuando se presenta este fenómeno, pero afirman que llama mucho la atención, que algunos peces intentan desplazarse fuera del agua.
En las últimas dos décadas, el Paraguay también tuvo su auge en la utilización de las herramientas de las nuevas tecnologías, entre las cuales rápidamente ganó predominancia la informática y, particularmente, el uso de internet, así empezaron la aparición de sitios webs con el leve uso del idioma guaraní, tal es el caso del conocido Ñanduti Rogue, Guarani Renda, Guarani Raity, entre otras páginas de contenido exclusivamente en guaraní .
La Comisión Nacional será dirigida por el secretario ejecutivo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), quien actuará como presidente, y por el presidente del Instituto Paraguayo del Indígena (INDI), quien actuará actuará como vicepresidente, y por el secretario ejecutivo de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), quien actuará como relator..
Primera mujer en cargo de directorio de AFD
La movilización comenzó esta noche desde el local de la Universidad Nacional de Pilar (UNP) por las principales calles de San Ignacio hasta la plaza San Roque González, donde profesores y estudiantes rechazaron la decisión del ministerio de Hacienda de recortar más de G.2.000 a la filial de la UNP que funciona en esta ciudad.
Es auspicio el derrotero que está transitando esta lengua, en los últimos años ha conquistado importantes espacios de uso que injustamente se le han negado por siglos .
La conferencia “El arte de enriquecer la noticia” se realizó en la noche de la víspera, en el Dazzler Hotel de Asunción..
A esto se suma que la Corte Suprema de Justicia dio lugar a la acción de inconstitucionalidad promovida por las cooperativas, con lo cual el Gobierno dejará de recaudar el 10% de impuesto sobre el interés generado por las cooperativas.
Dos instituciones pusieron de relieve la importancia del seminario: la Municipalidad de San Lorenzo lo declaró de interés distrital y la Secretaría de Políticas Lingüísticas, de interés lingüístico .
Las lluvias y tormentas eléctricas moderadas a fuertes, ráfagas de vientos puntualmente fuertes y la ocasional caída de granizos seguirán en el Norte de la Región Oriental y el Bajo Chaco, según la última alerta emitida por la Dirección de Meteorología.
Las personas que utilicen estos servicios deben enviar copia de su boleta de depósito a los teléfonos de la tesorería, para poder emitir la factura legal correspondiente a su donación y así llevar un control.
Mostrar solo este marco
El Gobierno nacional emitió un comunicado a través de Cancillería recriminando las expresiones hechas por el representante en América del Sur de la alta comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Jan Jarab, a quien –afirman– el Gobierno nacional le retira su “confianza”, alegando que los cuestionamientos que realizaron al operativo contra el EPP, en el que murieron acribilladas dos niñas, los realizaron sin siquiera pedir información al Estado paraguayo, donde según ratifican, rige el “Estado de derecho”.
El ingeniero Nelson Cristaldo habló sobre las implicancias de la anulación del acta entreguista que pretendía cambiar el sistema de contratación de la energía de Itaipú.
1 Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) son: Objetivo 1: Poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el mundo .
Quizás revisé más tarde 'Black Eyed Pea'.
Pese a la confirmación por parte del representante de la empresa, las autoridades aún no se pronunciaron oficialmente al respecto.
Nunca vio a su hermana después de eso.
Cada 21 de febrero se recuerda el Día Internacional de la Lengua Materna, fecha instituida por la UNESCO en coincidencia con la fecha en que los habitantes de Bangladesh lucharon por el reconocimiento de la lengua bangla.
Advierten que habrá “huevos y papel higiénico” si los legisladores ignoran el reclamo.
Según los datos, el proyecto Costanera Sur contempla una avenida principal con pavimento de concreto asfáltico que tendrá 4 carriles, dos por mano, dividido por un paseo central (que incluye una reserva para ensanchamiento), de 15 metros de ancho totalmente empastado.
Las protestas se iniciaron el jueves frente a su domicilio, luego de que el miércoles haya logrado que sus pares lo salvaran de la pérdida de investidura, antes de pedir vacaciones por un mes.
El desarrollo de un sistema de TA incluye una fase de aprendizaje, durante la que el sistema usa la memoria de traducción para aprender correspondencias entre palabras o frases en los dos idiomas  .
Condenas en caso del Fonacide deben alentar denuncias contra ladrones públicos
Informe de Seprelad menciona monto de G. 320 millones en efectivo llevado al banco en agosto de 2017.
esa perra saltó.
Este miércoles se desarrolló una reunión virtual entre miembros de la Cámara Paraguaya de Transporte Internacional Terrestre (CAPATIT), la Asociación de Agencias de Turismo del Paraguay (ASATUR), funcionarios de la Dirección Nacional de Transporte (DINATRAN), de la Dirección General de Migraciones, del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y del Ministerio de Relaciones Exteriores para establecer las pautas a seguir en el caso del eventual restablecimiento del transporte terrestre entre Paraguay y Brasil.
La firma del acuerdo será este lunes 11 de julio a las 10:00 h. en el Archivo Nacional en Mcal. Estigarribia esq. Iturbe de la ciudad de Asunción.
yo pensaba que hablabas mejor francés que tom.
-A propósito, perro.
“Esto es una intromisión.
Anai padeció en silencio, inclinando la cabeza hacia un lado y cuando las llamas comenzaron a quemarla, su cuerpo fue transformándose, convirtiéndose en una preciosa flor roja.
El senador liberal y llanista Abel González dijo que sus colegas Paraguayo Cubas y Enrique Riera se merecen sanciones disciplinarias de al menos 60 días tras protagonizar un altercado físico en la sesión de hoy en el Senado.
La Mesa Técnica de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis), sesionó ayer lunes a fin de seguir con la tarea de elaboración del plan de trabajo para establecer la lengua de señas del Paraguay.
Entre ellos están, por ejemplo, la carne vacuna, el sésamo, el té, la yerba mate, el azúcar y los jugos.
La ley de ser aprobada por la Cámara de Senadores y el Poder Ejecutivo tendrá vigencia desde el día siguiente de su promulgación y se extenderá por un periodo de 20 años, de acuerdo al comunicado de la Cámara de Diputados.
Lo culpan por el asesinato del dirigente liberal Rodrigo Quintana.
Últimas actividades en torno a. Fecha de última visita
Tradicionalmente, adolescentes que acuden a escuelas "privadas" o de padres acaudalados también son llamados "niños bien" o "gente bien".
Por toda la eternidad.
La reunión fue encabezada por el presidente de la Comisión citada, el diputado Carlos Portillo. También estuvo presente el ministro de Senadis, César Martínez..
“En más de una oportunidad, durante conversaciones telefónicas de Javier Cabaña, este había manifestado que había ayudado a Ulises Quintana en su campaña proselitista”, consta en la declaración de Jara ante el Ministerio Público.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) comparte con la ciudadanía toda el Informe de Gestión correspondiente al año 2019, donde se puede observar de nuevo el avance en el proceso de implementación de las políticas lingüísticas emprendidas desde esta cartera de Estado.
Se trata de una recopilación de relatos de ancianos y ancianas enlhet, nacidos entre 1920 y 1940, que han vivido el proceso de colonización de su territorio con todas las consecuencias que ha traído para su sociedad.
Liberales protestan frente al PLRA por prisión a Alegre
El Ministerio Público prometió que se abocará a la investigación del asalto, y resaltó el hecho de que el mismo tuvo lugar días después de que se hayan dado a conocer amenazas al fiscal Fernández.
Conclusiones .
La victoria más ajustada de la era democrática
PROMOCIONAN POR PARAGUAY TVHD EL CONCURSO PÚBLICO DE LA SPL.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, expuso este miércoles sobre la gestión de las lenguas indígenas desde la institución a su cargo. Fue en la tercera jornada de la Semana de Letras, organizada por la carrera de Letras de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción..
Los manifestantes lamentaron que las autoridades utilicen millones de dólares de los fondos públicos, sin concretar las obras que requiere la población local.
Ella nació a principios del siglo
Así mismo, intelectuales de distintas disciplinas destacaron el talento y la producción polifacética del maestro Ramiro Domínguez.
Es necesaria una comunicación efectiva entre paciente y médico”, dijo la Ministra Alcaraz.
Transporte público está que arde
Absuelven de culpa y pena a una de las tantas víctimas de González Daher
Sin embargo, el juez Delmás podrá analizar su expediente recién el lunes, por lo que la esposa del exfiscal deberá ineludiblemente pasar el fin de semana en la cárcel de mujeres.
Instan a no "bajar la guardia y no perder fuerzas" para seguir en la lucha.
La agenda de la semana de la lengua materna puede ser descargada haciendo un clik aquí:  Agenda Semana de la Lengua Materna.
Además, admitió que si llegan dos proyectos, uno del área social y otro de la salud, apuntaría al segundo porque traería más beneficios “tangibles”.
Ahora no
Cardozo, aplazado en historia
En total fueron entregados 597 kits escolares, que incluyen mochilas, cuadernos y lápices para el comienzo de las actividades escolares.
El IPS reporta que la ejecución presupuestaria de los US$ 100 millones destinados a subsidios del IPS es del 36,9%, es decir, unos US$ 36.9 millones.
Los fondos, según Hacienda, son destinados al financiamiento de los gastos de capital y el principal del servicio de la deuda pública, previsto en la ley de presupuesto vigente.
Su propio abogado dijo que ahora hay que juzgarlo por homicidio y que eso debe impedir su extradición.
La denuncia fue presentada por el Senado al Ministerio Público, sin consecuencia alguna.
Título
El caso ya fue denunciado ante el ministerio del medio ambiente, agregó.
El diputado liberal Eri Valdez, de Cordillera, quien firmó la nota, dijo además que ya tienen las firmas suficientes para tratar el tema este miércoles en sesión extraordinaria.
era de Wills Point, no sé si lo sabes
Fondo
La descripción de la lista de miembros no puede dejarse vacía
La entrada será libre y gratuita.
Reconoció que el pasado liberal de Santiago Peña golpeó en el electorado tradicionalista.
Y entonces, nos mudamos a Las Vegas, NV, y yo informé, igual que lo hice en Washington, a cierta dirección en el centro de Las Vegas.
El ministro Acevedo aseguró que confía “plenamente” en la Policía Nacional, argumentando que, aunque hay elementos corruptos en las filas policiales, “al mismo tiempo tenés a 25.000 policías a prueba de balas, con el salario miserable que reciben”.
No odies
Funcionarios
UNIVERSIDAD AMERICANA INCLUYE CÁTEDRA DE GUARANÍ EN SU MALLA CURRICULAR.
La estructura del centro de salud de Capiibary es una verdadera vergüenza y requiere de urgente reparación, el inmueble muestra un deterioro y genera preocupación en la gente que acude al mismo.
Él no pudo ir.
La Academia de la Lengua Guaraní (ALG) fue creada por la Ley n .
Pero el portugués no siempre fue el idioma oficial ni mucho menos de la mayoría:
En la mañana de este lunes, la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero y el Presidente del Instituto Paraguayo del Indígena (INDI), Aldo Zaldíver mantuvieron una reunión de trabajo a fin de coordinar acciones conjuntas para la atención de las lenguas y culturas indígenas del Paraguay.
defecto
El Departamento Jurídico de la Policía Nacional presentó ante el Ministerio Público una denuncia alertando sobre la posible comisión de hechos punibles en las manifestaciones a favor del juicio político al Presidente y al Vicepresidente de la República.
Desde este día en adelante
Eliminar mensaje
Otros disertantes dijeron que no hay que caer en la trampa y distraerse con caso Ibáñez, pues la entrega de la EBY genera un golpe más duro al país.
El fuego se localiza en la reserva natural conocida como “Los Tres gigantes” en referencia a que el sitio es lugar fronterizo de Paraguay, Bolivia y Brasil.
La lengua guaraní debe ser desestigmatizada, debe convertirse en una lengua moderna, lengua de uso normal y cotidiano en todos los ámbitos, especialmente en la administración y el sistema educativo .
Canal de noticias
Bloqueo total en la Ruta VII
El Plan Nacional de Prevención de la Corrupción, firmado por decreto del Presidente de la República, Horacio Cartes; la Ley 5.281 de Acceso Ciudadano a la Información Pública; y la Ley 5.189 de Transparencia son algunas de las herramientas legales en pos de la transparencia e integridad en el manejo público.
Bueno, era casi lo bastante viejo como para ser su papá.
Los teatros comunitarios nunca ayudan a que los actores mejoren.
Quedan algunos focos residuales por apagar”, explicó Gabriel Plus, portavoz de los bomberos de París.
El simbólico acto fue acompañado desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas por la Directora de Gabinete, María Alvarenga de Sánchez y Walter Díaz.
Ministra de SPL acompañó apertura de la conferencia sobre LibreOffice.
Este sinvergüencita de Leite es hábil.
Será mejor que baje un poco el pequeño tornillo porque podrías lastimar los pulmones de una persona fácilmente.
Hace 7 años, los reportes de nuestro fallecido corresponsal Pablo Medina –asesinado por sicarios años después– empezaron a llegar a la mañana y describían un escenario dantesco difícil de creer, incluso pese a las fuertes imágenes que acompañaban sus relatos.
A continuación, se reproduce el poema original en inglés Realizando el análisis cromático del texto, se marca en colores .
"Nosotros lo que queremos es que el caso tenga una resolución que sea irrecurrible", dijo el contralor Enrique García sobre la reticencia a cumplir dos sentencias que obligan a la institución a hacer públicas las declaraciones juradas de funcionarios.
Exponen cultura japonesa en Encarnación
Tenemos una evaluación de desempeño, queremos una medición eficaz en cuanto a resultados”, expresó el ministro Eduardo Petta, en conferencia de prensa.
PLRA analiza sancionar a Caballero
Nosotros hablamos, o sea, se habla de una Constituyente y todavía ni siquiera se ha aprendido a respetar la Constitución que está vigente", insistió.
La manifestación del personal de blanco, que inició ya en horas de la mañana, se extendió hasta la noche del viernes; y fue subiendo de tono, al punto de que la ministra Cristina Bogado y 35 funcionarios quedaron encerrados en el edificio.
En el Paraguay se celebra
Sí, él sugirió solo comprar una fregona como la que usarías.
Mario Paz Castaing es designado representante alterno de Itaipú en el Grupo de Trabajo Jurídico
tenemos perro.
“Colocamos todo nuestro plan, que son alrededor de 7.000 millones de dólares, de los cuales estamos seleccionando un grupo de inversiones que vamos a traer el miércoles para poner a disposición de una delegación de viene de Catar”, puntualizó el funcionario.
La normativa había sido aprobada previamente por el Congreso nacional.
El encuentro académico se realizó ante un numeroso público interesado, quienes escucharon la positiva experiencia de Israel en la normalización del idioma hebreo.
Luego, se analizará la antropología evolutiva desde la mirada de la filosofía a travésde la cuál se legitima la conquista de parte de los europeos .
El doctor Rogelio Goiburú, titular de la Dirección de Memoria Histórica del Ministerio de Justicia, precisó que las personas que sepan que tienen algún vínculo sanguíneo ya sea de primea línea o relativamente lejano con alguna persona desaparecida durante la dictadura, deben acercarse a las oficinas de la Dirección de Memoria Histórica y Reparación, ubicada en la calle Estados Unidos y su intersección con República de Colombia.
Fue estrenada el 28 de mayo de 2006 en Estados Unidos, pero sus emisiones normales comenzaron el día 14 de julio de 2006.
El acceso al conocimiento esencial dependía de competencia en un idioma privilegiado así como del acceso a fuentes fiables de la información misma .
También en el Museo Casa de la Independencia, ubicada entre 14 de Mayo y Presidente Franco, estará abierta desde las 8:00 hasta la medianoche, con la exposición “La Bandera. Un símbolo”.
Doña Obdulia salió con más tristeza de la reunión con Bernhard Blatz, joven menonita liberado el pasado lunes por miembros del autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), al que lo tenían secuestrado desde el 1 de setiembre pasado.
Reconocemos que aún nos queda un largo trecho por recorrer; sin embargo, al sentirnos acompañados por todos ustedes, desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas renovamos nuestro compromiso y las ganas de seguir trabajando por la equiparación del uso del guaraní junto al castellano.
Está programada una nutrida agenda de actividades culturales, académicas, de sensibilización y de conmemoración que involucrarán a niños, jóvenes y adultos de todo el país, y los compatriotas residentes en el exterior.
Todas las fuentes de fotos
Academia de la Lengua Guaraní aprobó primer diccionario
A mi criterio debe ser un gesto del propio senador (la renuncia).
AÚN CON OTRA APARIENCIA, SIGUE SIENDO EL MISMO .
Y no es dable a tu ignorancia figurarse
Y no es el único problema.
Intendente invita a su cumpleaños con membrete de la ANR
Con fervor proclamo
Guardar como audio
Inmediatamente pasamos a tener una comunicación con el Ministerio Público de Paraguay, fiscales paraguayos vinieron a Brasil, a Rio de Janeiro, donde nos reunimos e intercambiamos información”, destacó Simoes Vago.
En representación de la SPL acompañó la reunión de trabajo la directora general de Planificación Lingüística, Celia Godoy.
La solidaridad está en todos nosotros,
Los contenidos informativos que estaban en la web anterior podrán ser consultados en el link: historico.spl.gov.py.
Este sábado las condiciones climáticas mejoraron y a pesar de no producirse más lluvias, el frío azoto con todo, pero aún así se pudo apreciar mucho público, visitando los diferentes stands.
Deforestaron 6.000 ha en estancia de Noria
Disponible
¡BASTA!, compatriotas
La empresa fue cuestionada porque sería adjudicada por la fundación Tesãi en una licitación para comprar dos millones de mascarillas quirúrgicas.
Si vamos a compartir responsabilidades, que sean las del triunfo inicial que el gobierno se adjudicaba y este fracaso que ahora nos empieza a devorar.
Incluso en su combi se pueden ver estampadas las manitos de sus pequeñas, al igual que una bandera de cada lugar recorrido.
Debes iniciar sesión
explicó Celia Godoy..
"Ahora es el turno de Carlos Portillo y Victor Bogado.
Aquellos a quienes amas,
Ha sido una conversación agradable.
Ella sabía exactamente de lo que estábamos hablando.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, presidió la jornada de planificación, quien resaltó como principales líneas de acción durante el año la promoción y difusión de lenguas indígenas, los derechos lingũísticos y el fortalecimiento de la lengua guaraní (como lengua oficial).
Emiten acordada sobre acceso a información pública
Abrir opciones
Repudian la “venta de la patria a Brasil” y haber puesto en riesgo la soberanía energética del país con la firma del acta bilateral para la compra venta de energía de Itaipú, reportó Eduardo Giménez, periodista de ABC Cardinal.
Con esta primera presentación, Paraguay buscará "despertar el interés" del mercado turístico de Suiza, con ofertas vinculadas a la naturaleza, el patrimonio cultural, ocio y esparcimiento, además de gastronomía, que viene marcando una fuerte presencia en las muestras en el extranjero.
La elaboración de dicho Diccionario estuvo a cargo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, con el apoyo de la Secretaría Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación (SENATICs) y el Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG).
Otras autoridades de ambas carteras de Estado acompañaron el acto de entrega concretado este miércoles en la sede de la SPL.
Llamativa "solución" entre MOPC y consorcio
La beatificación será en el transcurso de una misa que se oficiará el sábado 23 de junio, a las 16:30, en el estadio del Club Cerro Porteño.
Incautan más de 500 kg de marihuana
tenía el pelo blanco.
Pasadas las 19:00 de hoy ya había cinco detenidos.
Además, tienen previsto establecer un sistema permanente de gestión de calidad, orientación e intermediación laboral a través un sistema, denominado #IdentidadSNPP.
Desvinculan al escribano
Gómez acompañó a Teodolina Villalba al acto de celebración por el Día Nacional de la Mujer, que realizó esta mañana la FNC, frente al Panteón de los Héroes.
Según los datos de la agencia de inteligencia local, los tres se encuentran aún rumbo a España en un avión de la empresa Iberia, que debe aterrizar esta madrugada en España para hacer escala.
En un acto denominado “Ñane ñe'ẽnguéra rekove”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) hará el lanzamiento oficial de recursos tecnológicos producidos para promover el uso de las lenguas apoyadas por las TICs.
Como cuarto punto, recordó que solicitaron justicia para la comunidad indígena de Tacuara’i, para que vuelva a ser reubicada en sus tierras ancestrales.
Amigos conectados
“Juro que me escaparé. Mañana mismo".
Se habilita a un práctico como ellos había requerido”, dijo Muñoz a nuestro medio.
Solamente del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní ya han egresado 21.000 profesores de Lengua Guaraní, cosa imposible 30 años atrás .
Gremios de la producción publicaron un comunicado en el que solicitan el veto presidencial a la ley sancionada que consiste en la transferencia de tierras de Marina Cue al Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert) para la conversión de las mismas en asentamientos.
Guardar captura de pantalla como
21 balazos se alojaron en su cuerpo.
Viceministro visita zona de obras del metrobús
En el caso también fueron denunciados los camaristas Santiago Brizuela, Arnaldo Levera y Víctor Caballero.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) ofreció este viernes un taller sobre la normalización del uso del guaraní en el Distrito de Coronel Martínez del Departamento del Guairá.
Feliz día a todos los locutores del Paraguay
Clan Zacarías “no buscará la comuna”, aseguran
El diputado y presidente del Partido Colorado, Pedro Alliana, salió al paso de las declaraciones de los seleccionaleros colorados y desmarcó a la Asociación Nacional Republicana (ANR) de las intenciones de impulsar una reelección presidencial a través de una reforma constitucional.
El exembajador paraguayo ante Brasil Hugo Saguier sostuvo que firmó la polémica acta bilateral porque así lo recomendó el entonces director técnico de Itaipú, José María Sánchez Tillería.
Por el momento son 130 nativos los que se han instalado en la plaza, pero advirtieron que en caso que no se solucionen sus problemas en la brevedad, vendrán en mayor cantidad.
La compilación y traducción de dichos términos; asimismo, la grabación en audio realizó Nicolás Pérez, de la comunidad San José Esteros del pueblo Nivaclé.
La conferencia Extensión Universitaria “Los derechos lingũísticos y el acceso a la justicia” es organizada por los alumnos del sexto semestre de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción, filial Pedro Juan Caballero.
Este tramo se inicia en el Camino de la Ribera del Río Paraná a 30 Km al norte de la zona urbana de Mayor Otaño y termina en el Puerto Toro Cua, ubicado en la Ribera del Río Paraná, con una extensión de 8,51 Km.
Manifestó que la movilización continuará mañana y posteriormente hasta que las autoridades nacionales respondan a lo que ellos solicitan.
Culpó enteramente al presidente Horacio Cartes.
El Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) y el Partido Popular Tekojoja (PPT) firmaron un acuerdo para la conformación de una alianza con miras a las próximas elecciones municipales previstas para el 2021.
Los senadores Jorge Querey (Frente Guasu), Eusebio Ramón Ayala y Abel González (PLRA) y Sergio Godoy (ANR-cartista), al igual que los diputados Fernando Oreggioni (PLRA), Justo Zacarías Irún, Walter Harms y Antonio Barrios (ANR-cartistas) firmaron diferentes dictámenes que sostienen que el acta firmada fue perjudicial para el Paraguay.
Pidió a la ciudadanía en general avisar sobre cualquier vehículo o personas que se encuentren en actitud sospechosa, especialmente nacionalidades brasileñas.
En Asunción, por ejemplo, los productores estarán apostados en la Plaza Juan E. O’Leary, Plaza Italia, en el local de la ANDE (sobre avda. España) y frente a al palacete de la Municipalidad de Asunción.
Urgen asistencia a comunidades indígenas ante avance de covid-19
“Voy a respetar y quiero que se respeten las ideas y los problemas en forma amistosa”, añadió Wapenka.
El día 11 de diciembre de 1970 John editó, como solista, su disco "John Lennon/Plastic Ono Band".
Por pocos años Paul vivió con sus padres en Racine, de donde era originaria su madre y donde sus padres tenían una farmacia.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, se reunió este lunes con el Consejo de Educación Escolar Indígena, en compañía de la técnica de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, Sonia Ávalos. .
INFORME PRELIMINAR DE CONTRALORÍA DE ÉPOCA DE CARTES
Audiencia preliminar para Bajac, antes de Navidad
Aparecen más bienes difíciles de justificar de Enrique García, que hoy comparece en Senado.
El 31 de julio de 1973 fue elegido provincial de los jesuitas de Argentina, tarea que desempeñó durante seis años.
El gobernador José Domingo Adorno dijo que el costo de cada aula es de G. 180 millones, por lo que el monto total de la inversión es de G. 360 millones del rubro del Fonacide.
"Alguien tiene que ceder", escrita por Celina Leguizamón y "Ángeles" de Mary Delgado, son las propuestas que se presentarán esta noche desde las 20:00 en el salón Municipal "Don Genaro Rodríguez" de la ciudad de Itauguá.
Más adelante, se centró en las redes sociales, señalando que se crean historias que no existen.
¡Creo que tienes razón!
Indicó que la educación debe convertirse en una cruzada nacional, para que los niños y jóvenes se conviertan en actores claves del desarrollo.
Opciones, solo Cartes y Riera
los gatos son más mansos que los perros por eso los amo.
Este viernes, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) dio a conocer los ganadores del Premio de Periodismo Científico del Mercosur, entre los que figuran comunicadores paraguayos, y el Premio Nacional de Periodismo Científico.
Paraguay expresa su pesar por víctimas de terremoto en Taiwán
Explicó que Rios juró el miércoles pasado en el ante despacho de la Gobernación.
El inmueble está ubicado en el barrio San Jorge de esta ciudad, desde la avenida principal hasta la ribera del río Paraguay.
Los periódicos nacionales hacen que nuestros locales parezcan atrasados.
Ello no obstante, el MOPC ha adelantado que tiene la intención de utilizar el dinero sobrante para obras complementarias diversas, no solo las relacionadas con el fallido proyecto del metrobús propiamente dicho, como la regularización del tramo de la ruta Mariscal Estigarribia y la avenida Eusebio Ayala, intervenido por los desprolijos trabajos de la defenestrada contratista Mota Engil.
I'll Fly Away es mi película favorita y la veo semanalmente.
“Se que la situación es crítica, que hay mucha decepción y si no levantan los resultados está delegación electa, me anticipo a creer que sería la última elección del 2018 de parlamentarios del Mercosur”, dijo.
Los distinguidos son de diferentes ámbitos de uso.
La Semana Santa constituye un acontecimiento de profunda e importante significación religiosa para la vida de los Cristianos.
El nombre de aquel joven era Mitârusu y ella lo llamaba Taru; en tanto que, la muchacha tenía por nombre Uruma y él la llamaba Uma.
“Pikivóley”, una afición al deporte y al alcohol en Ybycuí
La localidad de Carmelo Peralta se ubica a unos 650 km de la capital del país, y desde hace algunos meses está experimentando intenso movimiento de personal y de máquinas a raíz de los trabajos de la Ruta Bioceánica.
La refacción de este edificio se hizo por etapas gracias al aporte del Estado, primeramente se corrigió los defectos de las filtraciones en el techo, luego los vitrales, la parte eléctrica y ahora se le incorpora las luces exteriores, que por sus colores, no pasa desapercibido.
“Cualquier ciudadano va a sentir eso, se entiende; yo también voy a sentir eso”, confesó.
Durante la reunión de trabajo, la casa productora Planeador socializó los registros audiovisuales realizados realizados con las comunidades de Abizai, Santa Rosa y San Eugenio (San Agustín) ubicadas en el distrito de Mariscal Estigarribia, departamento de Boquerón.
En esos años, durante sus vacaciones, ejerció el ministerio pastoral entre los emigrantes polacos de Francia, Bélgica y Holanda.
Fue jugadora de los Yakaruedas, disputando torneos internacionales.
El mandatario presentó en la tarde de este jueves una denuncia penal contra el senador Fernando Lugo, por usurpación de funciones públicas, al no convocarlo para jurar como senador activo el pasado sábado.
Es más, últimamente, la Cámara Paraguaya de Anunciantes (CAP) solicitó a las autoridades nacionales que el etiquetado de los productos del Mercosur también se haga en guaraní .
Carlos Ávalos, secretario general de la Municipalidad de CDE, fue el encargado de llevar el comunicado de la intendenta de Ciudad del Este, Sandra McLeod.
Hola,
Materiales y métodos .
La actividad, organizada por el candidato a vicepresidente diputado Hugo Velázquez y el senador Enrique Bacchetta, tuvo también como invitado al cuestionado Roberto Cárdenas, exintendente de Lambaré investigado por varios ilícitos bajo su administración.
Relatos de los enlhet sobre la historia de su pueblo” es el título del libro editado por Hannes Kalisch y Ernesto Unruh.
ingresó al grupo
El jueves 4 de febrero habrá diálogo sobre “Paulo Freire, a 100 años de su nacimiento”, con Marta López.
Según los primeros datos, cinco personas estaban en el interior de la aeronave.
Los artistas de IRT ayudan a los niños en las escuelas.
Grupo dejó panfletos que anuncian la pronta liberación de Bernhard Blatz y Franz Hiebert.
La muestra fue habilitada en el local de la Fundación Texto para el arte contemporáneo.
La cultura mestiza que se fue constituyendo durante los siglos de la Colonia estructuró una triple contradicción interna: la cultura imperial del centro, la cultura ilustrada de la imitadora oligarquía encomendera y la cultura popular de indios, negros y mestizos .
La tercera etapa: comienza hacia la mitad del siglo XVIII hasta la emancipación política de los pueblos americanos .
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, a la hora de valorar el trabajo desde la dimensión lingũística, expresó:
Docentes y alumnos en marcha pacífica contra recorte presupuestario en Misiones
El diputado liberal Celso Kennedy fue el único que pidió abstenerse del pedido de permiso de 30 días a Ibáñez.
El ministro de Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona, informó este lunes que convocará a directivos de Motta Engil para América Latina, a fin de discutir los planes para acelerar la obra del metrobús.
El pasado 17 de setiembre se presentó el proyecto de reglamento que incluye la comunicación, el derecho a la defensa y la votación, entre otros puntos.
Agrupa a países que prefirieron no ingresar en la Unión Europea.
Ya realizaron reiterados pedidos solicitando asistencia con víveres, colchones y frazadas,  pero los ignoran, según asegura.
cantaré.
Por doquier en estos lugares se escucha hablar en guaraní .
Poco antes de las 20:00 de este viernes, ciudadanos residentes en la ciudad de San Lorenzo llegaron frente a la sede municipal para exigir a los concejales que apoyen el pedido de intervención de la comuna a cargo del colorado Albino Ferrer, quien se encuentra en el cargo hace 12 años.
El senador Enrique Riera, presidente de la Comisión Asesora Permanente de los Derechos para las Personas con Discapacidad, en reunión ordinaria, mantuvo este miércoles un encuentro de trabajo con la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero..
Creo que es vergüenza el calificativo que se ajusta en mayor medida”, expresó.
En el aeropuerto internacional Silvio Pettirossi se realizan controles sanitarios permanentes, pero aún no han recibido una señal de alarma sobre el coronavirus por parte del Ministerio de Salud, por lo que el protocolo sigue siendo el mismo, señaló hoy Fernando Gallardo, director del aeropuerto.
El tratamiento seguirá las próximas semanas porque el proyecto fue girado a comisiones.
En el mismo sentido informó al juez Alcides Corbeta la empresa Núcleo SA, propietaria de la telefónica Personal.
Tiene varios libros publicados sobre realidad lingũística paraguaya.
Mi abuelo era realmente racista y malvado.
Solamente existe este momento
Al explicar la importancia de las elecciones legislativas de marzo próximo, Fabio Cantarelli dijo que Italia es un país parlamentarista y no presidencialista, que con alrededor de 70 millones de habitantes, tiene 630 diputados y 315 senadores.
Pasadas las 7:10, el presidente Mario Abdo llegó a la sede del Poder Legislativo para la realización de la cumbre de poderes.
Igualmente, denunció que el presupuesto fue elaborado sin la participación de los educadores.
Suspenden a Nadine Portillo
Los visitantes podrán ver varios espectáculos en el Conservatorio de Hilbert.
El programa bilingũe, guaraní-castellano, es conducido por Arnaldo Casco.
Roberto Gonzalez (ANR), de Piribebuy dijo que acompaño el pedido por las cantereros de Emboscada y los oleros de Tobatí, que llevan más de una semana sin trabajar y requieren de asistencia alimenticia.
La médica logró pasar sin ser retenida por el aeropuerto internacional Silvio Pettirossi, de Paraguay, y no se activó el protocolo de aislamiento, aunque se habla de que ya venía con síntomas desde Madrid, España.
El embajador de Uruguay en nuestro país, Federico José Perazza, visitó este jueves a la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísitcas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, a fin de poner al tanto de la institución el proyecto de traducción de obras del escritor uruguayo Horacio Quiroga, y solicitó el apoyo de la SPL.
Otra de las acciones a futuro propuestas desde la subcomisión es la creación de un canal de Youtube a nombre de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI) y disponibilizar en ese espacio los materiales audiovisuales, relacionados a las lenguas en peligros de extinción, sistematización de eventos científicos, investigaciones realizadas y otros materiales en cuestión.
La empresa Aero Centro SA, del grupo Cartes, fue la adjudicada para realizar el mantenimiento de las avionetas del Ministerio de Agricultura y Ganadería.
El jurado resolvió de manera unánime aprobó el pedido de desafuero al agente del Ministerio Público, presuntamente vinculado a Reinaldo “Cucho” Cabaña.
Sin embargo, el proyecto no puede ejecutarse debido a la falta de desembolsos a la institución gubernamental.
Finalmente plantean realizar reuniones cada 15 días en la sala bicameral del Congreso, para que entre todos los sectores, independientemente a preferencias políticas, puedan plantear ideas de reforma al sistema electoral.
Y pueden ser muy agradables también después de que hayan sido entrenados.
Al cierre de la boca de urna el Candidato G (Marito) tenía el 50.9% de los votos y el candidato K (Santiago Peña) tenía el 45,7%.
Eran muy inteligentes, pero se hicieron los tontos cuando estaban cerca de otros que no los conocían muy bien.
"Nosotros colaboramos con la preparación del suelo, los abonos orgánicos, tutores para cada planta y el hidrogel".
– Porque no quería casarme –le respondió sobre sus palabras–.
Pues, iniciar la alfabetización en una lengua desconocida por el niño es violentar sus derechos.
La norma vuelve a la Cámara Alta, donde los senadores definirán si aceptan los cambios o ratifican su proyecto original.
En la tarde de este martes culminó la sesión del JEM en la cual los miembros del pleno eligieron a su nueva comisión directiva.
medida
Ella todavía estaba en las proximidades.
si puedes encontrarte con el triunfo y el fracaso y tratar a estos dos impostores de la misma manera;
Sin embargo, cabe señalar esta cuestión como una tarea pendiente aún .
En un ambiente de fiesta, este lunes se dio apertura oficial a la cuarta edición de “Rohayhu che ñe'ẽ” la semana de la lengua guaraní organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) que invita a toda la sociedad paraguaya a vivir en y con la lengua durante una semana.
Foto: Archivo..
Más que nada, el Presidente debe dar por seguro que los ciudadanos y las ciudadanas ya no están dispuestos a permitir que se les confisquen sus libertades.
Los solicitantes argumentan que el mencionado ha faltado a la ética y la integridad, valores que rigen la logia.
error de video
Para estos casos se les exige la consignación de la identificación del cliente, número de documento, dirección, teléfono, ocupación.
mi padre vino a casa.
Homenajearán a excombatientes mañana
Conforme a la acusación, cuando Baruja asumió como ministro realizó modificaciones en el proyecto de Equipamientos para la Producción Agrícola del Paraguay (EPAPP) -sustentado con bonos soberanos- que produjeron sobrecostos, pérdidas a productores, sobrefacturaciones.
“ Alabado seas, mi Señor, por la hermana nuestra madre tierra, la cual nos sustenta, y gobierna y produce diversos frutos con coloridas flores y hierba”.
Si lo cuidas bien, mañana él sabrá cuidar a otro niño
“Intenté explicar que fuimos invitados a presentar una película, pero de muy mala manera el oficial Osvaldo Burgos me dijo que me retire y que ahora con mayor razón nos negaría el ingreso a ambos porque para eso necesitaríamos ‘un permiso especial de la Gobernación de Arica’”, contó el cineasta.
El nombre del grupo ya existe. Por favor seleccione un nombre diferente
El director de Productos Turísticos, Javier Ramírez y la jefa de Informaciones Turísticas, Rossana Viveros, presentaron las novedades.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) llama a un Concurso Público de Oposición para cubrir los siguientes cargos: 1 (un) Profesional de Planificación Lingũística, 1 (un) Diseñador Gráfico, y 1 (un) Comunicador Social.
No
Primer festival de poesía bilingũe será mañana.
Una vez emitidos, serán remitidos al MEC, desde donde se encargarán de la distribución a las respectivas instituciones educativas”, resalta un comunicado de la institución.
Estos son sur de San Pedro, centro y este de Cordillera, norte de Guairá, Caaguazú, norte de Paraguarí, Alto Paraná, Presidente Hayes, oeste de Alto Paraguay y Boquerón.
Antes, una caravana de vehículos partió desde la sede del PLRA en Encarnación, recorrió las principales avenidas de la ciudad y llegó hasta el Palacio de Justicia.
Un día como hoy se declaraba al guaraní como único idioma oficial
Scouts de Horqueta visitan Asunción para observar edificios históricos
Finalmente, se graba el archivo “como traducido”, es decir en la lengua meta  .
Alertan sobre ley de paridad
al principio no entendí lo que decía.
Damnificados, negocio para políticos
“Un cuarto de lo que gana Friedmann, sin título universitario, estamos pidiendo”
El presidente del Congreso, Fernando Lugo, convocó Rodolfo Friedmann y a Mirta Gusinky para jurar este sábado como senadores, en reemplazo de Horacio Cartes y Nicanor Duarte Frutos, respectivamente.
Así que la abuela se levantó, y bajó los escalones del cobertizo, estaba caminando hacia la carretera y luego se quedó de pie allí.
Además, por ejemplo, se destaca la historia de Nirma Servín, una paraguaya que vive en la ribera del Pilcomayo y en donde hace tiempo no corre el caudal de agua.
Incautan mercaderías por valor de G. 300 millones en Encarnación
La empresa importadora de artículos para el hogar y de Industria en general “Comagro S. A.” tuvo una muy buena iniciativa a favor del guaraní al incorporar el uso de esta lengua, con el castellano, en las cajas de sus productos.
Ministra Alcaraz se reunió con parlasurianos.
Los agentes municipales controlan que se cumplan disposiciones como el uso obligatorio de mascarillas por parte de los pasajeros y el conductor, y que se respete el límite de pasajeros en las unidades a un número igual a la cantidad de asientos disponibles en cada bus.
Sistema operativo multiusuario
Cayetano González, poblador de la compañía Cerro Achón, manifestó  que el susto que pasó junto a su esposa fue impresionante, porque comenzaron a escuchar como zumbidos hacia el Cerro Verá y el suelo comenzó a temblar e incluso les arrojó al piso.
El Mandatario firmó el Decreto N° 9032, por el cual se reajusta el precio del transporte público intermunicipal de pasajeros, el cual entra a regir desde la fecha, tras la liberación del precio del diésel común.
En la tarde de este martes, en sede de la Junta de Gobierno del Partido Colorado, conversaron el titular de la ANR, diputado Pedro Alliana con el senador Mario Abdo Benítez para planificar lo que será el acto de proclamación de los candidatos colorados, previsto para el 15 de enero próximo.
El curso contempla la entrega de herramientas para que los egresados puedan emprender su propio negocio.
“Nos unimos a toda la Iglesia del Paraguay y a todos los paraguayos que están en el mundo en la fiesta de la Inmaculada Virgen María”, dijo.
El anuncio lo realizó el propio Abdo Benítez a través de sus redes sociales, donde también se “solidarizó” con los familiares del Crio. Félix Ferrari, asesinado por los criminales que liberaron a “Samura”.
El New York Times publicó una extensa columna de opinión en español escrita por Estela Ruiz Díaz que describe el panorama político-social actual del país –incluido el caso de Óscar González Daher–, su historia –también con énfasis en la dictadura de Stroessner– y las proyecciones y predicciones en torno a la jornada electoral del domingo.
El libro escrito en guaraní
Un cuestionado en equipo de transición del MOPC
Para el voto de censura a Villordo se necesita una mayoría absoluta de dos tercios (53 votos), según el artículo 194 de la Constitución Nacional.
Más populares
Calé defiende a hurreros violentos de OGD
Sospechosa insistencia en usar crédito del BID para fallido metrobús
Es por eso que incluimos en una sección a los “Caraduras”, aquellos candidatos que se presentan y son cuestionados por su desempeño en el Legislativo o en los cargos que ocuparon con anterioridad.
Una parte del discurso estaba en el idioma guaraní que dice lo siguiente:
Añadir este cuadro a marcadores
En el Portal www.paraguayconcursa.gov.py ya está publicada la lista de admitidos al Concurso Público de Oposición de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) para cubrir el cargo Asistente de Mesa de Entrada PCD.
“De toda la población económicamente activa, el 50%, estamos hablando de más de 1.500.000 de trabajadores, están por debajo del salario mínimo, la otra mitad está ganando el mínimo o por encima” expresó.
No, nadie le ha dicho.
Los datos sobre "las buenas condiciones" del lugar fueron actualizados a finales de noviembre de este año.
El evento se extenderá hasta el domingo 24 en la Plaza de la Democracia, de 08:00 a 20:00.
el sushi está delicioso.
Al respecto el concejal José Alvarenga denunció que esta tarea debe hacerla la empresa adjudicada de la obra, “LS Servicios”, sin embargo acusó que por orden del intendente Mario Ferreiro al final la reparación la hace la comuna "en forma escondida".
Escrachan a diputada que blanqueó a Garay Zuccolillo
El proyecto de ley fue presentado por la Cámara de Diputados y obtuvo media sanción el pasado 18 de diciembre.
El trabajo de traducción al guaraní del documento normativo fue una iniciativa de los estudiantes de la Universidad Nacional de Itapúa, en colaboración con el Prof. Ricardo Walter Marimón, quien es el subsecretario de Defensa del Consumidor de la Provincia del Chaco, Argentina, con la validación de la Secretaría de Políticas Lingũísticas de Paraguay.
Contralor tiene inmueble de 2 millones de dólares
​Comisión Nacional que busca fortalecer lenguas indígenas sesionó este viernes.
El Foro “Hablemos de Educación”, organizado por el Ministerio de Educación y Ciencias, se desarrolla desde el día lunes 10 en el World Trade Center de Asunción y se extenderá hasta el día viernes 14.
Los grises representan partes de la oración que Mainumby no pudo traducir  .
Confesó que Chiquitunga le enseñó a amar y a amar a la gente, por ende siguió una carrera del área social.
Emotivo homenaje en memoria de Ramiro Domínguez.
“Es sumamente valioso para la lengua guaraní el hecho de que gane este espacio en la traducción de una obra literaria conocida mundialmente”, expresó Domingo Aguilera.
Afirman que el confinamiento vulnera varios derechos como la posibilidad de trabajar o hacer ejercicio, entre otras limitaciones que afectan el bienestar general de los ciudadanos.
Más tarde, Guggiari refugiado en la Escuela Militar, delegó la presidencia a Emiliano González Navero.
La beatificación será el próximo 23 de junio.
Caso Samura: imputan a dos guardiacárceles
Las dos entradas se funden, convirtiéndose en un segmento que se realiza, después de la generación morfológica, como oñembohory mburuvicha rehe  .
La citada resolución en los artículos 32 y 33 detalla los requisitos mínimos para identificación del cliente que deben tener en cuenta las casas de cambio para operación única de hasta 3 salarios mínimos por cliente o que la suma de operaciones no supere los 6 salarios mínimos en un trimestre.
Este martes ser realizó la segunda reunión con los referentes de los entes públicos, dependientes del Poder Ejecutivo.
Mediante decreto 4452 del Poder Ejecutivo, se oficializó la concesión de la explotación de la quiniela a la empresa TDP, un proceso empapado de conflictos, sobre todo por las acusaciones de que la empresa incumplió exigencias legales, como por ejemplo, el pago de parte de lo recaudado en concepto de impuestos que debían ser destinados a excombatientes.
Y de lágrimas cubrió a la gran nación Argentina
El diputado Édgar Acosta (PLRA) aseguró que el martes se tendrá quórum para tratar el proyecto de ley sobre el financiamiento político.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, lideró ayer viernes la segunda reunión virtual para seguir con el análisis del Protocolo de Refrendo y Reconocimiento de Normativización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Sistema de “telepeaje” comenzará a funcionar el sábado sobre la Ruta PY02
Según las protestas de los participantes, la empresa en cuestión no cumplió con las exigencias del pliego, lo que generó varias impugnaciones ante la DNCP desde el año pasado.
La población de Puerto Esperanza, donde viven más de 1.000 habitantes, fue beneficiada con la habilitación de un tinglado multiuso con baños sexados, cuyo monto fue de G. 850 millones; ambas obras fueron financiadas con rubros del Fonacide, segùn mencionó el gobernador José Domingo Adorno (ANR).
La propuesta había sido presentada por el senador Paraguayo Cubas.
El procedimiento de expulsión es desarrollado con apoyo del personal de la Policía Nacional, que acompaña al procesado desde el Hangar Helitáctico en el aeropuerto Silvio Pettirossi, desde donde partirá, hasta el aeropuerto de Itaipú, en Hernandarias, lugar donde iniciará un viaje por tierra hasta el Puente de la Amistad.
La planificación del corpus se centra en aspectos internos de la lengua .
Sitios de secuestro y entierro de Abrahán Fehr son superficies de cultivos y escasos montes.
El monto recaudado será destinado a la adquisición de dos carros hidrantes, anunciaron.
Sabes… sobre todo, hacer las costuras y cosas así es lo que les da un acabado tan profesional.
De acuerdo a los datos oficiales, en cuanto a la responsabilidad social, la nueva administración de Itaipú apunta a mejorar la “calidad de vida” de los compatriotas, con prioridades en salud, educación, infraestructura vial, agricultura familiar campesina y, de manera transversal, inversiones que apunten a mejorar la red de distribución energética.
Paraguay contará con analizadores para detectar el coronavirus, anunció hoy el canciller Antonio Rivas Palacios.
A partir del 15 de febrero, quienes transiten por la intersección Mariscal López y San Martín, ya no podrán girar a la izquierda como lo venían haciendo.
Asesor de Cartes dice que no hablan de Messer
Este video no está disponible en su país ya que posee restricciones de derecho de autor o ha sido eliminado por violación de terminos
La Conadis integra organizaciones de la sociedad civil, instituciones estatales y es presidida por la Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Senadis).
Mitic entregó informe sobre Agenda Digital
Esta tarde se lanzó el BTS en el Colegio Técnico Nacional Filadelfia, institución dependiente del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y apoyado por la municipalidad local.
Luego, la Secretaría de Políticas Linguísticas la instituyó el 12 de octubre del año 2012 .
Foto: Entrega del trofeo Rohayhu che ñe’ẽ del 2019.
Como se podrá notar, los verbos ajogua y oguereko (va) no llevan partículas de tiempo  .
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó de la presentación de los 4 tomos de Mafalda en guaraní de la escritora, María Gloria Pereira.
En la parte baja se tiene una parte que será reservado al estacionamiento y la seguridad de las embarcaciones.
El aroma del pétalo en tu piel,
Ana Brun se impuso, custodiada por el resto de mujeres poderosas de la película de Martinessi –Margarita Irún y Ana Ivanova–.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, estuvo presente en el acto de firma de convenio entre el Ministerio de Relaciones Exteriores (MRE), la Secretaría Técnica de Planificación (STP) y las Naciones Unidas (NNUU).
Otro trabajo ya realizado con el navegador fue también la traducción al guaraní de toda la plataforma para teléfonos móviles que operan con Android.
No ha concedido ningún permiso especial a este sitio
Aniversario del Mariscal López
Técnicos de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) brindaron una asistencia técnico-lingüística a los integrantes de la Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) de la Universidad Nacional de Caaguazú. .
Con silbidos y gritos de “bandido”, “corrupto”, “fuera”, entre otros, los presentes hicieron saber su repudio al clan Zacarías.
Además, se podrá disfrutar de la magistral declamación en guaraní del Sr. Lucino Rodríguez Baroffi (Luchi).
Están previstos varios paneles en los que se abordarán temas como:
EVALUACIÓN DE LA TERNA PARA EL CARGO DE ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PcD.
Amparos para amordazar
En un local observamos que el producto de 10 Kg. estaba en G. 67.000 pero ayer aumentó a G. 71.000; mientras que la de 13 de G. 87.500 pasó a G. 92.500.
Juntos todos podemos”.
hm, ni siquiera aluminio forjado, solo aluminio prensado
De acuerdo a la lista de suplentes, Rocío Abed de Zacarías, esposa del diputado Justo Zacarías, es la suplente que deberá reemplazar a Quintana en Diputados.
Todavía no he visto a Darkman, así que decidí ir a verla esta noche.
En la renovada   infraestructura se realizarán actividades para la inclusión digital y desarrollo comunitario.
El uso escrito de la lengua guaraní junto con el castellano en las comunicaciones emitidas por la entidad (cartelería, señalética, instrumentos de comunicación visual, publicidad y otros espacios donde sea necesario dentro del Club), se enmarca dentro de las prioridades del convenio a ser firmado.
Sesión expirada.
Permitir ahora
Según informó la SEN, unas 12 personas fueron asistidas con alimentos, abrigos y un lugar donde dormir en el refugio de la SEN ubicado en la ciudad de Fernando de la Mora, hasta donde las personas desamparadas fueron trasladadas desde Asunción.
Un niño debe conocer a su padre y a su madre
Creo que la mayoría de las personas que mueren regresan bajo la forma de un animal.
Con la nueva medida se busca que la avenida Mariscal López, una de las de mayor flujo vehicular de la ciudad, junto a General Artigas y Eusebio Ayala, tenga mayores alternativas de descongestionamiento.
El servicio es prestado por asistentes de comunicación cualificados que se encargan de establecer un puente de comunicación que hace posible la efectiva interacción social o la consulta y solicitud de información entre personas sordas y personas oyentes con quienes interactúan. Está disponible de lunes a viernes de 6:00 a 21:00..
DIEZ AÑOS DEL INFORME DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS EN PARAGUAY
Este video ha sido enlazado a su perfil.
“Deseamos todo el éxito al ingeniero agrónomo Moisés Santiago Bertoni en su nueva función como Ministro de Agricultura y Ganadería.
En un acto a desarrollarse mañana en el tinglado municipal de esta ciudad se realizará el lanzamiento de la campaña del cultivo del algodón para la temporada 2018-2019.
Además, la niña no cuenta con documentos de identidad.
Legal
Kathy Dannels responde las llamadas con prontitud.
Ellos solamente conocen su habitat y desconocen la existencia de otras comunidades más allá de sus tierras.
“A través de esta tacuarilla (bombilla) voy a sorber yo y luego ustedes”, y así lo hicieron.
El Encargado de Comunicación Institucional de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Arnaldo Casco, participó del evento y habló de la importancia de reactivar el uso y difusión del guaraní, una lengua que nos conecta con nuestras raíces y nos une como americanos, teniendo en cuenta que es una lengua regional y no solo de Paraguay.
-Teléfono
El equipo técnico de la DGDPLI estuvo integrado por Zeneida Quiñónez y Matias Medina, con la colaboración del Sr. Rafael Aguilera en transporte
La presentación del libro se realizó en la sede de la fundación Yvy Marãe'ỹ, en la ciudad de San Lorenzo y fue acompañada por Zulma Trinidad, en representación de la SPL, igual que otras autoridades.
Su regalo el año pasado fue de 33 dólares.
Empresa entrega kits escolares a alumnos de escuela en Nueva Esperanza
Tras muchos ajustes, llega el agua a Loma Plata
La actividad académica se realizó en la Sala Consejo Superior Universitario de la UNI, fue dirigida a estudiantes, docentes, investigadores e interesados en general, y abarcó la jornada de ayer 4 y hoy 5 de noviembre.
MINISTRA DE LA SPL COMPARTIÓ UNA MESA DE TRABAJO CON DIRECTIVOS DEL CONEC.
Ruy Díaz de Guzmán nació en Asunción hacia el año 1560 y fue nieto de Domingo Martínez de Irala.
Desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) nos sumamos a la expresión de sentidas condolencias a los familiares, amigos y todo el pueblo Nivaclé por la triste pérdida de don Félix Ramírez.
Los servicios y productos escolares se destacaron entre los rubros que más impactaron en el Índice de Precios del Consumidor (IPC) de febrero último, según reportó ayer el Banco Central del Paraguay (BCP).
Gremios piden al Ejecutivo que vete la ley sancionada que pretende transferir tierras de Marina Cue
Dirección
Sin embargo se registraron incidentes entre el diputado Dionisio Amarilla (quien pugna por a la senaduría por la Lista 100) y el senador Luis Alberto Wagner (quien busca la reelección por la Lista 4).
Argumentó que en el período desde que las clases presenciales se cancelaron ante la pandemia de COVID-19, el Ministerio de Educación “se transformó en productora y editorial”, produciendo programas de televisión, audios, vídeos y “hasta juegos” para que los docentes puedan utilizar en las clases a distancia.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, habló sobre la importancia de la lengua materna en la vida de una persona, la treintena de posibles lenguas maternas existentes en el país y los derechos lingũísticos garantizados en la legislación.
Los dos cheques estaban en dólares y pertenecían a las empresas Matrix S.A. y Chai S.A.
La policía de este distrito se encuentra en alerta tras una denuncia anónima de la presencia de supuestos miembros del grupo criminal del Brasil Primer Comando Capital (PCC), es este distrito.
Grilletes contra feminicidios
Este miércoles, la Cámara de Diputado sancionó el proyecto de ley “Del Agente Especial de la Secretaría Nacional Antidrogas” en su versión de la Cámara de Senadores, creando la carrera de “agente especial” y “estableciendo las normas a las que deberá ceñirse; delimitando sus deberes, derechos y obligaciones, conforme a la jerarquía y función que desempeña; así como el sistema de admisión, ingreso, promoción, beneficios y culminación de sus funciones”.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, estuvo como invitada en el evento, realizado en el salón auditorio de la Facultad de Ciencias Químicas.
Los funcionarios de la SPL compartieron con los participantes las orientaciones técnicas para la implementación del uso del guaraní, junto al castellano, como lenguas oficiales del país, en cumplimiento de la Ley 4251/10, De Lenguas..
Así también, todos mis vecinos recuerdan hasta ahora que en ese montecito habían matado a dos niños, mellizos, cuyas almas nunca descansaron y se convirtieron en el Malavisión.
“Mucha gente está obligada a pagar 3.700 por cuatro pasajes al día todos los días, y tienen que sufrir un servicio pésimo”, cuestionó el joven.
Por su parte, la agrupación Los Orrego también ofrecerá hoy un concierto en línea a través de su página de Facebook @LosOrregoOficial.
El congreso tuvo como como objetivos difundir las investigaciones, actividades y propuestas de interés académico, social y profesional así como propiciar el contacto y la formación de grupos de investigadores en la lengua y literatura.
Resultaron ganadores en la categoría fotografía José Galeano quien hizo un “Salmaracu”, una receta española; Sophia Didier con su “Lou Pitchou Pira”, plato francés y Hernán González quien elaboró un “Waterzooi de Surubi”, su versión de la receta belga.
Lo hicieron en repudio al acuerdo entreguista firmado entre Paraguay y Brasil sobre Itaipú.
relaciones públicas
Informe de Gestión 2019 de la Secretaría de Políticas Lingüísticas
Nuestro zoo fue diseñado usando el conceptos de biomas, que simulan los hábitats naturales en los que viven los animales.
Algunos llevaron la ruda, el limón y el pyno’i (ortiga) para preparar.
En ambas fincas el diputado tiene varias cabezas de ganado, según aseguran los lugareños.
Volvió a realizar un curso de tres años en Escuela de Aviación Miramar, de San Diego, California, siendo ella la única mujer entre 20 compañeros.
El ministro de Educación Eduardo Petta rechazó ayer durante un panel debate en el Chaco ser enemigo de la educación.
Embajada de Japón inauguró puesto de salud y otras obras en varias ciudades MARIANO R. ALONSO.
va a llover de seguro.
En su pasado también figura haber estado al frente de la Dirección de Migraciones, cuando Carmelo Caballero, cuestionado abogado imputado por tráfico de influencias, era ministro del Interior.
Afirma que su esposa “es invitada circunstancialmente.
Como verdaderos hermanos
Nicanor Duarte Frutos no puede jurar y tampoco Horacio Cartes porque "violarían la Carta Magna", según Carlos Filizzola.
Has creado grupos permitidos a crear
Un grupo de feligreses de Santiago pide al obispo de Misiones y Ñeembucú, monseñor Pedro Cuellar, el cambio del sacerdote Carlos Alberto Galeano Jaquet, a quien acusan de intratable e autoritario.
Argentina promete pagar deuda de la EBY
Tiene su sede central en Tokio, Japón .
juegos lúdicos
La coordinadora del Departamento de Promoción, Juana Meza, señaló que se creó en San Ignacio el Club de Mamatón con la idea de llevar a cabo la lactancia materna en los primeros días de cada mes.
La etnología y la antropología tradicional, con una terminología ya desfasada y una eurocéntrica visión de las sociedades primitivas, denominaron barbarie a un estadio de evolución cultural de las sociedades humanas, intermedio entre el salvajismo y la civilización .
La ministra Giménez adelantó que están trabajando en el referido proyecto de ley para “flexibilizar” o “modernizar” la emisión de bonos del Tesoro y que quedará como una propuesta para el nuevo gobierno que será elegido en las próximas elecciones de abril, como parte de la estrategia de deuda del país para los próximos años.
Hoy se conmemora el Día Internacional de la Lengua Materna
Previamente se debe de asegurar la óptima calidad de la traducción, así como de la transcripción en formato digital (habitualmente en Word), y a continuación se utiliza la función Alinear (en inglés, Align) para terminar obteniendo un archivo exportable a una memoria de traducción  .
Hacer paracaidismo virtual, conocer las represas o hasta ser un Policía Lince es posible en la feria del trabajo de Mariano Roque Alonso.
Este jueves se realizó el primer encuentro con los representantes de la Unidades de Asuntos Lingũísticos de los organismos de entidades del Estado dependientes del Poder Ejecutivo para delinear las primeras tareas a ser llevadas adelante en cumplimiento al Decreto No 6797/17 y la Ley 4251/10 de Lenguas.
“Esta iniciativa de reducir los gastos salariales de ese nivel tan alto, sería muy saludable para el país.
En esta nuestra hermosa Patria
Aunque nuestros amables lectores no lo crean, nuestro aviso no cayó en saco roto.
¡Quiero contarte todo lo que sé sobre eso!
La Comisión Asesora de Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad de la Cámara de Diputados convocó este martes a los distintos sectores de las personas con discapacidad auditiva a fin de discutir el contenido del proyecto de ley “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPY)”..
Es investigado por “usurpar” las funciones del mandatario Nicolás Maduro
Así por ejemplo,
Los líderes maká informaron a la comisión de asuntos indígenas el grave problema de división que enfrenta la comunidad ante la falta de una elección transparente del nuevo cacique, luego de la muerte de don Andrés Chemei.
Abdo viaja a Brasil con presidente de Chile
Se estima que el valor de lo incautado asciende a G. 300.000.000", informó el comisario Hugo Rolón, jefe regional del mencionado departamento policial en Encarnación.
El pedido se enmarca en el Día del Indígena, que se celebra cada 19 de abril.
Inician trabajos asfálticos de ruta Loma Plata – Carmelo Peralta
“Piloto” es un narco brasileño del “Comando Vermelho”, 50 de cuyos miembros habrían ingresado al país.
Nunca tuve la oportunidad de preguntar eso.
Independientemente al caso de los médicos, la Caja Fiscal sufre déficit y Hacienda ya anunció que está trabajando en una reforma, lo que implica modificar las condiciones de jubilación.
Cristo es el templo, y el edificio es lugar privilegiado para el encuentro con Dios”, expresó.
El enojo, el odio, el rencor, la maldición, la discriminación, la ofensa, la calumnia, la difamación, la injuria, el avergonzar, la burla y la maldad no son buenos, enferman y nos degradan como seres humanos.
Titulares de la SPL e INC se reunieron este miércoles.
El evento se realizó en el marco de la “V Feria de Investigación y Divulgación Científico-Educativa y el IV Foro de Extensión”, organizada por el Instituto Superior de Educación “Dr. Raún Peña” (ISE), dependiente del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
HOY
Un hombre brindó apoyo fisiológico a las tropas.
Vendedores exhiben sus mercaderías a lo largo de la Avenida Eusebio Ayala y para esta noche esperan el mayor flujo de compradores.
A diario se escuchan casos en los que profesionales médicos cometen negligencias por problemas de orden lingüístico .
La ministra Alcaraz habló sobre
Algunas de las cajetillas pertenecerían a marcas de la tabacalera de Horacio Cartes.
Videos Destacados
En el año 2016, el Rotary Club Asunción Catedral cumplió 25 años y rindió un merecido tributo a John Michael Burt Candia, miembro destacado de El Club.
Leer
En abril de este año, Nizugan obsequió a "Cachito" como regalo de bodas a su hijo, en una ceremonia cargada de emotividad.
PROPONEN NORMALIZAR EL USO DEL GUARANÍ EN EL DEPARTAMENTO DE CONCEPCIÓN.
El representante de la FAO en Paraguay señaló que si bien el Etiquetado Frontal de Alimentos, que advierte si el producto es saludable o no, no es la única forma de preservar la salud pública, “será una medida importante y esencial a la hora de reducir enfermedades relacionadas con la alimentación”.
3 El Instituto para el Estudio Avanzado de la Sostenibilidad de la Universidad de las Naciones Unidas (UNU-IAS) .
Esta madrugada fue consumida por el fuego la casa de Deisy Silguero, impulsora de manifestaciones que exigen la renuncia del intendente de Concepción, Alejandro Urbieta Cáceres (PLRA), y ella responsabilizó al jefe comunal y a la presidenta de la Junta Municipal, Sisinia Silva (PLRA) del siniestro.
Además de impulsar el sitio como un negocio sostenible, la estrategia de trabajo contempla la posibilidad de ofrecer un guiado turístico remunerado, a fin de generar ingresos económicos a los pobladores locales capacitados.
Consultado sobre los nombres del futuro gabinete, Wiens aclaró que no se manejan candidatos, a excepción del senador Luis Castiglioni para la Cancillería.
La charla sobre la importancia del guaraní durante la Guerra Grande, realizado en dos turnos en el día de hoy, tuvo como expositores a David Velázquez Seiferheld y David Galeano Olivera.
Fue durante la “Expo Solano López” organizada por la Asociación Cultural e Histórica “El Centinela”, el Centro Cultural “Stephan Vysokolán” y familiares de los López Carrillo.
Organizó el corso de las flores la Municipalidad de San Juan Bautista, Misiones.
El allanamiento se realizó “a raíz de una nota presentada por la ministra de la Senabico (...).
El cambio se da luego de la fuga masiva de internos, todos ellos presumiblemente del Primer Comando Capital que estaban alojados en un pabellón del penal de Pedro Juan Caballero.
Y que siempre quieras vivir plenamente.
El programa incluirá ''Three shanties", de Malcolm Arnold; Tres piezas breves, de Jacques Ibert; y Quinteto Opus 43, de Carl Nielsen.
El Tribunal declaró el viernes último por mayoría la culpabilidad de Bogado (un año de cárcel) y de la “niñera de oro”, Gabriela Quintana (un año y seis meses de prisión), en el cobro indebido de honorarios, pero con suspensión de la condena en ambos casos.
El párrafo aludía a la inveterada mala costumbre de las entidades públicas de servicio que, ante la falta de coordinación entre ellas, con frecuencia una está destruyendo el trabajo recientemente culminado por otra.
Resaltó que espera que se levante la sanción contra el citado frigorífico debido a la cantidad de gente que depende de la firma.
Subcomisión de lengua de señas se reunió en forma virtual
CDE: Acusado, blanqueado, encubridor y seguidor de ZI entre precandidatos de ANR
Explicó que el Cerro Ñu Verá queda de su vivienda a unos 300 metros y el Cerro San José otros 600 metros por lo que la impresión fue bastante traumática.
Mientras en la parte inferior, se encuentra a una artesana de la comunidad Qom, trenzando unos bolsos de karanda’y, y finalmente el logo internacional conmemorativo al Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Sin la soledad, el amor no permanecerá mucho tiempo a tu lado.
Los miembros tienen un 25 % de descuento.
Los guaná, antiguamente conocidos como Kaskiha, pertenecen a la familia lingũística Lengua Maskoy o Enlhet Enelhet, constituyen uno de los grupos que sufrió en mayor grado la transculturación debilitando la cultura propia y la lengua que se encuentra en peligro de extinción.
El titular de Feprinco, Beltrán Macchi, explicó que si bien Hacienda mantiene su postura acerca del formulario sobre el IRP “reconoce que no está bien la retroactividad”.
Al menos ocho centrales obreras podrían ir a una huelga como medida de presión, adelantó.
De acuerdo a los datos, podrán participar de la convocatoria todas las empresas nacionales e internacionales de transporte de pasajeros legalmente constituidas.
es demasiado pequeño.
El Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela (TSJ) , de línea oficialista, prohibió al autoproclamado presidente interino, Juan Guaidó, salir del país y congeló sus cuentas.
No olvides que la causa de tu presente es tu pasado, como la causa de tu futuro es tu presente.
La tienen que sacar a la ya senadora titular Mirta Gusinky y no hay ni causales ni votos para ello.
En el documento referido se establecieron las orientaciones generales, como las partes del escrito, la cantidad mínima y máxima de palabras, las lenguas en las cuales podrían ser redactadas, la forma de presentación de la referencia bibliográfica y los plazos para la presentación .
Entre los bueno destacan “las iniciativas contra el crimen organizado (...), indican que aparentemente existe un diálogo acertado de la crítica situación que vive el país y la importancia de abordar con determinación y firmeza el problema”.
La situación es delicada y compleja, y puede agravarse si es que a estos productores no se les permite cosechar su soja, afirmó, Diego Pérez, titular de la Junta Municipal de San Rafael del Paraná, quien intenta mediar en el conflicto.
San Pío arrastra miles de fieles en todo el mundo y también en nuestro país.
Enviando correos...
Finalmente se pudo conseguir también el aporte de unas 100 sillas para los eventos culturales y reuniones que se realizan dentro de la institución.
es un gato o un perro.
Velázquez conversó este miércoles con los medios de prensa y sus declaraciones fueron recogidas por ABC Cardinal.
"Corre, corre, veloz cual las horas,
En muchos episodios de la guerra, el guaraní sirvió para que los paraguayos se identifiquen y se evitaran así inútiles matanzas entre ellos.
El evento es organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) y el lingũista Andrés Salanova; con el apoyo de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).
Además instamos a los jóvenes que aún no pueden votar para que hablen con sus familiares y los concienticen en elegir a aquellos candidatos que tiene planes para impulsar nuestra maltrecha educación”, dijo.
Reiteró que hay votos para dar “certificado de defunción” a este debate.
El concejal Emilio Corvalán, presidente de la Junta Municipal de Ciudad del Este, admitió que son ciertas las versiones de que existe una amenaza de zacariístas con atacar y tomar la Junta Municipal de Ciudad del Este, ante las pretensiones de Sandra McLeod de frenar la intervención en la comuna esteña, a cargo de Carolina Llanes.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que su par de la Secretaría Nacional de Cultura y otras altas autoridades, participaron de la reunión de trabajo.
PRESENTARÁN NOVELA ESCRITA EN GUARANÍ “TATUKUA”.
Vuela más de 20 000 millas por hora.
HC pide que se trate veto a ley de Marina Cué y adelanta que aceptará decisión del Ejecutivo
Ayer el Directorio Ejecutivo de Itaipú aprobó enviar el convenio de apoyo financiero a la ANDE al Consejo de Administración para su estudio, en su sesión de este viernes 26 de febrero.
mariposas azules rojas amarillas y moteadas que embelesan nuestra vista por su belleza.
Intendentes recurrirán a encuesta para definir candidato a gobernador
La comunidad enfrenta el desafío de elegir un sucesor que pueda mantener la lucha del pueblo maká en torno a sus tierras, hoy de gran valor por estar situadas a orillas del río Paraguay, y al mismo tiempo mantener la cohesión social.
Habló de articular programas de gobierno que incluyan la alianza estratégica con el capital nacional para defender a la industria paraguaya.
“Se tomó nota (de la entrada del documento) hasta que alguien solicite que se trate”, precisó.
Ramona ha vivido en Concord toda su vida.
Ella se fue sin dejar rastro.
La Hermana de la Abuela era blanca y se mudó a Texas.
La celebración del “Día del tereré”, el próximo sábado, será aprovechada por la Comuna local para agregar una actividad de atractivo turístico en la playa San José.
Fenaes anuncia movilización estudiantil a nivel nacional
Estado
El ejecutivo anunció hoy que  asumirán como altos jefes policiales Walter Vázquez y Eladio Sanabria.
En esta importante reunión, convocada por el Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y El Caribe (FILAC), la OEI, la SEGIB y el Comité Directivo Interinstitucional del Año Internacional de las Lenguas Indígenas en Bolivia, concluirá con la presentación de una posible estructura funcional del Instituto Iberoamericano de las Lenguas Indígenas (IIALI)..
ANR inscribió candidaturas en el TSJE
Para ello, realizaron las pruebas correspondientes y determinaron tres ingredientes principales: el lactosuero (que es el líquido que queda luego de la elaboración del queso), la moringa y la vitamina C.
El local del Centro Tecnológico Municipal Serranía (CTMS) se inaugura hoy a las 09:00 en Caacupé.
EducationUSA Paraguay informa que el fondo cubre los costos de las clases y los exámenes internacionales TOEFL y SAT.
¡Vaya! cuando tenía un Cocker Spaniel, era un perro en el aire libre y creo que me gustaba más ¡vaya!
"Las niñas y los niños deberían ser la prioridad siempre.
Dependencia favorece así a los recomendados e hijos de exlegisladores con jugosos salarios .
“Tenemos que saber cómo vamos a encarar el 1 de enero y necesitamos que se resuelva el pago de suspensiones laborales para mirar hacia adelante y esperar que se vaya recuperando, aunque las señales no son muy positivas, tenemos que pensar que vamos a ir recuperándonos”, expresó.
Texto
Deberá volver al Consejo de la Magistratura
A esto se limitaron los de la multinacional estadounidense, y no agregaron ningún comentario más sobre la polémica que se viene generando prácticamente desde que el servicio desembarcó en el país.
Su finalidad es garantizar el cumplimiento de la Ley de Financiamiento Político en Paraguay y, al mismo tiempo, facilitar la transparencia, la rendición de cuentas y el monitoreo para reducir las irregularidades y la impunidad.
A los 11 años trabajaba en Radio Comuneros y animaba las fiestas bailables.
El hecho tuvo lugar esta tarde de martes, en el restaurante La Vienesa ubicado en el centro mismo de nuestra capital.
El obispo de Misiones y Ñeembucú, monseñor Pedro Collar Noguera, creó la Vicaría Zonal de Ñeembucú que funcionará en Pilar.
Dentro de casi exactamente un mes, los candidatos de las próximas elecciones generales y departamentales, a celebrarse en abril, podrían volver a colocar propaganda en la vía pública, según señalan las reglamentaciones del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Natalia Ántola, directora general de Patrimonio Cultural de la SNC, dijo a ABC que la UC entregó “el proyecto y documentación que se entregaron a la Municipalidad con sus aprobaciones.
No sea peor que el día más feliz de tu pasado.
Además, aseguró ser la madre de las niñas abatidas en un enfrentamiento.
Los tres citados tienen cuentas pendientes con la justicia desde el 2003.
No manejo ninguna información”, aseguró en todo momento Mario Abdo ante las consultas de los medios de prensa.
Son conocidas las consecuencias que tuvo para la “colonia” esta irrupción conquistadora de los occidentales: los colonizadores imponen su cultura, cosmovisión, religión, leyes, ética, etc. ,
A las 08:00 partirán desde la explanada del templo y seguirán por la avenida principal San José hacia el lado sur.
AUGUSTO ROA BASTOS estudió inicialmente en la Escuela República Argentina y luego ingresó al Colegio San José.
“Para estas fechas festivas se estará implementando un control más amplio”, sostuvo.
Sé también que las principales decisiones en el país hoy se están tomando a través de las tapas de los diarios y los noticieros centrales de teledifusoras”, empezó diciendo Villalba ante el pleno.
Recordó que los últimos informes de organismos internacionales refieren que en el Paraguay 6 de cada 10 chicos no pueden terminar el colegio.
La edificación del aula que se encuentra dentro de las especificaciones técnicas exigidas por el MEC, estuvo a cargo de la firma “Construcción Lujan”.
yo bailo.
Propietario
Denuncian destrucción de objetos indígenas
Para pares de lenguas que se benefician de corpus substanciales, como el inglés y el castellano, los resultados son bastante impresionantes  .
La beneficiada fue Evelyn Elizabeth Santacruz Ibarra, una estudiante de 28 años, quien recibió un riñón donado por su hermano menor, Nelson Daniel Santacruz Ibarra, un licenciado en Comercio Exterior de 26 años, que al momento de conocer la situación de su hermana no dudó un segundo en tomar la decisión de ceder una pequeña parte de su vida para que su hermana tuviera un nuevo comienzo.
Haedo, exintegrante de la selección nacional de fútbol y del club Cerro Porteño, se inscribió en la oficina del Registro Electoral en Coronel Oviedo, y podrá votar en las elecciones municipales que Paraguay celebrará en 2021.
“La mayoría de las instituciones educativas públicas no cumplen con los requerimientos mínimos ni de insumos básicos y eso afecta su capacidad operativa”, detalla.
El trabajo se realizó dentro de la cátedra de Diseño Gráfico I, a cargo del docente Rodolfo Silvero. La investigación fue una continuidad de otra iniciada por estudiantes del mencionado docente en la Universidad del Pacífico, que se trató de la investigación de las manifestaciones del idioma guaraní en los diferentes aspectos de la comunicación gráfica comercial, consistente en el registro visual de marcas, publicidades y carteles comerciales que emplean en parte o en su totalidad el idioma guaraní..
Por sexta vez, la agrupación dirigida por Favio Chávez llegó al escenario del Teatro Real de Madrid que, según reportó el diario El País, vio copadas sus 1.700 butacas.
Entonces, no tengo ninguna historia concreta.
El evento contó con la colaboración de alumnos de la escuela de San Bernardino, en coordinación con la Cooperativa Ypacaraí.
De la misma participaron autoridades, representantes indígenas y varios actores sociales que generaron ese espacio de debate entre las posturas y poder terminar con el anteproyecto de ley que ayudará a que los indígenas y sus culturas puedan obtener mayor visibilidad dentro de la agenda nacional.
Abandoné la Universidad en 2002.
Para dar una respuesta, debes visitar el sitio en. Que tengas un buen día
Hace varias semanas, y antes de que la apertura de sobres se postergara, sindicatos de la ANDE habían advertido sobre un supuesto “arreglo” para que ganara la empresa que ahora tiene la mejor oferta.
Un análisis de la experiencia permite identificar algunos procedimientos aplicados por el equipo técnico en el proceso de traducción de textos oficiales .
En el mismo acto se presentará la Ley 4251/10 de Lenguas en su versión trilingũe, nivaclé-castellano-guaraní, traducida al nivaclé por el mismo Equipo Lingũístico y publicada con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y la Editorial Servilibro.
Este es el mensaje que se leerá en todas las misas este domingo, según informó el arzobispo de Asunción.
En horas de la noche la ministra Alcaraz acompañó el brindis de honor ofrecido por el Ministerio de Relaciones Exteriores a la Direcotra General de la Unesco, Irina Bokova, por su visita al Paraguay.
Hasta el momento, no se pudo corroborar qué firma fue la favorecida de manera amañada.
Un grupo de ciudadanos indignados se manifiesta frente de la Municipalidad de San Lorenzo en contra del presidente de la Junta Municipal, Carlos Ferreira (ANR).
En castellano, estos verbos se presentan en infinitivo, y es la forma correcta para expresar invitación u orden  .
fabricante
“Para nosotros la prueba de que se quiere esclarecer es que haya más imputados, pero en la audiencia Paredes Palma sale sobreseído o Arnaldo Báez sale sobreseído y si no hay imputados, entonces vamos a entender que perdimos el tiempo y que no hubo interés en esclarecer un hecho como este”.
Otro sendero volverá de la Costanera por Colón, luego Estrella hasta la Plaza Uruguaya.
Incluyen un miembro de las universidades públicas; un representante de las Asociaciones de las Cooperadoras Escolares y un representante de los gremios docentes nominado por sus pares.
En la sesión en la que estuvieron presentes los miembros del Tribunal de Conducta de la ANR Gustavo Cazal Riego, Cayo Narvaez, Darío Franco, Eduardo Venialgo y Wilfrido Soria, se analizó la situación en la que se encuentra el colorado José María Ibáñez, y qué procedimiento se debería tomar con respecto a él.
Palabras bonitas
Lista
¡Basta de impunidad!
Las cuatro impugnaciones a su irregular candidatura a senador serán resueltas por la Justicia Electoral y, eventualmente, por la Corte Suprema de Justicia.
La conferencista reveló que el documento más antiguo, donde aparece la primera palabra relacionada al poder, data del año 1540, es un término con sonido muy semejante a “mburuvicha” y era relacionado con la palabra castellana “rey”..
La iniciativa busca responder a dos propósitos: el primero, dar oportunidad de estudio y formación a jóvenes, y el segundo, cubrir las necesidades del sector empresarial que precisa incorporar personal calificado, especialmente en las industrias del país.
Es un Jet Cessna Citation Sovereingn, muy similar a uno de los que utilizaba Cartes para sus viajes.
Organizan primera jornada de terminología, traducción e interpretación en guaraní.
En el segundo artículo de la mencionada resolución, se declara Patrimonio Nacional Cultural Inmaterial a los conocimientos, técnicas, y saberes que transmiten de generación a generación de la Polca Paraguaya respecto a la música y la danza. .
Por supuesto, allí me preguntaron por qué había ido.
La participación es gratuita y puede inscribirse en : https://docs.google.com/forms/d/1IDw2CzL3zZElL-vYDwRA2h44cUd5DoMSFS0hgLftbOg/viewform?edit_requested=true&fbclid=IwAR1gvBudH0AZAJWDjQ3-Yy8Zxt5ea_cn01kmnvq0wgrcXBiz6Lq3b5c0OtE.
Estos encuentros buscan que la ciudadanía ejerza su derecho al voto de manera más informada.
Los padres de familia y alumnos manifestaron su satisfacción por las mejoras introducidas en la institución y esperan que el gobierno departamental siga invirtiendo los recursos en la educación de los niños y adolescentes de los lugares menos privilegiados en materia de infraestructura y comodidades que requieren las instituciones dependientes del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
A pesar de la llovizna, los jóvenes liberales colocaron calcomanías en blanco y negro con las palabras de “Renuncia Víctor Bogado” en los cristales de varios vehículos, incluso en algunos de transporte público, sobre las avenidas Mariscal López y General Santos.
También, parte del acervo del Centro Cultural del Lago con arte plumario del pueblo Ayoreo e Yshyr; cerámica nivaclé, tallas pãi tavyterã de Marciano Aquino, altares rituales ava guaraní, entre otras. La misma está bajo la curaduría y expografía de Carlo Spatuzza, quien cuenta con el apoyo de los asesores Ana Martini y Osvaldo González Real..
A diferencia de Andy, Rodney siempre tiene un plan que muchas veces fracasa por no conocer los riesgos; Andy prefiere ser cuidadoso.
Ministra Alcaraz acompañó el “I foro de mujeres líderes y emprendedoras”.
En Paraguay, casi todos los medios funcionan únicamente en lengua castellana, excluyendo el guaraní .
Versión para imprimir
(Dussel, 1973, I, Palabras preliminares pp.11 – 12) .
El Senado rechazó por amplia mayoría un proyecto de resolución que insta al senador Enrique Bacchetta (ANR) a renunciar del JEM, donde tiene la representación de esa Cámara y cuya presidencia ejerce, tras su inaceptable opinión emitida en defensa del diputado Ulises Quintana (ANR), preso y enjuiciado por varios presuntos delitos, incluyendo tráfico de droga en carácter de cómplice.
La comunidad monolingüe guaraní es mayoritariamente pobre a causa de la larga y nefasta discriminación lingüística y socioeconómica .
Unas 50 personas se concentran frente a la residencia del fiscal general del Estado, Javier Diaz Verón, para escracharlo y exigir su salida como titular del Ministerio Público, debido al caso de los audios filtrados y enriquecimiento ilícito.
Escrachadores piden renuncia de Velázquez
Del 3 al 5 de octubre será el 4° Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Diversidad Lingüística: 2019, “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”. Es con el objetivo de consolidar y fortalecer el espacio científico-cultural que favorezcan a las lenguas originarias de América..
El presidente del JEM, Cristian Kriskovich, explicó que se decidió apartar del cargo a Portillo e iniciar a la par la investigación por supuesta destrucción de documentos, producción de documentos no auténticos y otros en la causa Ivesur, que estuvo a su cargo por un año.
Los horarios en que se realizará el Seminario son: el jueves 19 y viernes 20 de 13:00 a 20:00 horas y el sábado de 08:00 a 15:00 horas.
Claman por salud y caminos
El presidente de Paraguay, que conforma el Mercosur junto a Brasil, Argentina y Uruguay, añadió que el acuerdo supone una ampliación para ambos mercados, que alcanzan a unos 780 millones de personas, y aumenta “las posibilidades de crecimiento” de sus pueblos.
Estos sumaron 50 en total, en su mayoría emitidos el día 10 de julio, fecha en que tuvo lugar la Expo Empleo.
Me dieron una propina de G. 300.000, que ya me sirve para pagar algunos gastos, concluyó.
Lista de correo
Si así lo puedes hacer, tu alma se limpiará y resplandecerá en el universo, como las estrellas que iluminan la noche.
Teniendo en cuenta que los labriegos actualmente se limitan en cultivar rubros de consumo, Ovelar dijo que desean imitar una política del Brasil, donde el estado da a conocer los productos a ser cultivados con un precio de referencia y subsidios para motivarlos y lograr la reactivación agraria.
Antes de las internas, Nicanor Duarte no se ahorró insultos contra Horacio Cartes, un “ladrón”, “contrabandista” y “expresidiario”; al que sin embargo, ahora lo considera un aliado “sin compromisos” y bromea con pechearle cargos.
El presidente Mario Abdo Benítez indicó que mediante una reestructuración de gastos superfluos como pago de horas extras, viáticos, combustibles y otros, se reasignarán unos G.300.000 millones para salud.
Argentina se comprometió a regularizar el resto de la deuda en el 2019.
Navegar
Pero Benítez también se niega a dar a conocer las declaraciones, pese a fallos en ese sentido.
En esta primera jornada, Salanova tiene a su cargo desarrollar con los participantes la preparación de grabaciones con Audacity y transcripción, sincronización y anotación de grabaciones de audio y video con ELAN..
El ahora exministro de Salud fue uno de los miembros del gabinete que se mantuvo desde el inicio del presente periodo presidencial, sin sufrir los cambios y destituciones que sufrieron otros secretarios de diferentes carteras.
El inicio de clases será en marzo; sin embargo, la preinscripción debe realizarse de manera anticipada a través de la página web mencionada arriba.
Se retiró de la función pública en diciembre de 2018.
les vimos irse.
Deja ya de engañarte, eres la causa de ti mismo, de tu necesidad, de tu dolor, de tu fracaso.
Carlos María Ljubetic, director de Procesos Electorales de la Justicia Electoral (TSJE), señaló que de no asumir Augusto Wagner como reemplazo de la diputada liberal Celeste Amarilla -suspendida por 60 días- la banca pasará a ser ocupada por el primer suplente de la Asociación Nacional Republicana (ANR), Guadalupe Aveiro, exesposa del exsenador Víctor Bogado, quien fue denunciada por ser supuesta planillera en la Municipalidad de Asunción.
Asimismo, el diputado Carlos María López (PLRA), manifestó que ellos solo querían la asistencia de la Secretaría Nacional de Emergencia (SEN), para que se verifique la situación de los cantereros y oleros.
Niños y jóvenes, a través del arte de la música, danza y canciones, homenajean a sus maestros en un festejo adelantado.
En la zona se están desviando los vehículos por los caminos alternativos, y hay presencia de una gran cantidad de efectivos policiales y agentes de la Patrulla Caminera.
La diputada Celeste Amarilla se lanzó contra el “sumamente disminuido” presupuesto presentado por el Ejecutivo para el Ministerio del Interior.
La Navidad es el tiempo de la paz
Agregó que la reunión con las autoridades locales tuvo como objetivo principal elaborar un protocolo de apertura de la actividad comercial, que luego deberá ser homologado con las autoridades de Argentina.
“Nosotros tenemos a 1.800 electores inscritos, divididos en tres secciones.
​EL CORPUS DE REFERENCIA DEL GUARANÍ PARAGUAYO ACTUAL YA ESTÁ DISPONIBLE EN LA WEB DE LA SPL.
entonces qué.
La Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel, y su equipo técnico, participaron del evento en representación de la SPL.
Mozilla Firefox en Guaraní (Aguaratata), lanzado en marzo del 2016, fue el resultado de un gran proyecto impulsado por la Facultad Politécnica de la UNA, el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní y la Secretaría de Políticas Lingũísticas, que tuvieron por dos años el desafío de traducir al guaraní unas 45.000 palabras que conforman el léxico del contenido web.
Aquel día cambió...
El Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”, ofrece la carrera de Licenciatura en Lengua Coreana totalmente gratis.
Se observan subas desde los G. 100 hasta unos G. 3.000 por tramo.
Por otra parte el jefe scout indicó que siempre en el marco del programa mañana sábado desde la comandancia saldrán para visitar el Hotel Guaraní, el estadio Defensores del Chaco, el primer canal de televisión del Paraguay que es el SNT de Canal 9 y posteriormente conocerán la Nueva Olla, estadio del club Cerro Porteño y el Para Uno del club Olimpia, la Costanera y el Jardín Botánico.
El traslado de la locomotora, es muy esperado por los pirayuenses, “Un sueño largamente acariciado, que se logro gracias al trabajo incansable y de golpear tantas puertas” menciono la concejal Cinthya Godoy.
Trataba a los demás nietos de modo diferente.
Los biomas en nuestro zoológico eran muy caros.
Andy aparece por corto tiempo en el especial de Las sombrías aventuras de Los chicos del barrio.
En ese sentido, Alcaraz mencionó que muchos compatriotas viven en guaraní.
Luego de momentos de tensión durante gran parte de la tarde, se mantiene la convocatoria de un grupo de personas que denuncian irregularidades frente a la sede del Tribunal Superior de Justicia Electoral, pero ya con un ambiente mucho más tranquilo.
El personal de la Policía que atiende a los visitantes en el campo ferial informó que hasta la fecha –a 10 días de la apertura de la muestra– se llevan gestionados más de 550 documentos de identidad.
El presidente Horacio Cartes se emperra en violar el art. 189 de la Constitución, que le obliga a ser senador vitalicio una vez concluido su mandato, sin la posibilidad de aspirar a ningún cargo electivo.
Despertamos compatriotas
Cubro las mismas cosas que las otras revistas.
Presentaron investigación sobre el guaraní en el diseño gráfico.
Video perfil actual
Mario García Siani fue una persona que amó profundamente al Paraguay, fue un gran paraguayo, inteligente, incansable, capaz y pleno.
no tiene dinero.
El senador Fernando Lugo, titular del Congreso, manifestó que el Frente Guasu está feliz por liberación de los dos colonos menonitas, cautivos hasta hoy por el grupo criminal EPP, pero estimó que esto demuestra un fracaso más de la FTC.
Se mudó al Instituto de Astronomía en el año 1968 y más tarde, en el año 1973, regresó al DAMTP donde -con George Ellis- publicó su primer libro.
Partidos como Patria Querida, el Partido Democrático Progresista y el Partido de la A, emitieron hoy sus respectvos comunicados en los que coincidieron en repudiar el acto de los senadores en la sesión de este jueves, en la que en la que aprobaron una reglamentación que permite que sea más difícil que pierdan sus investiduras.
Por tanto, es oportuno mencionar lo que decía el talentoso crítico y teórico de la literatura, George Steiner: ‘Sin traducción habitaríamos provincias lindantes con el silencio’ .
Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual
Los manifestantes lo responsabilizan de entregar Yacyretá a la Argentina, por medio de las notas reversales.
Corrección lingüística
el Ministerio de Industria y Comercio (MIC) y otros ministerios, están en tratativas con la Receita Federal brasileña que este miércoles anunció que existe una imposibilidad legal en que los brasileños puedan declarar como equipaje las mercaderías adquiridas con la modalidad de “delivery en frontera", según afirmó el viceministro de Tributación, Óscar Orué.
Messenger
Lea niega ser candidata a ministra de Educación
Desde el próximo 16 de agosto, la institución entregará contenidos en forma digital y radial, para vivir, amar y seguir aprendiendo en tiempo de pandemia.
Sin embargo uno de sus senadores, Sixto Pereira, ya calificó a Guaidó de “golpista”.
Mis abuelos siempre fueron muy maniáticos y nunca me gustó ir a su casa.
El pozo fue tapado poco antes con cargas de piedra, según dijeron los frentistas presentes.
Falta la parte que habla de la vinculación con el patrimonio.
Como en Luque, la creatividad supera la imaginación de los concurrentes, transeúntes y conductores.
Las carpetas de postulaciones serán recepcionadas en la Dirección General de Gestión y Desarrollo de las Personas de la SPL, en Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE.UU. en Asunción, del 1 al 5 de agosto del corriente año para el cargo Asistente de Mesa de Entrada PcD, y a partir del día 3 al 9 de agosto (días hábiles), para los demás cargos, de 07:30 a 15:00 hs.
"Nunca pedí la contratación de nadie, ni en la binacional, ni en la Cámara de Diputados.
Te digo que esto es Fresno.
Eso suena como una gran aventura.
El Ministerio de Educación aseguró que ese porcentaje "es exagerado y no es lo correcto" y que el operativo distribuyó el 97,7% de los kits, mientras que el faltante está en proceso de redistribución ya que aún hay movilidad de alumnos e inscripciones tardías.
La naturaleza no fue la única causante.
Abogada de “peces gordos”, de vuelta viceministra de Política Criminal
Anunciaron además que irán contra otros referentes del gobierno y del oficialismo.
El taller se realizó en la sede de la Municipalidad de Ybytymi.
Nuestra escuela de derecho necesita fondos para continuar creciendo.
expresó Ladislaa.
Kennedy habló con los pilotos de la Fuerza Aérea.
Se prevén conferencias de expertos y destacadas autoridades sobre la importancia del uso de la lengua materna en el ámbito educativo, la lengua castellana, guaraní, de señas e indígenas como lenguas maternas en Paraguay.
Generalmente se suponía que su hermana era blanca.
Como cada año, ciclistas de todos los rincones del país se suman al pedido de seguridad en las rutas en una edición más de Respeta al Ciclista, a realizarse este domingo.
López, quien es medio hermano de Abdo Benítez, conversó con ABC Cardinal sobre las actividades que consideran prioridades en este proceso que inicia mañana.
La camioneta que transportaba al exparlamentario fiel a Horacio Cartes y a su hijo, ingresó al Cuartel de la Agrupación Especializada a las 21:57.
La titular de la SPL enfatizó en “el docente y sus competencias: el saber sobre la(s) lengua(s), el uso de las mismas, metodología para enseñar lenguas y enseñar contenidos de otras áreas en la lengua”..
Los senadores de la Nación rechazaron por mayoría el proyecto presentado por Paraguayo Cubas, que propuso modificar el reglamento interno para que la Cámara de Senadores ya no sea denominada “honorable”.
La edición de esta año 2019 lleva el lema “Ñamyasãike ñane avañe’ẽ”. Se prevé también el homenaje póstumo a cinco grandes difusores del guaraní: Pedro Ernesto Escurra Franco, Gerardo Fogel, Angel Antonio Gini Jara y Milciades Mateo Benítez..
El edificio que cuenta con cuatro niveles fue construido con recursos proveídos a través del Tesoro Nacional y permitirá optimizar la importante tarea brindada por la agencia que se encarga de evaluar y acreditar las distintas carreras de las diferentes universidades del país.
Su padre la describe como una hermosa y sobresaliente chica, que además es una excelente cantante, según dice a los medios y es traducido a través de un intérprete.
¡Era más que asqueroso!
En forma dialéctica, el mayor uso de la lengua favorece el desarrollo de su corpus, es decir su estandarización y modernización; así también, una lengua estandarizada, con suficiente caudal léxico y terminológico, es fácil de emplearse, situación que favorecerá su uso .
Miembros de la “comisión escrache” festejaron la decisión de la jueza Rosarito Montanía de elevar a juicio oral y público la causa que involucra al senador cartista Víctor Bogado.
Hasta el sábado último la playa municipal de esta ciudad se encontraban en total estado de abandono.
En el marco de la conmemoración de los 10 años de la Red de Derechos Humanos en Paraguay, este martes 17 se realizó la entrega oficial de las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de Personas Privadas de Libertad, también conocidas como Reglas de Mandela, en su versión en guaraní..
Volpe renunció a ser abogado de la Fundación Fraternidad Angelical
PROMETIÓ ESTADIO Y HOSPITAL
Un miembro de este sitio
Somos un grupo de convencionales, como venimos diciendo, no hemos hipotecado nuestra conciencia y, por ende, tenemos la autonomía de decir: ‘No soy representado por este tipo que está siendo investigado por tráfico de influencias”, indicó el convencional que forma parte de los 50 que remitieron un pedido formal de convención.
El vivía en el fondo de Ka'asapa y allí había un pequeño monte muy temido, porqué se decía que allí vivía el Malavisión.
El proyecto presentado por el alumno Bruno Benjamín Lezcano Lemir en la Feria de Ciencias e Ingeniería realizado en Brasil en el mes de setiembre pasado es de fundamental importancia para los estudiantes, ya que les motiva para incursionar en la investigación científica en nuestro país, señaló la Directora de la Institución, Cintia Lemir.
Las personas secuestradas serían cerca de una docena, ya que no se le pueden atribuir con certeza al EPP algunos de los plagios vigentes como el de Félix Urbieta, cuyo rapto se atribuye a una célula desprendida del EPP, el Ejército del Mcal. López.
El mismo documento lleva también la firma de la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
El equipamiento incluye el traje antimotines para control de disturbios, escudo, tonfa y mascara antigás con filtro.
Marco
Por eso, la ciudadanía debe prepararse para repudiar con firmeza cualquier argucia dilatoria a la que el sujeto de marras podría apelar por enésima vez.
Mi abuela nació 10 años después del cambio de siglo.
La fábrica fue inaugurada el viernes pasado con la presencia del intendente Éver Vera Dávalos y los pobladores.
El Embajador de Francia en Paraguay, Jean-Christophe POTTON será testigo de honor del acto.
Ministerio insta a evitar las balas perdidas
Un grupo grande de personas, más de 100, todas de asentamientos de Luque se dirigen a la casa del senador Javier Zacarías Irún.
En efecto, la desprofesionalización acentuada en favor del amateurismo en el servicio exterior estimulará el clientelismo puro y duro, contrario a los méritos y a las aptitudes que la Academia Diplomática y Consular dice fomentar mediante cursos, seminarios y conferencias sobre política internacional, destinados a los funcionarios del escalafón.
Masiva mortandad de peces
EPP SE BURLÓ DE LA FAMILIA Y LA CIUDADANÍA AL OCULTAR EL HECHO
Hoy falleció el anciano, no sé por qué estoy llorando .
Como una respuesta al hastío de la gente, el ministro de Obras, Ramón Jiménez Gaona, afirmó que el metrobús es una obra de Salud Pública, más que de transporte, pues implica construir desagües cloacal y pluvial; el reemplazo de la cañería de agua de más de 50 años, así como la recuperación de las veredas y el "hermoseamiento" de la avenida.
La razón es obvia, dado que funcionan única y exclusivamente en castellano .
Referentes de Asuntos Lingüísticos se reunieron este martes
Cuando era jefe del aeropuerto Silvio Pettirossi, Lopito firmó documento con contenido falso para conseguir carnet de ingreso a zona primaria a su amiga que fungía de aduanera, de nombre Leonor Vysokolan.
En ese sentido, se presentó una dramatización en la lengua nativa a cargo de niños de la comunidad nativa.
Por su parte, el diputado Aldo Vera (imputado) de Avancemos País defendió la intención del proyecto de ley al recordar que el veto total al presupuesto 2016 tuvo una nefasta aplicación logrando una sobrecarga en la agenda legislativa para adecuar el presupuesto 2017 con modificaciones presupuestarias.
Sé los números exactos para todo
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompaño el lanzamiento del importante proyecto a favor de las lenguas nativas.
NOTICIERO DE UNICANAL DESTACA LA PROMOCIÓN DEL USO DEL GUARANÍ EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS.
El abogado lamentó que durante todos los años que lleva el proceso se han cometido numerosas irregularidades, como alteraciones de la escena del crimen.
Buscan potenciar avicultura y reactivar economía familiar
Al mismo tiempo, realizó la traducción al guaraní del nombre del evento y las adivinanzas que deberán responder los participantes.
Todos estos son considerados reclusos con peligrosidad  de fuga, por lo que no pueden convivir con presos comunes, y requieren de una prisión de mayor seguridad.
Se deduce entonces que en lugar que el guaraní tienda a reducir su número de hablantes o desaparecer, se percibe su proyección con fortaleza, ya que aumentó su número de hablantes .
Indígenas se encadenaron y exigen tierras
Los primeros tres países en este escalafón son: Finlandia, Noruega y Dinamarca, tres países nórdicos con gran crecimiento económico y altos índices de igualdad.
La imputación incluye acusación por asociación criminal, cohecho pasivo agravado (coima) y frustración a la persecución penal.
Revisaré estos informes.
Sí, gente que quizás no tenga hambre.
Es muy importante que la lengua guaraní vaya marcando presencia en el ámbito universitario por ser una de las dos lenguas oficiales y constituirse en la más utilizada en el territorio nacional..
Es decir, “si van a enviar fotos o videos, deben aparecer los integrantes de la familia durante el proceso de reciclaje y mostrando los materiales o las buenas prácticas concluidos”, acotó.
Lorenzo molesto por las expresiones de Savagge se retiró diciéndole que alguna vez él le sacaría el título.
Derlis Larrosa lamentó el incumplimiento de la ley que pretendía primeramente reducir el uso de las bolsas de plástico y, luego de cinco años, eliminarlo por completo.
Lo hubieran fundido, por lo menos iba a disfrutar la hermosa vista de la Cordillera de los Andes”, cuestionó el historiador.
La abogada María Esther Roa, quien encabeza el grupo de ciudadanos autoconvocados de la Comisión Escrache, adelantó a ABC Color que remitirán al Congreso un pedido de pérdida de investidura del senador Víctor Bogado, condenado por cobro indebido de honorarios pero con suspensión de la condena por el Tribunal de Sentencia.
En medio de la pandemia, el mercado bursátil local ya logró superar el record histórico de negociaciones del año pasado, al alcanzar operaciones por US$ 1.041 millones.
Las precarias embarcaciones que navegan por el río Paraguay son algunos de los únicos medios de transporte en la zona.
Mencionó que actualmente tienen mercaderías en Aduanas, que debido a los chequeos e intervenciones realizadas, tardarán un poco más en llegar a destino.
Acelerar las soluciones sostenibles en el plano local .
parte
Asimismo, una de las dimensiones del Plan Estratégico Institucional 2015-2018, la referida al valor público, plantea como objetivo estratégico “fortalecer el bilingüismo oficial y la diversidad lingüística del Paraguay” y como uno de los objetivos específicos: implementar el plan de normalización del guaraní en la función pública .
Las evaluaciones se realizan en aulas de la Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA), y consisten en un examen de conocimientos, test psicométrico y la entrevista oral.
Cartes a las mujeres: “No pidan paridad”
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó este martes la inauguración de la XV edición de la Exposición Tecnológica y Científica – EtyC 2017 organizada por la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción.
La mejor manera de honrarlos habría sido desarrollar el teatro de sus hazañas mediante el trabajo tesonero de los gobernados y la gestión honesta y eficiente de los gobernantes, pero lo que se observa es que la Región Occidental sigue abandonada.
Ese año también Pete fue sustituido por Ringo Starr.
Señaló que sí recibieron información de la OMS acerca de la situación de otros aeropuertos con respecto al coronavirus y las recomendaciones de fortalecer las unidades de vigilancia.
Fue descubriendo y valorando -con sus hermanos-
Difundir
La inauguración del edificio fue en coincidencia con el día del fallecimiento del científico compatriota, Andrés Barbero y en este contexto la doctora Nadia Czeraniuk, rectora de la universidad destacó el hecho pues en el recinto se "promoverá la ciencia, la investigación, el pensamiento científico”.
A los miembros de la CNI se sumaron también este miércoles en horas de la mañana oleros y ceramistas de Tobatí, Itauguá, Ypacaraí, Limpio, Ciudad del Este y Coronel Bogado, que llegaron a la capital con una flota de camiones.
“Al Palacio de López se llega con votos, no por la ventana”, dice Abdo
Fallo de validación. Carga omitida
Además de la asunción oficial del diputado Óscar Tuma como presidente del JEM, también se elegirá al nuevo vicepresidente del organismo, quien también deberá jurar durante la sesión.
Cabe recordar que Enrique García está imputado porque cuando era asesor jurídico de la Municipalidad de Asunción obró negligentemente al no apelar el laudo arbitral en contra de los intereses de la comuna.
LENGUA Y CULTURA GUARANÍ SERÁN TEMAS DE DEBATE EN UN CONGRESO EN ARGENTINA.
“Tierra y producción para el desarrollo, construyendo poder popular” es la consigna que este año congrega a los labriegos de la Federación Nacional Campesina (FNC) que se manifestarán este jueves en Asunción.
El evento internacional es organizado por la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), con el Alto Patrocinio do Presidente da República de Portugal y la colaboración de otras instituciones..
Ese pelotón estaba bajo el cargo de un oficial primero de apellido Ortiz.
Florentín relató desde la Agrupación Especializada, su lugar de reclusión, que la orden de acudir al Congreso se dio a las 16:00, luego de que se desataran los disturbios y ya había sido herido de un disparo en la cara el diputado liberal Édgar Acosta Alcaraz.
América Online
Completó los estudios de humanidades en Chile y en 1963, al regresar a Argentina, se licenció en filosofía en el Colegio San José, de San Miguel.
Autoridades del IPS consideran necesario cambiar ley “arcaica” de jubilaciones
El Reino Unido abandonó este viernes,, la Unión Europea.
Según los funcionarios estas limitaciones al pago de ciertos beneficios complementarios - bonificaciones y gratificaciones, así como el subsidio familiar o aguinaldo extra (incluye ayuda vacacional, alimentaria y escolaridad), también los nombramientos y las contrataciones- perjudicarán enormemente a los trabajadores y sus familias y además constituye una violación a los contratos colectivos que rigen para los diversos sectores.
En la propuesta aprobada hoy, entonces, se establece que el funcionario deberá presentar ante la Contraloría su declaración de activos y pasivos 15 días después de hacer posesión del cargo y 15 días después de dejarlo, para así hacer una comparación de cómo dejó la función pública en cuanto a su patrimonio.
Ella dijo que sabía más sobre la vida.
Perú pide informes al MEC
Petta dijo a los parlamentarios que le adelantó a su colega de Hacienda que solicitaría los fondos al Congreso porque este le manifestó que no existen recursos, pero a su criterio son recursos muy importantes para el sector educativo.
La expareja del emblemático guitarrista Efrén Echeverría recibirá una pensión graciable del Estado, según aprobó este miércoles el Congreso Nacional.
Carlos Sosa cantó en la Argentina, Brasil, Ecuador, Bolivia, Chile, Peru, Colombia, Uruguay y Venezuela.
Los restos de la vieja estructura actúan como un verdadero dique que ataja el caudal aumentado y provoca el desborde del arroyo-río aguas arriba.
Profesionales de la salud se capacitaron en guaraní.
El 10 de setiembre último, el Indert solicitó la mensura judicial de las fincas 631 y 77 que forman parte de la colonia japonesa.
Caos vehicular en Paraguarí por presencia de peces
Me apresuré y terminé rápidamente.
Peña aseguró que vio lo que considera una especie de mentalidad de “negación” de parte del Gobierno, aunque señaló el “equipo económico” de la administración de Mario Abdo Benítez comenzó a “internalizar” la gravedad de la situación.
Sin embargo, autoridades de la plataforma aeroportuaria se excusan alegando que la galena no tenía fiebre al momento de pasar por los controles.
La Comuna descalificó a empresas con ofertas menores: Constructora Vital SA, con una oferta de G. 3.998.670.436, y el ingeniero Antonio Cabrera, con el monto de G. 3.993.032.997.
“En la fecha nos hemos informado de que el Ministerio Público ha dispuesto la apertura de una investigación penal que afecta al correligionario José Carlos Acevedo (.), ordenando su detención y posterior remisión a un lugar propio para guardar cuarentena, sobre la base de la comprobación inicial de violación de la cuarentena Sanitaria dispuesta por el Poder Ejecutivo”, se detalla también en la nota. Firman el pedido los apoderados partidarios Rubén Ocampo Rivarola, Juan Carlos González, Cristian González López, Marlene Orué, Juan Manuel Benítez, Liliana Boccia, Roberto Rojas, Efrén Silva y Armando Sosa.
A cambio, el Brasil realizaría obras y radicaría inversiones en nuestro país.
2. Esta hermana clama por el daño que le provocamos a causa del uso irresponsable y del abuso de los bienes que Dios ha puesto en ella.
Exigen a las autoridades que den a conocer el cálculo que derivó en el reajuste del boleto.
La Gobernación de Boquerón adquirió un nuevo lote de vehículos por un monto de 4.497 millones de guaraníes.
La firma se declara “sin movimiento” en la SET, con capital muy inferior a su patrimonio.
HC dejó de ir a actos oficiales
Igual a (*)
Así es como, mmm..., me quedo abrochado.
El asesor jurídico de la Comuna, Arnaldo Gaona, justificó el pedido de clausura diciendo que la pista era “utilizada por narcos”, sin ningún control.
El Sr. Ban obtuvo el título de bachiller en Relaciones Internacionales en la Universidad Nacional de Seúl en 1970.
Durante su homilía, el obispo pidió a la feligresía a prepararse para una reconversión espiritual aceptando a Jesús en sus corazones.
quiero vivir en la ciudad.
Dicho tratado fue adoptado el 27 de junio de 2013 en Marrakech, forma parte de un cuerpo de tratados internacionales sobre derecho de autor administrados por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. .
El primer bebé de 2019 es una nena que nació a las 00:00 en Roque Alonso.
Tienen que pasar por mucho entrenamiento antes de volar un U2.
Aseveró que el hecho ocurrió cuando el grupo de personas trataba de llegar hasta una parcela donde ya estaban cultivados varios productos agrícolas de consumo.
En Paraguay, desde su independencia y hasta la actualidad, el idioma guaraní sigue siendo la lengua materna de la mayoría de los compatriotas.
Tras establecerse institucionalmente, se ha abocado a las principales tareas encomendadas por la mencionada ley, entre las cuales se incluye establecer el Alfabeto Guaraní, que concluye con la presentación de Las Reglas Ortográficas del Guaraní.
El consejero de la Misión Permanente del Paraguay ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU), Alberto Esteban Caballero Genari, pronunció parte de su discurso en el idioma guaraní ante el pleno de la Asamblea General de la ONU, con relación a la conclusión del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, en el gran salón de las oficinas en New York, Estados Unidos..
Sin embargo, recuerda, que la vida siempre ofrece revanchas para reparar el error.
SPL CAPACITA A FUNCIONARIOS DE LA SEN PARA UNA MEJOR ASISTENCIA A LAS POBLACIONES INDÍGENAS.
#PromoverProtegerRevitalizarlasLenguasIndígenas..
Fue un cambio de humor increíble.
A los mencionados se le atribuye los tipos penales de asociación criminal y tráfico de influencias, a cuatro de ellos se le agrega la figura de asociación criminal de la cual quedó exceptuado Fernández Lippmann.
El presidenciable Mario Abdo Benítez también presidió el encuentro.
La iglesia considera a José como el padre de la Sagrada Familia y también de toda la iglesia.
"Los acuerdos y las alianzas pueden dar muy buenos resultados  o puede acontecer lo contrario.
Eduardo Petta sería el próximo ministro de Educación
El funcionario indicó que los heridos son el policía Eduviguis Martínez y el militar Rodrigo Fernández Brítez, quienes presentan heridas profundas en las piernas.
Las bajas temperaturas, sin duda, golpean con fuerza a los más indefensos y pequeños del grupo, que son los bebés y niños.
Aníbal Emery, director de comunicación del Ministerio de Educación, desmintió este martes una información falsa que está siendo transmitida por WhatsApp sobre la supuesta extensión de las vacaciones de invierno en instituciones educativas hasta el viernes 27 de este mes.
La promoción, la afirmación y preservación de los diversos idiomas e identidades culturales contribuirán a enriquecer aún más la Sociedad de la Información .
El día 15 de julio de ese año, falleció la madre de John.
Nadie debe gritar o hablar fuerte.
Procesador
La ciudadana de nacionalidad argentina, Graciela Franco, quien declara “amar el guaraní con toda su alma”, vive desde hace trece años en Catania (Italia) desde donde, de manera desinteresada, dedica su tiempo en la difusión y promoción de la lengua guaraní.
En varias ocasiones, los negociadores de la “operación Cicatriz” aseguraron que el objetivo de la unidad del partido es organizar una agenda política en pos de la construcción del país.
La Senatur también anuncia que contará con novedades en su renovado stand de la Expo.
Entre los artistas que estarán presentes se menciona a Francisco Russo, Las Hermanas Caballero, Paletita Romero, el requintista viajero Pedro Ruiz.
Esta tarde los funcionarios de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) y de la Marina procedieron a cargar la embarcación.
La SPL declaró de interés lingũístico el evento ciclístico que a su vez busca promover el uso de la lengua guaraní.
El presidente de la Administración Nacional de Electricidad, Ing. Pedro Ferreira, informó que un grupo de inversionistas cataríes está interesado en financiar obras de generación, transmisión y distribución de energía eléctrica en Paraguay.
Según datos preliminares, uno de los criminales dijo que mató al joven porque este se enfrenó contra ellos y les golpeó en el rostro, al momento en que Mathías Correa Navarro quería defenderse del robo, junto a sus amigos.
El jaguar permanecía silencioso como piedra.
La orden recibió el oficial primero Ortiz, y él nos transfirió la orden”, dijo.
Buzón de entrada
Apoyo a bomberos de Trinidad
Falla el sistema “Vacunate” y registro de inmunización se hará en planillas
Mis trabajos .
Apunta como una cuestión importante el hecho de que los viajeros tengan en cuenta que los niños menores de 10 años deben viajar en el asiento trasero y los menores de 5 años deben usar sillitas de seguridad.
La iniciativa busca dar una respuesta y un futuro fuera de los hogares de abrigo a niños, niños y adolescentes considerados de "adopción difícil", por tener ya más de siete años.
Vecinos defienden a bomberos
El “Curso de guaraní comunicativo” es dirigido desde la Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) del MSPyBS, con el apoyo de la SPL. Participarán del mismo 49 funcionarios de la entidad sanitaria..
Esta “falta de antigüedad” era uno de los cuestionamientos de los dirigentes políticos antes de esta confirmación.
Las que no se cultivan, las que no se emplean en forma oral y escrita en las diferentes esferas de interacción social, inexorablemente entran en un proceso de pauperización de su corpus, y tienen dificultades para expresar ámbitos de los cuales han sido privadas .
Este viernes 10 será la presentación oficial del primer “Signario Digital de Lengua de Señas” del Paraguay.
En cuanto a los lugares en los que se podrá colocar propaganda, la reglamentación correrá a cabo de los municipios del país.
Normativas
Estudiantes que llegaron hasta Mburuvicha róga para escrachar al presidente de la República, Mario Abdo Benítez, fueron reprimidos por cascos azules sobre Mcal López.
Hasta ahora, se desconocen la identidad de los accidentados.
La fiesta continuará hasta el 1 de diciembre.
"Y ¿cómo entender, Dios lo que la gente me hable si no conozco el extraño idioma que hablan los hombres?".
Editar video
En suma, el 70% de las más de 300 entidades públicas evaluadas se aplazó.
La prórroga está respaldada en la Resolución MH N° 15.
El negocio pertenece a Eduardo Lepretti.
Verificar contraseña
“Vemos cómo en muchos colegios ya están siendo amedrentados cuando realizan sus asambleas.
El imputado por narcotráfico lo menciona en reiteradas ocasiones, a veces por su nombre.
Juan Ramírez, vocero, manifestó que están expectantes al documento para conocer más detalles, aunque de todos modos consideran muy positiva la posibilidad de que se puedan importar más productos a un menor costo para la venta a extranjeros.
El Presidente de la República en Ejercicio, Don Juan Afara, participó de la entrega de reconocimientos a las homenajeados.
Periodista Amigo de la Niñez es un reconocimiento a profesionales de la comunicación que contribuyen con sus publicaciones en la formación de una opinión pública crítica y respetuosa de los derechos de la infancia.
- generación de memorias de traducción (MT) .
Funciona de nuevo desde este lunes el cajero automático del Banco Nacional de Fomento (BNF) luego de que funcionarios de Prosegur llegaran a esta localidad para reparar la máquina despues de 7 días de estar averiada.
El nivel Inicial del Área I de este distrito, con el apoyo de la Municipalidad local, organizan para mañana una remontada de barriletes desde las 10:00, en la zona del puerto.
Durante el procedimiento incautaron documentos relacionados a las licitaciones, de diversas direcciones de la institución.
Tras la amenaza de muerte hecha al fiscal René Fernández y el asalto del cual fue víctima su hija hoy, el Ministerio Público se solidarizó con el agente y prometió destinar recursos para su seguridad y la de su familia.
Representantes de la Federacion Nacional de Estudiantes Secundarios (Fenaes) criticaron que la escasez de profesores para los colegios de Paraguay siga siendo un problema sin resolver, a pesar de las promesas del Ministerio de Educación.
Error en permisos al tratar de crear el directorio para el almacenamiento de fotos.
No se mucho sobre eso.
Gobernación de Alto Paraná y la Intendencia de CDE suscribieron 19 contratos con proveedora.
Este anuncio realizó la presidenta de ese país, Tsai Ing-wen, el jueves último durante una audiencia que concedió a la ministra de Hacienda de nuestro país, Lea Giménez, según reporte de la agencia taiwanesa CNA, fechado el 14 de abril en Taipéi.
Lo hicieron ingresar por un portón lateral.
CAP insta a la ciudadanía a respetar protocolos y restricciones
Reporte de salud de Firefox
“Vinimos a evaluar, a darle nuestro mensaje (a Bernhard) de que tenga fuerzas y que estamos contentos de tenerlo con nosotros vivo”, expresó Alejo Vera, fiscal general del Estado interino, en relación con el recientemente liberado Bernhard Blatz tras ser secuestrado por el autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), al visitar esta tarde de miércoles a él y su familia en el departamento de San Pedro.
Se trata del ciudadano Francisco Javier Castiñeira Riveros con cédula de identidad No: 3.738.358.
Archivos temporales
Mesa 1 desde el apellido Achucarro hasta Carrasco–Velázquez; la mesa 2 a partir del apellido Centurión-Arce hasta González–Zayas.
Sosa es la misma que liberó al hombre e igualmente investiga las supuestas irregularidades en el caso.
Los acusados del secuestro de María Edith se presentaron ante un juzgado solicitando la eximición de la orden de captura, pero un juez preliminarmente ordenó su detención.
El informe subrayó que el mundo alcanzará el Objetivo de Desarrollo del Milenio relacionado a recortar a la mitad el número de personas sin acceso al agua potable para 2015, pero no alcanzará el relacionado a los servicios de saneamiento.
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, se reunirá con Donald Trump el próximo viernes 13 de diciembre en Washington, según anunció la Presidencia a través de las redes sociales.
En la misma fecha se llevó a cabo la interna febrerista, y Fernández se alzó con 16 votos de los 350 inscriptas en dicho partido.
Los referidos precios no incluyen las tasas de embarques de las terminadas de los municipios de origen de los viajes.
Sabiendo que algún día
Está ubicado en las calles Eduardo Vasconcelos entre ruta Acceso Sur y Teodoro Ayala, de la ciudad de Ñemby.
En total, 15 puntos de 176 artículos del Reglamento Interno de la Cámara de Senadores serán tratados mañana en una sesión extraordinaria que fue convocada para las 10:00.
Además, se aprovechará la actividad para realizar un homenaje a Rosa Luxemburgo, a 100 años de su ejecución.
Objetivo 13: Acción por el Clima (Meta 13 .
El encuentro se desarrolló en el palacete municipal de esta ciudad, con la presencia de numerosos intendentes del departamento y representantes de la gobernación.
El trato es igualitario y no se permite ninguna clase de discriminación.
El Dr Oscar Rodríguez Kennedy presentó el primer reclamo al Consejo de la Magistratura con relación a los puntajes que le asignaron el concurso por el cargo de ministro de la Corte Miguel Oscar Bajac, quien se retira el próximo 14 de julio.
El llamado había recibido varios cuestionamientos, porque la institución admitió su incapacidad de administrar estos ingresos (por brindar protección a los vuelos), que representan casi US$ 7 millones al año al ente, de acuerdo con los datos a los que accedió nuestro diario.
Desde el año 1958 recorrió Europa y vivió en España, Gran Bretaña, Suiza y Francia; y en ese tiempo se inició en la actividad literaria.
Tras el comunicado emitido por la Federación de estudiantes de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), que lamentaron que el candidato colorado a la presidencia Mario Abdo Benítez no confirmara asistencia al debate que debía realizarse mañana miércoles 21 de marzo, la jefatura de campaña de la Lista 1 explicó que el presidenciable ya acordó participar de un debate entre candidatos, que se realizará el 15 de abril, y será transmitido por todos los canales de televisión, con señal gratuita para toda la República.
Petropar, por su parte, se mantiene a la espera en cuanto al ajuste de nafta y gasoíl.
El parlasuriano liberal Enzo Cardozo confundió durante su exposición en la plenaria del Parlamento del Mercosur la Guerra del Chaco (1932-1935) con la Guerra de la Triple Alianza (1865-1870).
La determinación ministerial da una inmediata respuesta al pedido formulado anoche por el intendente Víctor Bordoli y los gestores culturales de Ñeembucú.
De las seis selecciones que competirán a partir del martes en la fase decisiva, cinco irán a la competencia de la FIFA.
Activan asistencia a paraguayos en Venezuela
JUAN DE FIDANZA conocido como SAN BUENAVENTURA DE BAGNOREGIO, nació en la ciudad de Bagnoregio, Toscana, Italia, en el año 1217.
Dichos textos están almacenados en un buscador informático, con el cual el usuario puede extraer información para estudiar las palabras, sus significados y sus contextos.
El gobernador César Ramírez y el intendente municipal de Curuguaty, Canindeyú, Nelson Martínez Portillo (ANR Añetete) solicitaron, a través de una nota dirigida al ministro del interior Juan Ernesto Villamayor, la barrida total de la cúpula policial en el departamento a raíz de la ola de inseguridad en los últimos días que segó la vida de unos trabajadores, menciona la nota enviada hoy.
El flamante edificio de dos plantas cuenta con muro de protección.
Aumentó la cantidad de pasajeros del aeropuerto en el 2017
Es en respuesta a un pedido de parlamentarios cajoneado por el extitular Enrique García.
Proyectan modificar reglamentación de pesca
Hombre inigualable
Miguel Prieto fue concejal de la Municipalidad de CDE.
No solo eso, es para docentes del nivel de “Formación Permanente.
La actividad académica se realizó este martes con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, en la sede del Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña”, en Asunción..
Allí inició sus estudios primarios y secundarios y aprendió pintura en Nueva York con Mariusa Gonzáles Beiro.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, tendrá a su cargo el día miércoles a las 11:15 desarrollar el tema “Lenguas indígenas del Paraguay. Desafíos para su fortalecimiento y reposicionamiento social”..
Para la apertura de la investigación al titular del Ministerio Público, se tomó como referencia la serie de publicaciones de ABC Color, sobre las propiedades del mencionado funcionario, quien posee extensas propiedades, cabezas de ganado, entre otras posesiones.
Visita virtual
Abrir preferencias
DERECHOS LINGŨÍSTICOS FUE TEMA DE DEBATE EN RADIO.
Miembros del grupo Escrache Ciudadano se manifiestan en las cercanías al Congreso Nacional, sobre las calles El Paraguayo Independiente y 14 de mayo.
La movilización nacional estudiantil convocada por la Fenaes se realizará este viernes 30 de agosto.
Después de la guerra, continuo sus estudios en el Seminario Mayor de Cracovia, abierto de nuevo, y en la Facultad de Teología de la Universidad Jagellónica, hasta su ordenación sacerdotal, en Cracovia, el día 1 de noviembre del año 1946.
Tu cuenta será completamente eliminada
La UNESCO lanzará hoy lunes 28 el Año Internacional de las Lenguas Indígenas con un nutrido programa a ser desarrollado durante la jornada en su sede central en París, Francia.
El comandante de la Policía Nacional, Gregorio Walter Vázquez, viajó inmediatamente a Capitán Bado para verificar personalmente el lugar donde los secuestradores hirieron al subjefe Antisecuestro, Rufino Acosta.
Barra de direcciones
El fiscal general del Estado interino, Alejo Vera, visitó a la familia de Bernhard Blatz, liberado por el grupo criminal EPP que lo secuestró.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue la primera expositora y destacó los espacios que va conquistando cada vez más la lengua guaraní.
Regresar al inicio
Una de ellas denominada "lancha chica" partió este mediodía desde Fuerte Olimpo con destino a la ciudad de Vallemí, donde deben atracar alrededor de esta medianoche.
Instó al gobierno a interesarse en ellos y darles el espacio que merecen en la sociedad.
A TRAVÉS DE CONCURSO INCENTIVAN ESCRIBIR EN GUARANÍ.
Operativo Patrón: Yacyretá destituye a José Bogado
Otros escándalos afectan a legisladores, exlegisladores e inclusive a intendentes municipales.
Dicen que en el banco está la plata que tenemos que cobrar, pero Hacienda es la que pone las trabas”, había dicho la mujer a ABC Cardinal días atrás.
Recorrido
Allí se capacitarán en el procesamiento y comercialización de productos agrícolas.
Uno de esos tramos del corredor biocéanico unirá los 277 kilómetros que separan la localidad de Carmelo Peralta, fronteriza con Brasil, y Loma Plata, en el chaqueño departamento de Boquerón, donde el Mandatario se refirió este sábado a las inversiones para desarrollar esta zona del país.
En efecto, Bolivia posee cuatro idiomas oficiales: el castellano, el guaraní, el quechua y el aymara .
“El problema no es la importación legal sino los grandes contrabandistas que meten productos de bajísima calidad que prácticamente no pagan impuestos.
Mañana viernes continúa el Seminario con la segunda y última jornada, donde expertos discutirán sobre el multilingũismo y lenguas en contacto y las perspectivas para la formación de lingũistas en Paraguay.
Darío Cáceres, herrero y exdirectivo del club Sportivo Luqueño, fue designado arbitrariamente como nuevo director del Centro Cultural Departamental Casona Julio Correa.
Así identificarán a víctimas
Las madres solteras, estudiantes egresadas de las carrera de Ingeniería en Agroindustria y emprendedoras comunitarias conformaron un comité que integran 30 mujeres que son capacitadas en el manejo de los rubros frutihortícolas, procesamiento, envasado, técnicas de administración familias y aprovechamiento de los rubros para generar fuente de trabajo, explicó, explicó el docente de la Universidad Nihon Gakko, Rubén Zacarias.
El festival solidario "Todos por Pilar" fue organizado por estos alumnos, con el acompañamiento de los docentes de la UNP-Ayolas.
No obstante, los bomberos de Ciudad del Este, Presidente Franco y Minga Guazú trabajaron arduamente para controlar el fuego, en medio de humos que dificultaron dicha labor.
No existen organizaciones o procedimientos estándares en las instituciones competentes para ayudar a las familias en el proceso de duelo.
Días atrás, el candidato presidencial colorado ya organizó una cena de recaudación en Ciudad del Este.
La solidaridad… somos nosotros.
Se presentará “Itaju ku’i”, 20 joyas de la poesía escrita en guaraní.
currículum
Un nuevo inicio para Evelyn
Regresar al álbum
“Tesãirã. Guaraní médico” se titula el libro de la autoría de Carlos Ferreira, quien lleva la asignatura Guaraní Médico de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción. El material presentado este jueves en la sede de la mencionada casa de estudios es utilizado por los futuros médicos durante su formación..
Conectores como ỹrõ o térã (conector disyuntivo o), rupi o haguére (conector causal porque), sustantivos como jokupyty (solidaridad), pojoapy (herramientas), o vocabularios de uso familiar como jarýi (abuela), temiarirõ (nieto), etc. ya no se usan en el guaraní de la calle, pero sí en las instituciones educativas, en los medios de comunicación con programas en guaraní, y en boca de los estudiosos de la lengua  .
La SPL celebra que cada vez se sumen más instituciones al proceso de normalización y uso equitativo del guaraní con el castellano, como lengua oficial, símbolo de nuestra identidad, instrumento de cohesión nacional y medio de comunicación de la mayoría de la población paraguaya.
Ordenador
El ciudadano belga, que ahora demanda al Estado paraguayo por más de US$ 6 millones en concepto de reparación por haberlo detenido por más de un año sin pruebas (actualmente ya fue sobreseído), explicó que el oro nunca fue cargado en su avión y ni siquiera existió ni existe ninguna guía de traslado u orden para supuestamente llevarlo.
Prestan un pésimo servicio, pero tienen el descaro suficiente para reclamar subsidios, una y otra vez, con independencia del precio del petróleo, de la cotización del dólar, de la tasa de inflación o de cualquier otro factor.
En un breve video que publicó en redes sociales, el presidente Abdo Benítez resumió su reunión con Trump calificándola de “muy productiva y esperanzadora para las relaciones bilaterales que tenemos” con Estados Unidos.
– Eh, acaso estás loco –le respondió Cuervo.
En el encuentro participaron centenares de mujeres de todas las edades, jóvenes, adultas y señoras.
Ver mapa grande
Finalmente Paraguayo Cubas entraría al igual que el imputado Jorge Oviedo Matto.
El primer premio consiste en dos neumáticos o la suma de G. 200.000; el segundo, se trata de un vale de lavado de automóvil gratuito o G. 50.000; mientras que el tercero son dos vales de descuento para estudiar en el “Arte de las Partes de Diseño”; y el cuarto, un termo forrado con el logo de “Trabajemos Asunción”.
Se inaugura formalmente hoy y tiene preparados muchos atractivos, además de una amplia variedad de mantas y prendas de abrigo con buenos precios, ofrecidas directamente por los artesanos.
Técnicos de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas participaron este viernes vía Zoom del seminario internacional “Fomento del multilingüismo para la inclusión en la educación y la sociedad” organizado por la Unesco en el marco del Día Internacional de la Lengua Materna que se recuerda el 21 de febrero.
Este martes sesionó por primera vez la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS).
Designan a abogado Gross Brown como asesor especial en Itaipú
La obra ya se encuentra en proceso de licitación y tendrá un monto estimado de 5.097 millones de guaraníes y debe ser concluida en 210 días.
Siglo
Memoria
MULTITUD RECHAZA ENTREGA DE SOBERANÍA EN YACYRETÁ
El día miércoles desde las 15:00 hs. está previsto en el Centro Cultural de España Juan de Salazar el conversatorio sobre avances y desafíos de la lengua guaraní en la actualidad. Desde las 09:00 hs. del día jueves se realizará en la Universidad Evangélica del Paraguay el seminario de buenas prácticas sobre el uso de la lengua guaraní en la función pública..
“El que ya es formal, paga más que antes”
Carlos Villagra Marsal nació el día 30 de octubre del año 1932, en la Ciudad de Asunción, República del Paraguay.
Proveedor de videos no válido
La nueva “Marca País”
Señalaron que no están a favor de que el gobierno siga endeudándose con préstamos, como lo es el que ahora solicitan para aplicar el plan de reforma “Ñapu’a”.
Mañana viernes 9 de noviembre se realizará la presentación del proyecto “Promoción y uso de las Lenguas Indígenas en el Paraguay” a ser desarrollado durante todo el año 2019.
"Necesitamos presencia.
Esta situación obligó a la autoridades policiales y de la Patrulla Caminera a hacerse presentes para dirigir el tránsito, pues de momento se cortaba el paso debido a la gran cantidad de curiosos.
Ovelar: “Muchos políticos siguen teniendo vínculos con narcotráfico”
Durante todo su discurso, Benítez arengó a los presentes a no dejarse vencer, a estar unidos para obtener la victoria para "liberar" temporalmente los próximos cinco años la República del Paraguay.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) informa que se suspendió el conversatorio “El pueblo guaná levanta su voz, vive, siente y habla al Paraguay” previsto para la jornada en la comunidad indígena Río Apa del Pueblo Guaná, en el distrito de San Lázaro, departamento de Concepción.
Y debemos vivir con alegría,
Sobre todo, el Viernes Santo es el día en el cual se guarda el mayor silencio.
Este domingo se inauguró en la comunidad indígena Enlhet “Campo Largo” (Chaco paraguayo) un cartel con el mapa de la región que muestra los topónimos en la lengua propia del pueblo y su superposición por otros que corresponden a poblaciones de menonitas, criollos y otros pueblos indígenas..
como harías aeróbicos
Lo ocurrido muestra que el exsenador sigue teniendo poder y mandando, al menos en Luque, y que puede seguir contando con el firme apoyo de la Municipalidad local para lo que hubiere lugar.
Asimismo, solicitó una especial ayuda a los pueblos indígenas que habitan dicho territorio.
Nuevo grupo
Etiquetado correcto
Creo que te equivocas, que la respuesta es un sí, y no un no.
Nuevo dominio del empleo de la lengua guaraní, la administración pública .
González se mostró muy optimista e indicó que va a tener la “fuerza política” para recolectar votos a favor de sus modificaciones.
Directivos, docentes y estudiantes de la Universidad Nacional del Este (UNE) iniciaron esta noche una huelga por tiempo indefinido para exigir la reposición del recorte presupuestario de G.4.300 millones y la nivelación salarial de docentes recategorizados.
Por su parte, Juan Carlos Muñoz, presidente del Centro de Armadores Fluviales y Maritimos del Paraguay, añadió que el permiso es por seis meses, a fin de que el buque siga su curso.
En horas de la mañana el trabajador fue recibido por el intendente, Luis Yd, quien le felicitó por el gesto que enorgullece a todos los paraguayos y a los encarnacenos en particular, además de entregarle un pergamino de reconocimiento le comunicó su ascenso a la categoría de coordinador de las tareas de limpieza y mantenimiento en la playa San José, donde trabaja bajo las órdenes del administrador de la playa, Sergio Godoy.
Cuando retornaron a nuestro país, ingresó a laUniversidad pero no concluyó sus estudios.
Es también idioma del Mercado Común del Sur (Mercosur), y lengua de trabajo en el Parlamento de este bloque de naciones  .
El proyecto beneficiará a 17 asociaciones de trabajadores de la pesca comercial.
El azote del dengue continúa sintiéndose con fuerza en los lluviosos primeros meses del año en Paraguay, y en la capital es el barrio Ricardo Brugada, mejor conocido como Chacarita, el que continúa concentrando en mayor medida la enfermedad.
La Sociedad contribuye mucho a las conexiones que se hacen.
La puesta, que está a cargo de Lírica Ñandutí, bajo la dirección de Miguel Coronel, tiene como protagonistas principales a Odilia Gayoso y Luis Ibarrola.
Asimismo, se menciona la labor de la SPL en el rescate y preservación de las lenguas indígenas, priorizando las categorizadas en riesgo de extinción, entre las cuales se encuentran la lengua guaná, manjúi, nivaclé y maká; y la investigación lingũística para la consolidación del acervo lingũístico nacional.
La Democratización del Conocimiento y el futuro del mundo .
Más de 15 organizaciones de Latinoamérica trabajan conjuntamente en esta campaña, que tiene por objetivo que se iluminen distintos edificios emblemáticos y puntos de referencia de todo el continente.
Dijo que hay algunas oportunidades en ese sentido.
Finalmente, a la noche se dictará una charla para jóvenes y adultos en general que gusten de la astronomía.
Altavoz
Andy y Rodney usan sombreros ridículos durante varios episodios, también rompen muchas cosas (que después paga el papá de Andy hasta tal punto de quedar quebrado) y tienen un extraño gusto por la comida chatarra.
Buscan nuevos funcionarios
No se tiene un itinerario definido, y los oficiales “van a actuar” si los taxistas cierran las calles.
En la inauguración del Hospital San Pablo cuando desvelaba la placa conmemorativa, esta se cayó al piso.
A las 8:30 de hoy, con el Busetón de Teletón, en la explanada del Palacete Municipal arrancó en San Lorenzo la campaña solidaria con el lema “Más unidos que nunca”.
A partir del taller para la normalización del uso de la lengua guaraní se busca coordinar acciones con las autoridades locales y referentes de los distintos ámbitos de la sociedad a fin de velar por el cumplimiento de la Ley 4251/10 de Lenguas que garantiza el uso equitativo de ambas lenguas oficiales, guaraní y castellano.
“¿Quién le pidió opinión a la Corte?
CASO MESSER EN EL CENTRO DE AGENDA REGIONAL
Recalcó que los delineamientos establecidos ya para la fase 1 siguen vigentes, entre ellos el cuidado individual, el lavado de manos, el uso de tapaboca y la desinfección, deben incorporarse como hábitos permanentes.
La Medalla tiene en un lado la imagen de la Virgen María con la inscripción mencionada “Oh! María sin pecado concebida, ruega por nosotros que recurrimos a tí”.
Este martes 6 de noviembre los obispos eligieron nuevas autoridades de la Conferencia Episcopal Paraguaya en la 219ª asamblea plenaria.
Bolsonaro confirma reapertura del Puente de la Amistad
Este dato fue confirmado esta mañana por Mario Florenciáñez, director de Rendición de Cuentas del Fonacide.
Con la eliminación de la elección de los 18 representantes ante el Parlasur se busca que diputados y senadores sean designados como representantes para evitar tener que financiar salarios y otros gastos anuales innecesarios.
Universitarios de Ñeembucú recibirán becas
La meta de la población es que esa estadística se mantenga durante todo el año.
Ante la comisión investigadora, dijo también que el proyecto no es de Horacio Cartes, sino una “política de Estado”.
Existen grupo de poder político que apañan a esas unidades clandestinas”, aseguró Martinez, acusando de ello al liberal Blas Lanzoni.
La intendente de San Rafael del Paraná, Gladys Rivarola (PLRA), con referentes políticos y sociales del distrito se acercaron a los indígenas para llevarles su apoyo.
La rosa blanca significa el espíritu de oración, la rosa roja el espíritu de reparación y la rosa dorada el espíritu de penitencia.
La traducción consiste en la transferencia del contenido de un texto escrito de un idioma a otro, mientras que la interpretación radica en el traspaso de un mensaje oral escuchado en un idioma y retrasmitido en otro (García Yebra Hurtado, Albir, 2005) .
analizador morfológico
Efraín Alegre, candidato a presidente por el PLRA, se reunió también con Christine Lagarde, titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), con quien habló del endeudamiento externo.
Para esta gran fiesta de la poesía se prevé la participación de los más prominentes poetas de nuestro país, figuras de vasta trayectoria en la escritura de poemas en castellano y guaraní.
Actualmente, en EE.UU. el coronavirus ha contagiado a más de 2,1 millones de personas y está golpeando con más fuerza a estados que, cuando comenzó la pandemia, apenas habían sufrido sus impactos, de acuerdo a la Universidad Johns Hopkins.
Foto: archivo.
Esther Roa, de la Comisión de Escraches, señaló que "lo que pasó con la ley de autoblindaje es un adefesio, un mamotreto.
A través de la plataforma Zoom, la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) organizó este lunes el taller sobre normativas ortográficas de la lengua guaraní, dirigido a referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL) de diferentes instituciones públicas.
La señora falleció en la madrugada de este jueves.
Las grandes potencias necesitaban imperiosamente nuevas fuentes de materias primas, mano de obra barata y mercados donde colocar sus productos manufacturados .
Posterior al taller, la ministra de la SPL se reunió con el intendente de Santa Rosa, Arnaldo Valdez y el presidente de la Junta Municipal, Clemente Dutra, quienes expresaron el compromiso de incorporar la bilingũización (guaraní-castellano) de los espacios públicos, de las dependencias e instituciones de la comuna.
El calendario destaca actividades programadas en Asunción, Pirayú, Yaguarón, Tañarandy, Luque, Ñemby, entre otras localidades.
Otros destacados expositores desarrollarán: “El código de ética del traductor”, “Terminología jurídica en tiempo de pandemia”, “Terminología del coronavirus”.
Así lo explicaron las autoridades del Ministerio de Hacienda, en el encuentro organizado en sede de la Unión Industrial Paraguaya (UIP) el pasado martes.
– Qué tal la tarde, cura.
Fabián Chamorro contó que el desmonte se registra desde hace ya varias semanas y afecta al bosque circundante al monumento.
El acuerdo también incluye la construcción de la infraestructura necesaria así como los respectivos accesos y puestos de frontera.
El proyecto llevó a cuestionar el papel de la tecnología en los procesos de mejoramiento en la calidad de las viviendas.
Este miércoles, el Instituto Paraguayo de Artesanía inauguró un local de exposición de artesanías “Turista Róga”, en la ciudad de Areguá.
Inaugurarán mural como homenaje póstumo al Dr. Joel Filártiga
Agradecemos al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por apoyar financieramente la realización del seminario y la publicación de esta revista .
• Sufrimiento
El mismo se realizó este martes en el recinto parlamentario, donde participaron, además de la ministra, la titular de la comisión, la diputada Esmérita Sánchez, el diputado Raúl Latorre, representantes de DDHH de la Cancillería, y el asesor jurídico de la SPL, Olsvaldo Núñez..
Desde la regional de la ANDE informaron que el problema que aún no fue localizado y puede que se situé entre la zona de Sastre y Casilda.
En el Art. 185, segundo párrafo, dice: “Salvo los casos en que esta Constitución establece mayorías calificadas las decisiones se tomarán por simple mayoría de votos de los miembros presentes”.
Nunca había estudiado en el extranjero antes.
Hay una señal que dice que tienes una alarma.
Piden llevar velas blancas y remera negra.
Piden que escuela deje de ser administrada por Gobernación
Ambientalistas capacitan a productores guaireños
Diputado figura como empleado de agroganadera y gestionó expropiación de estancia vecina
La facultad de derecho solo tuvo 20 graduados.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, se reunió este martes con la rectora de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), Zully Vera, con el objetivo de dialogar sobre las posibles acciones conjuntas favorables a la gestión lingüística en sus diferentes líneas desde la universidad. La reunión de trabajo acompañó, además, directores de ambas instituciones..
Hay mucha gente que me puede ayudar allí.
A partir de la reciente aprobación de la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní por parte de la entidad rectora de la normativización de dicha lengua, la Academia de la Lengua Guaraní (ALG), y de conformidad con el Decreto PE 6797/17, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), resolución mediante, refrenda dicha decisión, como también se dispone del plazo de tres años para la exigibilidad del uso escrito de la lengua guaraní en todos los Organismos y Entidades del Estado (OEE).
Una serie de actividades, religiosas y de turismo de compras, aventuras y rural puso a disposición la Secretaría Nacional de Turismo como propuesta para esta Semana Santa.
Es un trabajo del grupo Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet (Hacer crecer nuestro idioma enlhet).
Las maravillosas conexiones que se forjan cada día son posibles gracias al apoyo de las operaciones de la Sociedad.
Es muy difícil encontrar un ciudadano que haya llegado a la edad adulta con todo el registro completo de las vacunaciones que recibió desde su infancia conservado en forma física.
Los horarios a evitar, los elementos recomendados como repelentes de insectos o bloqueador solar, y demás recomendaciones del Ministerio de Salud Pública para las personas que decidan peregrinar a Caacupé este fin de semana.
Con 30 votos a favor, quedó aprobado en general y particular el proyecto de ley “que aprueba el contrato de préstamo por hasta trescientos millones de dólares de los Estados Unidos de América”, correspondiente al Programa Finanzas Públicas para el Desarrollo Sostenible, suscrito por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
ASISTEN CON VÍVERES A COMUNIDAD INDÍGENA QUE BUSCA REVITALIZAR SU LENGUA.
El conversatorio, con acceso libre y para todo público, se realizará este jueves 8 de marzo a las 19:00 horas en la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP), ubicada en Avda. España casi Mompox, Asunción.
La abogada insistió en que la postura institucional es la de cumplir con el requerimiento de la declaración jurada de bienes y renta, e incluso promueve sumarios a quienes incumplen con tal normativa.
El seminario sobre “Lengua Manjui: Investigación y rescate”, con acceso libre, será el próximo miércoles 9 de agosto de 09:00 a 12:30 horas en la Casa Bicentenario de la Literatura “Augusto Roa Bastos”, en México y Mcal.
Asimismo, el piloto del drone requerirá de una habilitación e informar su uso a la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), además de estar en constante comunicación con las torres de control de los aeropuertos para evitar contratiempos o accidentes.
Recordó que las normativas vigentes, tanto en la ley del funcionariado público como así también el Código del Trabajo, estipulan que los funcionarios públicos tienen la obligación de no ocupar sus puestos de trabajo mientras realizan medidas de fuerza.
La sesión para tratar la designación de Alicia Pucheta como vicepresidenta de la República será este miércoles a las 14:30.
La traducción de un idioma a otro es una tarea extremadamente difícil y compleja .
Es en rechazo al servicio que ofrecen las empresas Uber y MUV.
Cambian rápidamente mientras estan en entrenanamiento
– ¡Éste no está muerto, no está muerto! –decía–, si acaso es cierto que está muerto, debe pedar.
Hoy, en el microcentro de esta ciudad una de las comerciantes contrató a un electricista que realiza los trabajos de instalación de las lucecitas en su comercio para brindarle un aspecto diferente a la fachada, con figuras relacionadas con la Navidad.
Un médico será gobernador de Guairá
El robo de la imagen de San Miguel de Qhyquyhó y del crucifijo hurtado de la Capilla Virgen de Caacupé llaman bastante la atención a los intervinientes porque curiosamente las puertas no fueron forzadas.
ANR alista cenas millonarias
Los rotarios de Nueva York, con su Presidente, Juan Lukis y rotarios de Fernando de la Mora, llevaron la felicidad a muchos pequeños de Cordillera, y esta no es la primera vez que el visitante extranjero trae algo a los pequeños.
En referencia a algunos casos que se dieron días atrás como reclamo de algunos compatriotas confinados en albergues, el Centro de Coordinación Interinstitucional de Apoyo al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social para enfrentar la pandemia advierte que ese tipo de actos configuran hechos punibles que fueron registrados y remitidos a la Fiscalía.
En la especial ocasión el Arzobispado de Asunción, también expresó su felicitación al monseñor.
Mario Abdo compartió alrededor de una hora con Alliana y su señora en el centro asistencial brasileño, según lo confirmó el ministro Hugo Cáceres de la Unidad de Gestión de la Presidencia de la República.
Insistió que todos tienen que esperar el trámite para el retorno de manera ordenada ya que 1.400 personas ya están inscriptas para retornar de Argentina.
La calle El Paraguayo Independiente, desde 15 de Agosto hasta Chile, permanece cerrada debido a la manifestación de los escrachadores que piden la renuncia o destitución de Velázquez, a quien atribuyen la responsabilidad de la firma del acta entreguista que desencadenó la crisis política en el país.
Aunque el Gobierno anunció la posibilidad de establecer puntos de entrega de mercaderías en la línea fronteriza para poder hacer efectivo el “delivery fronterizo” como parte del plan de reactivación del comercio en las ciudades limítrofes, dicho plan de acción aún no cuenta con la aprobación de las autoridades brasileñas, según reconoció el viceministro Orué, este miércoles en comunicación con ABC Color.
Taiwán da apoyo para producción masiva de orquídeas en Paraguay
-Prestar servicio comunitario en el sitio que disponga el juzgado.
Luz Reyes, Emiliano Sanabria, Elizabeth Zárate, Rubén Ocampos, Diego Ugarte Osvaldo Núñez, Ángel Delvalle, Ana Insfrán y Óscar Ruiz Díaz, son los “Ciudadanos Autoconvocados” que tomaron la decisión de acampar en la plaza “hasta que se haga justicia”.
“Todavía, no sabemos qué acciones legales tomarían las autoridades de la Argentina con respecto a las publicaciones, teniendo en cuenta que el origen de la información es de ese país”, finalizó.
"Se trata de una política del Estado.
Base de datos
Y nunca apriete mucho tu puño.
En la ocasión, el intendente Hugo Portillo junto a otras autoridades, brindaron un homenaje a las más antiguas bordadoras del auténtico ao po’i, doña Sara López de Nuñez (99), Pablina López (97) y Digna López Vda.
Asimismo, destacó que se debe trabajar entre los tres poderes del Estado para mejorar las condiciones de los presos y posibilitar la reinserción de los exconvictos.
El evento, desarrollando de manera virtual, fue organizado por el Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe (Filac), el Gobierno del Estado Plurinacionalidad de Bolivia y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef).
El titular de la Unión Industrial Paraguaya (UIP), Gustavo Volpe, habló luego de la presentación del Presupuesto General de la Nación (PGN) 2020 por parte del ministro de Hacienda, Benigno López, ante el sector industrial.
La vida es la vida; defiéndela.
El evento contó con la presencia del presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
Esto se debe a una solicitud del propio ministro de Educación, Eduardo Petta.
El ganador del mejor Cortometraje 2018 obtendrá un premio en efectivo de Gs. 5.000.000 y se entregarán trofeos en todas las categorias.
La residencia estudiantil es parte de varias otras mejoras previstas, como aulas nuevas, casas para personal, introducción de módulos especiales de capacitación también para adultos, ampliación del currículo a la Iniciación Profesional Agropecuaria (IPA) y abrir esta capacitación agropecuaria también a la mujer indígena, dijo Elroy Funk, gerente de Educación de la ASCIM.
En este análisis —hecho desde el Paraguay— no debemos perder de vista finalmente a los miles de paraguayos radicados en todo el mundo que —con la excusa del techaga’u— hoy demuestran a cada rato su admiración, su amor y su respeto hacia el guaraní: su lengua, la lengua de sus padres y abuelos, la lengua del Paraguay, la lengua del Mercosur (idioma oficial junto con al castellano y al portugués), la lengua de América .
Páginas especiales
“Tuvimos casos de sacerdotes, por ejemplo, un monseñor que nos devolvió más de 100 millones de guaraníes, y también otra comunidad religiosa ya se comprometió a retornar el dinero que se estaba cobrando ilegalmente, porque en manos de un ecónomo quedó una tarjeta de crédito del Banco de Fomento que le pertenecía a un docente”, informó el ministro.
Ocultar este plugin
En ese sentido citó a organizaciones campesinas, obreras, de los bañados entre otras, “la carpa hoy es una piedra en el zapato de los politicos hoy en dia, vamos a hacer fuerza con otras organizaciones que quieran pelear en contra de la corrupción”.
Michael Burt retornó al Paraguay en el año 1949.
Otazú es una conocida hurrera de la intendenta destituida Sandra McLeod y de su marido, Javier Zacarías Irún.
Una mujer identificada como Cinthia Aquino denunció en la comisaría 3ª Central que el comisario de esta dependencia, Víctor Vera, la golpeó en las manos y en el rostro cuando se encontraban escrachando al senador Óscar González Daher frente a su casa.
Sus llamas al cielo subieron
En cuanto a los números, existen en guaraní propuestas neológicas desde el cero hasta el infinito; estos números son enseñados en las escuelas, pero los mismos cuentan con poca sanción de uso y la Academia no los ha estudiado aún  .
Aprende a convertir toda situación difícil en un arma para luchar.
No obstante, la recuperación está supeditada aún a la evolución de la pandemia y de los avances en el desarrollo de vacunas.
Esta no es su solicitud
Tras el desborde del arroyo Mbaey, llegó una gran cantidad de peces a la zona del puente sobre la ruta Mariscal López.
Se ha dado un gran paso hacia la transparencia, pero los corruptos seguirán empeñados en que no salgan a la luz sus latrocinios.
Así mismo, la reunión se enfocó en la organización del "Año Internacional de las Lenguas Indígenas" que será celebrado en el 2019.
Estos son los “salvadores” de Portillo, Rivas y Quintana
Con la encuesta se podrá identificar el nivel de cumplimiento de la Ley 4251/10 de Lenguas, en lo que concierne a los derechos lingũísticos de las personas que se comunican con lengua de señas.
Entre las novedades artísticas se destaca el concierto que ofrecerá el colombiano Carlos Vives el sábado 14 de julio, desde las 22:00.
La Policía Nacional inauguró en el distrito de Santa Rosa del Aguaray la oficina regional de la Dirección contra Hechos Punibles Económicos y Financieros.
Tu regalo es importante para la celebración de nuestra 85ª temporada.
Así fue que comenzaron a preguntarse cómo podían aportar su grano de arena para renovar en el corazón del paraguayo el orgullo por su patria, y fue entonces cuando se les ocurrió reunirse en frente a la Casa de la Independencia exactamente a las 00:00 del 14 de mayo, y explotar petardos para conmemorar la gesta independentista de nuestros próceres.
Ver todas las discusiones
Sostuvo que esta medida viola lo establecido en el Art. 53 de la Ley Orgánica Municipal.
Mismo trato recibieron figuras como Javier Zacarías Irún y Perla Acosta de Vázquez, reportó la periodista de ABC Color, Antonella Brignardello.
Y como en la bancada se liberaron los votos, cada uno tiene una posición personal”, señaló el diputado liberal Jorge Ávalos Mariño sobre el pedido de pérdida de investidura del diputado José María Ibáñez.
En la tarde de este domingo se viralizaron las fotos y videos de Juan Carlos Portillo incumpliendo las normas sanitarias de distanciamiento y prevención en el cumpleaños de una modelo.
Caso Ronaldinho desnuda extrema podredumbre de Policía y Migraciones
El acto se realizará en la Biblioteca Nacional de Asunción, y se podrá seguir en vivo a través del Facebook de la Secretaría Nacional Cultura.
La ley establecerá las modalidades de utilización de uno y otro .
El equipo de fiscales encargados de las diligencias del caso Acuerdo de Itaipú entreguista adelantó que la semana próxima tanto el Presidente de la República como el Vicepresidente serán notificados y convocados a declarar en causa penal abierta sobre la firma del Acta Bilateral del uso de energía de Itaipú entre Paraguay y Brasil.
Ministra de SPL expondrá sobre plurilingüismo paraguayo en Portugal.
Enviar enlace
Pobladores de este distrito del departamento de Ñeembucú, manifestaron su preocupación por la aparición de una importante cantidad de peces muertos en el Arroyo Pira Guazú, en el límite con el departamento de Misiones.
Se reunió este viernes la Subcomisión de Garantías y Derechos Lingüístico, en el marco de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, mediante la aplicación Zoom, con el fin de analizar el anteproyecto de ley en pos de las lenguas indígenas del Paraguay.
“La ley de reactivación un poco va a buscar... para dar impulso que requiere la Economía y recuperar ese, digamos, flujo circular de ingreso, de las ventas, del empleo, en este segundo semestre en particular, pero poniendo la vista en ciertas restricciones estructurales que tiene la Economía que requiere resolver para mirar hacia un crecimiento potencial más alto hacia adelante”, dijo esta mañana a ABC Humberto Colmán.
SUBCOMISIÓN DE CONADIS ANALIZÓ LÍNEAS DE ACCIÓN.
Desde un comienzo modesto hasta su rango actual como uno de los mejores centros médicos de la nación, el único colegio médico de Indiana muestra  muy orgulloso su patrimonio.
Fue en la Escuela de Posgrado de Maestría en Gestión de la Educación y Didáctica Universitaria Superior de la Universidad de la Integración de las Américas (UNIDA), en la ciudad de Asunción.
Falleció el mago Nizugan
Los paisajes naturales, la cultura, el folklore y gastronomía, de nuestro país estarán en los ojos del mundo durante todo el desarrollo del Dakar.
Los peces fueron traídos de Hernandarias, producidos en la Estación de Acuicultura de Itaipú.
Los pobladores denuncian que desde hace días están pidiendo ayuda a las autoridades del Gobierno para que puedan ser reubicados ante la suba de las aguas.
Víctor López y su pariente, el exintendente Pipo Díaz, hasta las internas coloradas de diciembre pasado militaban en Honor Colorado, pero inmediatamente después de la derrota de Santiago Peña formaron un movimiento interno local que se denomina Unidad Colorada y participaron mediante la Lista 10.
Son muy buenos tanto en áreas urbanas como rurales.
tom no sabe como se llama esto en inglés.
P. D.: Su donación es importante para nuestro 85.º aniversario haciendo del Teatro Cívico de Indianápolis el teatro comunitario en funcionamiento continuo más antiguo del país.
El idioma guaraní deberá ser objeto de especial atención por parte del Estado, como signo de identidad cultural de la nación, instrumento de cohesión nacional y medio de comunicación de la mayoría de la población paraguaya, según reza en la misma Ley.
Esta mañana se puso en marcha oficialmente el plan de contingencia en el Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi ante la alerta a nivel mundial en torno al “coronavirus”.
día
La directora general de Planificación Lingüística de la SPL, Celia Godoy, y compañía de su par del Instituto Nacional de la Administración Pública del Paraguay (INAPP) dependiente de la SFP, Mónica Enciso, dieron la bienvenida a los funcionarios que serán capacitados en la lengua guaraní..
Editar
El Kunumi es el creador del primer sitio argentino de lengua guaraní en internet .
Un conflicto por el cambio de la directora de la carrera de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), filial San Estanislao, generó el cierre del acceso al local.
Y fraternalmente démonos la mano
Cinco sujetos llegaron a bordo de una furgoneta y se alzaron con G. 39.500.000.
Ambos platos fueron  servidos en forma gratuita a más de 400 personas que se acercaron a la plaza para compartir el delicioso menú tradicional.
Presentaron estampillas por el año de lenguas indígenas.
El anuncio fue realizado anoche por el director nacional de Itaipú, José Alberto Alderete, durante la apertura oficial del Segundo Encuentro Anual de Colectividades, que se celebró ayer en la Costanera de Hernandarias.
Participaron de la rueda de prensa el presidente de la Junta, Héctor Morán, y el asesor jurídico, Mario Lovera.
Entre el domingo y lunes unas 3.000 familias de los distritos de puerto Casado y Carmelo Peralta ya recibieron los kit de alimentos.
La medida se da debido a su supuesta vinculación de un pedido de soborno para evitar la extradición de Darío Messer.
El Ministerio de Educación y Cultura (MEC) y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organizan un taller de trabajo con los 41 Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial de todo el país a fin de promover la normalización de la lengua guaraní junto al castellano e implementar la Ley 4251 de Lenguas.
Calcomanías por la destitución de Bogado
En el último apartado de su ponencia, recordó al auditorio la conmemoración del “Año Internacional de las lenguas indígenas” y las líneas de acción de la SPL al respecto..
Botón
La ALG cuenta con una Comisión de Terminología que trabaja para desarrollar la terminología, sea planteando nuevas denominaciones o recogiendo expresiones de la boca de los hablantes .
encontré la situación de la ciudad en el mapa.
Abdo entregó la presidencia del Mercosur
Explorar aplicaciones
Adelantó que si bien las vacunas están en etapa experimental, una vez que estén disponibles serán compradas por vía de la Organización Panamericana de la Salud (OPS).
Los comerciantes Tomás Medina y Felipe Cogorno Álvarez, miembros de la Cámara de Comercio de esta ciudad, señalaron que la medida brasileña llega a buena hora.
LANZARÁN UN DICCIONARIO EN LENGUA NIVACLÉ
Salir del modo pantalla completa
“Crear las condiciones para que toda esa gente pueda producir lo que se necesita.
“Hay cuestiones que se pueden agregar para lograr lo que queremos.
El Colegio Argentino en Paraguay funciona donde fue la casa y donde pasó sus últimos días Domingo Sarmiento, ex presidente argentino 1868 y 1874.
“Aguije” competirá con “A capella”, de Susana Baca; “Historias cantadas”, de Gaiteros de Pueblo Santo; “Toño García: El último cacique”, de Los Gaiteros de San Jacinto; y “Quinteto con voz”, del Quinteto Leopoldo Federico.
Y el amor todo lo puede
Referencias en la cultura popular .
La Ministra Secretaria-Ejecutiva de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero disertó este jueves sobre las “Políticas Lingũísticas en la Educación Superior”.
Largas filas de vehículos estacionados bajo el intenso sol del verano, mostraban el gran interés de paraguayos y argentinos en cruzar la frontera para reencontrarse con sus seres queridos para la fiesta de fin de año.
A pesar de las intensas lluvias que se registran en esta zona chaqueña, los indígenas Ishir continúan firmes en sus canoas y botes en la barrera de cierre de río que se inició el sábado, en la zona de Fuerte Olimpo.
Estás seguro de que desea eliminar este grupo?
De acuerdo al asesor jurídico de la Comuna, Arnaldo Gaona, quien recomendó el pedido de cierre de la pista, esta vía era utilizada por narcotraficantes para operar sin ningún control.
Mañana jueves 15 de octubre, a las 6:00 de Paraguay, el Instituto Cervantes de España realizará la presentación del “Anuario del Instituto Cervantes. El español en el mundo 2020”.
Florentín y su versión del 31M
La corporación Mozilla
Junio
El intendente municipal de esta ciudad, Raúl Mendoza (PLRA), insiste en su afán de construir un centro cultural por más de 4.000 millones de guaraníes mientras la ciudad se encuentra en ruinas.
Los objetivos del lazo rosado son:
Cuando se ha finalizado el proceso traductivo, se realiza una corrección del texto, para ello se pueden aprovechar las funciones correspondientes del menú de la herramienta TAC  .
Elaborar la gramática fundamental de la lengua guaraní .
El Presidente del Club Olimpia, Marco Trovato, y la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, sellarán el acuerdo de cooperación a favor de la promoción lingũística.
soy bueno.
Durante su discurso inaugural de la premiación, el titular de la ADEC, Juan Luis Ferreira, ahondó sobre la importancia de mejorar el Parlamento, la equidad tributaria, entre otros temas.
Las leyes antilavado deben tener vigencia efectiva
Olimpia derrotó por 2-1 a Libertad y conquistó su título 41° en torneos locales en un estadio copado por su hinchada.
Niños indígenas de una comunidad de Santa Rosa del Aguaray fueron asistidos y evacuados por agentes de la Fuerza de Tarea Conjunta este martes.
Su vida fue apagada en la madrugada del domingo en el barrio Mburucuyá de Asunción tras ser golpeada y estrangulada hasta su muerte.
Tras la lectura del artículo constitucional, "Beto" Ovelar se presentó en la sala de sesiones y anunció que la sesión extra fue desconvocada.
Recelo contra universidad, en defensa de Parque Guasu
Y viven todos juntos
Ofreció amnistía a los militares que respalden la democratización, lo cual podría inclinar la balanza.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó sobre la aplicación de políticas lingüísticas en la educación superior conforme a la Ley 4251/10. Alcaraz se refirió también a los avances y desafíos que como secretaría de Estado se vienen desarrollando a lo largo de estos años..
Lanzan licitación para construir puente bioceánico
Me estoy encargando de lo mismo.
Él ha decidido no hablar más.
Si las investigaciones sobre ellos no avanzan es porque los agentes fiscales no quieren arriesgarse ante personajes que cuentan con poderosos “padrinos” que los respaldan.
Ovelar presentó un proyecto de ley que busca utilizar los fondos jubilatorios del IPS para generar recursos y asistir a aquellos trabajadores que fueron afectados por la pandemia.
En el desfile, que se desarrolló desde las 08:30 hasta las 12:30, se observaron a miles de alumnos jardines de infantes, escuelas, colegios y universidades, que desfilaron con gran entusiasmo y fervor.
Descargar tus datos.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) participa activamente de la mesa técnica a fin de evaluar las implicancias del proyecto de ley y contribuir en la construcción de la normativa que beneficiará a los ciudadanos, atendiendo los derechos lingüísticos consagrados en las normativas vigentes..
Al referirse a la participación de los pueblos indígenas en el desarrollo de las políticas públicas favorables a los mismos, manifestó que se debe “desarrollar el proceso de consulta previa libre e informada y el consentimiento; acudir a las organizaciones, referentes y delegaturas constituidas; propiciar la participación de indígenas en las esferas políticas y en puestos de decisión; fomentar el diálogo intercultural; etc.”..
juicio
“Pero muchas veces vemos que las posturas no son tan aperturistas para construir un proyecto”, indicó.
Ni el frío, ni el cansancio ni el amedrentamiento lograron amilanar reclamo.
He trabajado tanto en Las Vegas como en Washington.
Sabía exactamente lo que tenía que hacer mientras marchaba a Washington.
El dominicano Portes Medina, por su parte, es quien contrató el servicio de traslado aéreo a la empresa del empresario belga Marc Didier, quien desde un inicio declaró que en ningún momento el contrato establecía el envío de ninguna carga de oro.
Sin embargo, de hecho, hoy son sujetos obligados, explicó la diputada del Partido Patria Querida, Rocío Vallejo.
El ministro de Educación, Eduardo Petta, fue sometido a una intervención quirúrgica cardíaca programada en un hospital privado.
El Esclavo recibió un puntapié en el trasero y al instante contestó:
Lentamente tiende a desaparecer la inquisición que por largos y oscuros años quiso destruir injusta e infundadamente al avañe’ẽ .
Las palabras de apertura y contextualización de la actividad estuvo a cargo de la directora general de Planificación Lingüística de la SPL, Celia Godoy. Luego, los referentes de las UAL compartieron los avances y diagnósticos de sus respectivas instituciones en el marco de la implementación del Plan de normalización de la lengua guaraní..
“Esto es para todo público, aquí podrán realizar trabajos prácticos, enviar un e-mail, hacer un currículo, hasta aprender cómo utilizar una computadora”, expresó el ministro.
A través de un comunicado, la Arquidiócesis de la Santísima Asunción y la Conferencia Episcopal Paraguay (CEP) informaron que no dieron autorización para la utilización del predio de la Catedral Metropolitana para la convocatoria del Comité de Iglesias que pide renuncia del Mandatario.
Para poder visualizar estas actas se puede ingresar al siguiente enlace:
La Ley 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)” no será restrictiva para la libre elección del sistema de comunicación que desee utilizar la persona con discapacidad auditiva en su vida cotidiana.
Segunda regla.
Todos los datos referentes al Concurso están disponibilizados en el portal: www.paraguayconcursa.gov.py.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Centro de Formación y Capacitación Profesional (IPEBRÁS) firmaron este viernes un convenio de cooperación para ejecutar actividades principalmente referidas a la lengua portuguesa.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue entrevistada este miércoles en el noticiero central del canal Paraguay TV HD.
PLRA presentó denuncia fiscal contra Marito
Recuerdan que los médicos son “los indicados para proveer de datos ciertos sobre los efectos sobre los pacientes y sobre todo la Salud Pública”.
pero sé cocinar bien.
A las personas monolingües guaraní, el acceso a la universidad les resulta totalmente vedado, cuando 10 de cada 100 habitantes de habla castellana acceden a estudios superiores .
Incorporan Cátedra Guaraní en 40 universidades de la región
Alfabeto Oficial de la Lengua
Tras las elecciones, los senadores deberán definir si ratifican su aprobación o aceptan el rechazo de Diputados.
Cabe señalar que esta actividad se realizó en el marco de una nutrida agenda de trabajo que fue coordinada por la Embajada del Paraguay en Portugal, con el propósito de dar a conocer en Portugal el carácter pluricultural y bilingũe del Paraguay.
Los organizadores del I CONPLA extienden a los interesados el llamado a ponencias que se encuentra abierto hasta el 5 de octubre.
"Jiménez Gaona, a Tacumbú", era lo que clamaban los ciudadanos que lo escracharon en su domicilio ubicado en Dr. Bernardino Caballero 1383 esquina Austria, de Asunción.
En esta última Semana Santa todos los medios de comunicación se hicieron eco de ello.
Samaniego ratifica apoyo a Abdo y pide “dar vuelta de página”
Informe es del 28 de enero y da cinco días para presentar descargo a administración de Jorge Méndez.
Los mismos se mantienen en vigilia hasta una nueva reunión que mantendrán mañana.
La SPL resalta el trabajo mancomunado en la gestión lingũística, atendiendo que es el único camino que conducirá a satisfacer una demanda tan importante que es la atención a los derechos lingũísticos consagrados en nuestras normativas.
Debido a su militancia sufrió todo tipo de persecuciones.
El demoledor informe ofrece una brillante oportunidad al presidente Mario Abdo Benítez y al ministro Mazzoleni para demostrar de qué lado están, si del “Gobierno de la gente” o de los buitres de siempre.
Lanzan aplicación en guaraní Aime Porã para consulta sobre medicamentos
La acción judicial lo hizo bajo el patrocinio del abogado Juan Sosa Bareiro.
Por su parte el grupo de ciudadanos denominado “Contralores de San Lorenzo” se adelantó y el miércoles ultimo presentó su propia solicitud.
perito
El presidente Mario Abdo Benítez iría este jueves a reunirse con la tropa de la Fuerza de Tarea Conjunta en la Zona Norte, para sentar la línea de acción e interiorizarse de la situación de secuestrados y la lucha contra grupos criminales.
El listado de admitidos de los postulantes para el cargo de Tesorero y Asistente Técnico de Auditoría del Concurso Público de Oposición de la Secretaría de Políticas Lingũísticas ya se encuentra disponible en el portan: www.paraguayconcursa.gov.py.
Abogados del imputado protestaron y desde la entidad aseguran que es todo legal.
No sé si vienes de Texas, probablemente no lo sé, no debería hacer estereotipos, pero el control de armas probablemente está un poco mal visto allí, pensaría
“Es un camino al reposicionamiento del idioma.
Hasta las 22:00 de este miércoles está abierta la votación en Twitter para determinar cuál es la facultad de la UNA con más fans.
“No hay que subestimar el rol de terapias intensivas.
En la Fundación Yvy Marãe’ỹ es docente en la Tecnicatura en Traducción e Interpretación .
En su página web, la Municipalidad señala que pidió apoyo a la Policía Nacional, pero los agentes se vieron sobrepasados por los damnificados.
Este reporte, hecho por los ministros integrantes de la comisión, llamó la atención de los parlamentarios quienes señalaron que existe la intención de justificar las sobrefacturaciones e instalar la versión de que no hubo daño patrimonial, hecho que deberá ser determinado mediante las investigaciones.
Tomarán parte como panelistas los escritores Tadeo Zarratea, Arnaldo Casco y Hugo Centurión, actuando como moderadora Zulma Trinidad.
Consigues el pan
le dijiste.
Solo entre 2010 y 2014 empresas ligadas a Ricardo Galeano y Walid Amine Sweid enviaron US$ 420 millones.
La dirección del taller y del seminario, previstos para este encuentro, estará a cargo de dos especialistas invitados, docentes de lingüística en programas de posgrado reconocidos internacionalmente: el Dr. Andrés Pablo Salanova, de la Universidad de Ottawa (Canadá); y el Dr. Guillaume Thomas, de la Universidad de Toronto, (Canadá)..
LAZO ROSADO
Diputados enviará mañana al archivo el pedido de juicio político a Abdo
Juntos por la Educación: “No somos parte del MEC”
Un año de impunidad en caso de guardaparques asesinados
Entendemos que el 15 de agosto subirá un nuevo presidente, y no vemos que tenga una política diferente para el pueblo, y principalmente para el campesino.
Unidad central de procesamiento
Esta mañana, la Municipalidad de Loma Plata realizó varias inauguraciones en escuelas indígenas de la zona.
Trabajan unidos.
“Por lo tanto, a partir del análisis del material incautado (documentos, teléfonos celulares y computadoras), identificamos a los sujetos que ayudaron a Dario a tratar de evadir la justicia brasileña y que serían parte de la organización criminal, brindando apoyo logístico para que los recursos financieros pudieran llegar al fugitivo en este período”, reza en parte del documento.
El titular del Ministerio de Obras Pública y Comunicaciones (MOPC), Arnoldo Wiens, solicitó hoy al titular de la Secretaría Nacional Anticorrupción (Senac), René Fernández, para que inicien las diligencias pertinentes con el fin de investigar dos hechos irregulares detectados en la institución, que tienen que ver con ordeñe de combustible y desvíos de fondos en el peaje de Remanso.
Lafuente señala, entre otras cosas, falta de  políticas de emergencia para atender la brecha digital y afirma que “lanza una iniciativa como si solo dependiera de la disponibilidad de un celular o dispositivo.
sí.
Carlos Barreto Sarubbi, el primer intendente de Ciudad del Este y exgobernador de Alto Paraná, falleció este miércoles, informaron sus familiares.
media
Le escribo para agradecerle por sus anteriores regalos a las bibliotecas de IUPUI University y para pedirle que nos vuelva a apoyar.
El proyecto de ley que buscaba la anulación de la Ley Nº 6112/2018, que crea el Fondo de Pensiones y Jubilaciones, presentado por la diputada Kattya González, fue rechazado por la Cámara de Diputados.
Enunciar el término, en carácter de versión preliminar, de modo que permita, posteriormente, ajustarlo, una vez empleado de manera experimental .
El compromiso de cooperación fue concretado este lunes con la firma de un convenio entre la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero y el Gobernador del XV Departamento, Antonio Saldívar Bobadilla.
Siempre vivieron unidos, sanos, fuertes y felices.
Los principales objetivos de la Feria de Lenguas son: representar y exponer sobre la diversidad lingũística del Paraguay; discutir la situación actual de las lenguas oficiales, de señas, indígenas y de orígenes extranjeras que coexisten en el país.
La Academia Paraguaya de la Lengua Española funciona en 25 de mayo 972 c/ Estados Unidos, teléfono: (595) 21 442 841- e-mail:aparle1927@hotmail.com..
“Adefesio” municipal en Avenida Quinta
Anoche vi en mis sueños que yo estaba conversando y bromeando con los enviados de Dios.
Hoy el ministro de Salud, Julio Mazzoleni, informó que debido al informe de la Contraloría General de la República (CGR) tomó la decisión de rescindir totalmente el contrato para la compra de insumos de salud.
El convenio consiste en una prórroga de los compromisos ya firmados entre ambas instituciones en el 2014.
Los cambios de sentidos se iniciarán en el kilómetro 55 de la Ruta PY02, donde sólo se habilitará el sentido interior-capital para el tránsito de vehículos.
soy pobre y no puedo comprarlo.
Serenata a Fernando de la Mora
Fue acompañada de la directora general de Planificación Lingüística de la SPL, Celia Godoy, quien proporcionó las orientaciones específicas sobre los próximos trabajos con los miembros de UAL.
Sabía en lo que se estaba metiendo.
Te quiero, Papá
Pese al flaco favor que le prestan a la sociedad, se benefician con un montón de dinero público.
Casi a fines de agosto de este 2008, el diputado Eduardo Galantini, conjuntamente con otros diputados, presentó un proyecto de ley para que el Congreso de la Nación Argentina apoyara la declaración del guaraní como idioma oficial del Mercosur .
Y aún más lo defendía de forma poética:
La directora médica, Mirian Acosta, señaló "que todas las especialidades deben ser reforzadas con más galenos".
En la ocasión, el intendente municipal Gil Amarilla (ANR) destacó el buen momento que vive el municipio.
USO NORMAL DEL GUARANÍ EN EL ÁMBITO PÚBLICO FUE TEMA DE DEBATE EN ITAPÚA.
Abandonar grupo
Entes amplían plazo para pago de cuotas de préstamos
a su alrededor se esparcen guayabos y guayabitos y fragantes frutos silvestres que se huelen desde lejos.
La organización recordó que en el marco de la búsqueda de los criminales del EPP, murieron campesinos, policías y militares
En 1992, como Asesor Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, se desempeñó como Vicepresidente de la Comisión Conjunta Sur-Norte para el Control de las Armas Nucleares, tras la aprobación de la histórica Declaración Conjunta sobre la desnuclearización de la península de Corea.
Desde hace muchos años es docente de prestigiosas universidades, de América y Europa.
La Virgen Stella Marys, protectora espiritual de los navegantes y de la Marina paraguaya, recorrió hoy el río Paraguay.
Ni a nosotros, ni a la I.U. nos importas.
Se quedó en Brooklynn con su familia.
Con fecha 7 de octubre de 2019, fue emitido el Decreto N° 2648, mediante el cual el Jefe de Estado nombró a Mónica Seifart como jefa interina de su gabinete.
39, km. 40, Castilla y Riacho Mosquito.
Piden que no les falte el almuerzo escolar
La conferencia sobre políticas lingũísticas y pueblos indígenas del Paraguay es organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Ministerio de Educación y Cultura (MEC), con el objetivo de brindar espacio de diálogo sobre políticas lingũísticas para el uso y promoción de las lenguas y culturas indígenas, y posibilitar la reflexión acerca de la lengua como instrumento político, comunitario y de Estado, con miras a tomar decisiones favorables a las lenguas indígenas.
La Municipalidad y la Supervisión Pedagógica acordaron la implementación de un proyecto de asesoría técnica pedagógica en la materia de Metodología de la Investigación.
Tendremos que “tragar unos sapos” pero no será con las reglas de HC, adelantó.
Igualmente de la parroquia de Caazapá ya envió un cargamento de ayuda.
Dicen que estaba oscuro y no había ruido, nada se veía.
2 vasos de agua después de despertarte ayuda a activar los órganos internos.
El vicepresidente Afara presentará su renuncia a las 09:00 en el Congreso Nacional ante Pedro Alliana, titular en ejercicio de la Cámara de Diputados, informó su oficina de prensa.
De este modo, los medios de comunicación paraguayos deniegan al 86 % de la población que habla guaraní y al 27 % de los monolingües guaraní el derecho a la información, pese a que la Constitución Nacional establece claramente en su artículo 28 el reconocimiento del derecho a informarse: «Se reconoce el derecho de las personas a recibir información veraz, responsable y ecuánime» .
Que Dios te conceda muchos años de vida,
En otro momento de la actividad, representantes de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Conadis, presentaron las experiencias, avances y desafíos que plantea la comunicación inclusiva en Paraguay.
Instalar
En ese sentido dijo que hay una tripartita convocada para este lunes en el Ministerio de Trabajo entre el Gobierno, la Unión de Gremios de la Producción y la Federación de Camioneros.
Dejemos de golpearnos
Metrobús: diseñan demanda
Claro mensaje contra abuso de menores
El vehículo de color blanco ocultaba panecillos de droga envueltos en plásticos negros que fueron acomodados dentro de la chapería del vehículo e inclusive en el doble fondo de la baulera.
Renuncia Oviedo Matto y todavía quedan ocho
“Marito” deberá dar el ejemplo
Ningún senador o diputado podrá ser detenido, desde el día de su elección hasta el del cese de sus funciones, salvo que fuera hallado en flagrante delito que merezca pena corporal”.
Editar debate
Teléfono móvil
Asimismo, convocó a técnicos y directivos de varias instituciones públicas, y referentes de organizaciones indígenas.
La petrolera venezolana presentó demanda ante la CCI en julio de 2016 a fin de cobrar la multimillonaria deuda
Actualmente, rige una alerta meteorológica por una serie de tormentas, que continuarán a lo largo de la jornada, en el centro de la Región Oriental y el Bajo Chaco.
La creación de Prosur anunció días atrás el presidente de Colombia, Iván Duque, entre otras cosas, para defender la democracia y la economía de mercado, según explicó.
No sé por qué él transfirió las escuelas.
BIOGRAFÍA
Criticó la falta de institucionalidad y garantías laborales por parte del Gobierno.
Paraguay es un país rico en diversidad lingũística, constituida por el bilingũismo oficial (guaraní-castellano), 19 lenguas indígenas, la lengua de señas y otras lenguas extranjeras presentes en el territorio nacional.
El Poder Ejecutivo emitió el decreto 9.263, del régimen de facilidad de pago para pequeños y medianos contribuyentes, que tiene como propósito dar una alternativa más accesible para regularidad el pago de deudas pendientes, y fija tasas de intereses reducidas.
La asociación de taxistas anuncia movilizaciones para mañana miércoles en tres puntos de Asunción: microcentro, zona Villamorra y frente a la Municipalidad.
Martens, en comunicación con ABC Cardinal, brindó una descripción de la organización criminal brasileña PCC, que cobró protagonismo en nuestro país al reclutar miembros.
El objetivo 4 de la Agenda 2030 propone: Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje a lo largo de la vida para todos .
En el marco de los festejos patronales de la comunidad de Isla Aranda de esta ciudad, pobladores preparan los últimos detalles para celebrar mañana el Día del Niño Jesús.
Estudió pintura desde niña.
Se informará también quiénes son los actores que financian y ejecutan el proyecto y sus respectivas responsabilidades.
Bittinger fue entrevistado este viernes por ABC sobre la polémica licitación que realiza la fundación donde trabaja y que es financiada por Itaipú Binacional con la supervisión del Ministerio de Salud.
En cuanto a cantidad de traducciones realizadas, es importante destacar que un total de 1200 páginas de documentos institucionales fueron traducidas a mayo de 2018 .
Salvataje con votos de 27 diputados cartistas y diez ausencias, incluidas las de 5 liberales.
Los resultados que fueron dados a conocer a fines de diciembre pasado, por la ministra Lea Giménez, durante una conferencia de prensa, indicaban que el déficit se situó en 1,5% del PIB, que representó G. 2,5 billones (US$ 455 millones al cambio vigente), al límite del tope legal.
El desfile, organizado por la Dirección de Cultura de la Municipalidad de Luque, con el apoyo de las supervisiones pedagógicas y administrativas, fue presenciado por una multitudinaria concurrencia.
Participaron del desfile autoridades municipales.
El pedido para que pase nuevamente bajo la administración del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) se hizo tras la muerte de un estudiante, electrocutado en noviembre pasado dentro de la institución.
Una larga fila de vehículos se observa desde el peaje de Ypacaraí hasta el Cerro Caacupé.
La Rectora de la UNA expresó mucho interés en concretar los proyectos en conjunto con la SPL, tanto a corto, mediano y largo plazo..
Se dijo que era para evitar un desborde descontrolado de la enfermedad, ganar tiempo para equipar hospitales, adquirir insumos y formar al personal sanitario.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) publica la lista de ganadores del Concurso Público de Oposición para Coordinador Técnico Pedagógico. La lista de ganadores se encuentra en el siguiente enlace: Nómina de ganadores..
Para las 19:00 está previsto el inicio de las actividades en el ruedo central, con las presentaciones de los elencos de danza de Petronita Vinader, Bailando Sin Fronteras-Paraguay Folk y Senderos de Tradición.
Sin embargo, Tekokatu ya era fuerte
Adelantan “sepelio” del juicio político, pero también las protestas
Por su parte Salyn Buzarquis comentó que considera incoherente que el Congreso quiera pronunciarse a favor de la vida y la familia mientras que ninguno estaría a favor de elevar impuestos al tabaco, comidas chatarras, bebidas azucaradas, y otros.
Efectivamente, el censo de 1992 manifestó 37 % de guaranihablantes .
El río Paraguay ya bajó dos metros en Asunción
El padrinazgo ya lleva cuatro años y beneficia a alumnos de escasos recursos del barrio San Antonio de esta comunidad.
La embarcación estuvo retenida por 17 días.
EXTIENDEN CONVENIO DE COOPERACIÓN PARA SEGUIR PROMOCIONANDO EL GUARANÍ
En ese sentido, el presente curso ofrece a los funcionarios del Estado una invaluable herramienta para el desenvolvimiento profesional.
El Ministerio Público solicitó grabaciones para verificar si hubo violencia o instigación por parte de personas o instituciones del Estado en la ocupación de la plaza del Cabildo.
El Gobierno ha adoptado medidas extraordinarias y ha destinado sumas multimillonarias en la actual coyuntura, situación que puede servir para que los corruptos de siempre y los que aspiran a serlo se llenen los bolsillos a costa de la salud de todos.
Ahora está en Asunción y tiene previsto partir pronto hacia Bolivia con dirección a Perú para llegar a las ruinas incas de Machu Picchu, una de las Siete Maravillas del Mundo Moderno.
Añadió que su libro se adecua totalmente a la política paraguaya que, a diferencia de la argentina, es más “conservadora”.
Por otra parte, podrá promocionar su ecosistema de pequeñas y medianas empresas.
Con un multitudinario y colorido desfile cívico militar, en el que participaron niños, jóvenes y adultos de varias instituciones, esta ciudad celebra hoy sus 107 aniversario de fundación.
Festivales, eventos campestres y asado a la estaca son las propuestas.
Las Reglas Ortográficas del Guaraní, el primer trabajo oficial concluido por la Academia de la Lengua Guaraní, será presentado este miércoles 7 de setiembre, a las 11:00 h, en la sede de la Academia Diplomática y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores, en Humaitá 497 esquina 14 de Mayo, Asunción.
Al respecto, Inocencio Fernández, presidente Asociacion de Cotizantes Obreros de la Seguridad Social de Itaipú Binacional (ACOSSIB), explicó a nuestro diario que solicitan concretamente acogerse a la jubilación.
En su niñez y su adolescencia recibió el sobrenombre de Chopelo.
De no ser escuchados sus pedidos, advierten que se instalarán más tiempo y en mayor cantidad.
“Este presupuesto del Ministerio del Interior es una burla para toda la ciudadanía.
El día 13 de mayo del año 1981, en la Plaza de San Pedro, sufrió un grave atentado.
Eliminando debates desde grupos...
La majestuosa obra del antropólogo paraguayo, León Cadogan, “Ayvu Rapyta. Textos míticos de los Mbyá-Guaraní del Guairá”, se presentará en versión cómic. El lanzamiento del material se realiza en el marco del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” y será este viernes 5 a las 19 hs., en la Sala Molière de la Alianza Francesa (Mcal. Estigarribia 1039, Asunción)..
Por unanimidad, Cámara de Diputados sancionó el proyecto de ley “Que establece el programa ‘Pytyvõ 2.0’ como salvaguarda de los ingresos de los trabajadores afectados en sus ingresos, con énfasis en ciudades de frontera del país y otras medidas que impulsen la Economía Nacional”.
Hubo un tiroteo cerca de mi casa, realmente no es bueno en esta área.
Aún se espera llegada de vacunas para influenza en mayo
Realizar siempre esta comprobación al iniciar Firefox
Entraríamos allí a las 8 p.m.
Tengo la columna lastimada en tres partes.
Según reza en la resolución, la orden del cierre total temporal de la terminal es para evitar la expansión del coronavirus en nuestro país.
Por un lado, mencionaron que a nivel internacional los indicadores de corto plazo del sector manufacturero y de servicios continúan en zona de expansión.
Los desbordes registrados tras el temporal de ayer en el sur del país obligaron a cientos de familias –lo que se traduce en casi 2.000 personas– a abandonar sus hogares junto con sus animales.
El diputado Eusebio Alvarenga y otros colegas integrantes del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) pidieron el enjuiciamiento con suspensión del juez Nestor Arévalos, quien resolvió el traslado del reo Víctor Brítez Aranda, enjuiciado por tenencia de drogas, a La Granja, de San Pedro del Ycuamandyyú.
Su imágen es utilizada como amuleto milagroso y se elabora de madera o hueso.
El Islam implica la sumisión a Dios a través de la obediencia.
Festejo por imputación de González Daher
SPL informa que se declaró desierto el Concurso de Oposición Interno.
Caballero informó que acercó a Duarte Frutos el pedido para la compra de cámara de seguridad, sistema informático, bebederos con bidón, focos para alumbrado público, herramientas para electricidad e insumos para el departamento de odontología.
Firefox para Android es una aplicación que permite personalizar los paneles de inicio con los contenidos web que uno escoja y los muestra en el orden que se desee: agrega, oculta o borra lo seleccionado como favorito a un solo toque.
Debido a ello, durante la tarde se da un un gran movimiento vehicular en los principales accesos a la capital.
No todos los días se encuentran personas que cumplen 105 años. Por eso, un festejo en estas circunstancias debe ser especial.
Con el poeta Lugo entendimos interesante cambiar la denominación de esta obra, escogimos “El políglota moribundo”, título que arrastra múltiples ecos y, a su vez, resume la riqueza expresiva de esta curiosa obra .
Fotos de %s
Con ella tuvo una hija de nombre Fátima.
“Hay quienes alegan que a ellos se les dan 15 kilos de carne y un solo pollo para que aguanten 3 meses.
Convirtió su vivienda adquirida con programa de la ex Conavi en una lujosa residencia, lleva vida de magnate, viajes anuales a lugares paradisiacos, derroches en fastuosas fiestas, etc.
Dos empresas de telefonía móvil se expidieron en el transcurso des este miércoles, sobre la solicitud del magistrado en el marco del caso que investiga el homicidio del joven liberal Rodrigo Quintana, durante un atropello policial a la sede del PLRA en la madrugada del 1 de abril de 2017.
Nosotros y la I.U. considera que eres importante.
Los antecedentes dan cuenta de que es normal que tanto Ortiz como el expresidente utilicen la pista como suya.
En octubre del año 1962, Stephen Hawking ingresó al Departamento de Matemática Aplicada y Física Teórica (DAMTP) de la Universidad de Cambridge para realizar investigación en cosmología.
Gobernación ayuda a campesinos de Peguajhó
Leilah Noguer Meek, paraguaya, consejera senior de QS Quacquarelli Symonds - empresa británica que trabaja con universidades de diferentes partes del mundo-, refiere que se organizan dos eventos virtuales de postgrados en conjunto con Paraguay, Uruguay, Bolivia y Venezuela.
Leo libros todos los días.
Enlace permanente
Tiempo de reflexión, de perdón, de amor.
La propiedad llamativamente fue vendida rápidamente.
Recursos multimedia
No obstante, la cifra de paraguayos queriendo retornar alcanzaría  a 22.000
“Salimos a manifestarnos para exigir el cumplimiento del compromiso hecho por el gobierno hace más de un año, en construir viviendas para 7 comunidades del departamento, ya habíamos presentado todos los documentos requeridos y aun así no se están construyendo” afirmó Ramón López, presidente de la Asociación de Comunidades Indígenas de Canindeyú.
INICIÓ LA SEMANA DE LA LENGUA GUARANÍ “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
En el caso de los vehículos pesados, el itinerario que deberán seguir es: a la derecha en República Argentina, luego a la derecha en J. Eulogio Estigarribia, una vez más a la derecha en Cruz del Defensor hasta Guido Spano, donde doblará a la derecha para tomar San Martín.
En ese lugar se reunió con el almirante Kurt Tidd, comandante de Southcom, y con otros altos mandos militares para conversar acerca de la cooperación militar entre los Estados Unidos y el Paraguay.
Se hizo cada vez más rápido.
Pidió a la Secretaría del Ambiente a intervenir.
En su defensa el agente aseveró que están allí para “ayudar a los turistas” que ingresan al país y dice que quien lo filmaba (cuya identidad no se pudo cotejar) “está en el grupo que nos quieren sacar de las rutas porque están alcoholizados”.
En fin, mientras Víctor Bogado no sea privado de la investidura que deshonra o no tenga la mínima decencia de renunciar, los paraguayos y las paraguayas de bien tendrán el derecho de seguir repudiándolo por doquier, mal que les pese a sus lamentables seguidores.
En el departamento de San Pedro, zona norte del país, trabajan como observadores Clemens Droessler (Austria) y Lenka Ditte (Eslovaquia), quienes explican que hace un mes han llegado al Paraguay con la misión de observar el proceso electoral que se desarrolla con miras a las elecciones generales del 22 de abril.
Ok
Por favor, este año aumente el importe de sus donativos en 25 $.
Padres emplazan al MEC o tomarán escuela Federico Chaves
Nada hacía presagiar una sentencia tan encomiable, que alienta la esperanza de contar, alguna vez, con una judicatura que dependa de la ley y no de los mandones de turno.
Pulgada
Tras mucho insistir, el ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI logró -junto a otras entidades y personalidades de la región- integrar una unión para la promoción, el fortalecimiento y la jerarquización de la Lengua y Cultura Guarani en la región y en los demás países del mundo.
Rechazar
Ladrillos, baratos y ecológicos
El agente del Ministerio Público defendió los argumentos y documentos con que cuenta en su poder para imputar al exlegislador colorado y a su hijo Óscar González Chaves, por enriquecimiento ilícito, y, recordó que al ser caratulado como crimen, no pueden ser beneficiados con medidas alternativas a la prisión.
Estaba tan molesto que empecé a hablar con él de nuevo.
La manifestación de mañana consistirá en una olla popular a la que invitan a toda la ciudadanía a sumarse.
Acribillan a dos personas en Pedro Juan
Alumnos de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción (UNA) están ejecutando el proyecto “UNA mano para la salud”, mediante la que pretenden juntar computadoras y equipos de bioseguridad para que puedan seguir sus estudios 346 compañeros que durante la pandemia quedaron sin condiciones económicas.
El asesor jurídico, Osvaldo Núñez, y la directora general de Planificación Lingüística, Celia Godoy, ambos de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), participaron este martes de la mesa técnica que busca la implementación en el país del Tratado de Marrakech..
Atendiendo la premura que pretenden imprimir los colorados a “sepultar” los pedidos de juicio político contra las cabezas del Ejecutivo, ya que adelantaron para mañana el tratamiento del tema, la oposición también se movilizará a nivel país en repudio a que el caso del acta entreguista quede en el “oparei”.
Solicitudes de amistad enviadas: Esperando por aprobación
Estas entregas se vienen realizando semanalmente tanto en el local central del ente como en las distintas comunidades del interior”, señala la nota de prensa difundida por el ente.
Confiamos en que el Presidente de la República aprenda la lección a partir de este lamentable episodio, y que retorne a Asunción con el compromiso de evitar que los beneficiarios de sus futuros nombramientos vuelvan a avergonzarles tanto a él como al propio país.
El vocero de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC), Tte. Cnel. Simón Leguizamón, dijo que el operativo iniciado esta tarde durará toda la noche “para dar con los terroristas”.
“El Gobierno que se va creó este tipo de direcciones, pero solamente tienen el nombre, es decir, son oficinas que no tienen recursos y no tienen prácticamente ninguna actividad importante en cuanto a denuncias y seguimientos de denuncias.
Kurita comentó que debido a las intensas lluvias que se dieron el fin de semana, específicamente el día domingo, se volvieron a tener reportes de familias afectadas, esta vez en localidades de Yby Yaú y Pedro Juan Caballero.
Ella tenía la piel clara para ser afroamericana.
“Yo le invito a que analicen la historia de la humanidad.
los gatos tienen dos orejas.
Sindicato de INC denuncia contaminación en Vallemí
El acto que se realizará en el predio de la casa de estudio, arrancará a las 8:30.
nació en el siglo xix.
Concejales opositores a la administración Zacarías, quienes pusieron a Kelembú como representante de la comuna esteña este lunes, presentaron un pedido de nulidad de la sesión de esta mañana.
-Vehículo, trasporte
El cambio se da tres días después de la fuga o liberación masiva de reos en el penal de Pedro Juan Caballero.
Es un trabajo que tiene como principal finalidad dar a conocer el grado de vitalidad de la lengua propia del pueblo en los diferentes ámbitos de los espacios sociales de uso, y su vigencia en la transmisión generacional.
él me miró fijamente.
Las iniciativas están enmarcadas dentro de la conmemoración del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” declarada por la ONU con el objetivo de “llamar la atención sobre la grave pérdida de lenguas indígenas y la necesidad apremiante de conservarlas, revitalizarlas y promoverlas y de adoptar nuevas medidas urgentes a nivel nacional e internacional”..
Algunas de las propuestas de los candidatos son la restitución de tierras ancestrales y titulación, la protección del medio ambiente en el que habitan, soberanía alimentaria, la defensa plena de los derechos humanos en el acceso al agua potable, la salud, la educación y vivienda para lograr el desarrollo de comunidades autosustentables.
El presidente de la ANR, Pedro Alliana, hizo de vocero del expresidente Horacio Cartes y anunció que Honor Colorado se ratifica en no acompañar el juicio político al presidente Mario Abdo Benítez y al vicepresidente Hugo Velázquez, a pesar de que hoy salió a la luz que el mandatario siguió de cerca la negociación del Acta Bilateral con Brasil desde el principio y también instaba a llegar a un acuerdo sigiloso.
De momento se han cuantificado poco más de medio centenar de casas destechadas o derribadas en dos comunidades de ese distrito de Canindeyú, dijo a ABC Color el intendente local, Luis Mereles.
Rodrigo Medina, de la Secretaria de Deportes, comentó que el objetivo de aprovechar esta ocasión se basó en mostrar a la ciudadanía la importancia de practicar deportes debido a la baja cantidad de personas que se abocan a esta actividad actualmente.
Bendice hoy
Esta variedad es utilizada por la población no indígena del país, como también por muchos pueblos indígenas, guaraní o no  .
me alcanzó un rayo.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, en su alocución durante la apertura del Encuentro, valoró la actividad sin presente registrada en nuestro país y auguró el mayor de los éxitos a todos los expositores y participantes, que sin duda alguna, redundará en beneficio para las lenguas indígenas existentes en el país y que exigen hoy en día una adecuada atención para su preservación. .
La CONADIS es una instancia compuesta por varias instituciones del sector público y organizaciones de la sociedad civil presidida por la SENADIS y busca la instalación de políticas públicas inclusivas.
Por eso es importante interrogar al paciente sobre los medicamentos que está consumiendo y sobre el consumo de alcohol”, destacó el especialista hepático.
hágase la luz.
En la mañana de este miércoles, la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, se reunió con el presidente del Club Olimpia, Marco Trovato, quien expresó su firme interés en apoyar la promoción de la lengua guaraní en las actividades del Club.
“Creo que sería un gesto de muy mal gusto que haya gente que no quiera respetar lo que establece la Corte Suprema de Justicia”, dijo el presidente del Partido Colorado, Pedro Alliana, sobre el apoyo de Colorado Añeteté al juramento de Horacio Cartes.
Audio
El jovencito sonriendo me dijo “Qué es eso?.
El senador Jorge Querey sostuvo, desde su rol de médico, que hay que priorizar las camas de terapia intensiva por las características del coronavirus y su alta contagiosidad.
Denuncian al senador Buzarquis por “incitar” a la gente a levantarse contra el Gobierno
Al mismo tiempo de leer el significado, reproducirá automáticamente en audio el término en guaraní, permitiendo la buena pronunciación de la palabra.
Comienza la Tradición Misionera
El PLRA presentó este martes una denuncia ante la Fiscalía General del Estado contra Mario Abdo Benítez y la Coordinadora de Funcionarios Públicos Colorados por coacción a funcionarios y a la libre emisión del voto.
La Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay (Codehupy) presentó en conferencia de prensa su Informe Derechos Humanos Paraguay 2019, en el Día Internacional de los Derechos Humanos.
Tiempo más tarde, se habilita el cuarto, quinto y sexto cursos del Bachillerato Humanístico y Comercial.
DÍA DE LA TRADUCCIÓN
El beneficio consiste en el pago de matrícula, cuotas mensuales y derechos a exámenes finales ordinarios correspondiente al año lectivo.
El supervisor administrativo Ramón Pedro Miño amenazó con denunciar a un exalumno sí apoyaba la medida.
vosotros bailasteis.
La herramienta de consulta se declara en construcción, lo cual significa que, si bien el corpus ofrece las prestaciones estándares mínimas, irá enriqueciéndose en cuanto a cantidad y diversidad de textos, así como en mejoras en el buscador.
Tras los discursos, actuaron en escenario Liza Bogado y Ricardo Flecha.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este miércoles del acto de rendición de cuentas y entrega de certificados de acreditación de la Agencia Nacional de Acreditación y Evaluación de la Educación Superior (ANEAES).
Traduzco narraciones breves y extensas, así como poesías y letras de canciones .
El emprendimiento ganador tendrá la posibilidad de representar al país en la competencia internacional Teach a Man To Fish, además de otros premios y reconocimientos.
Carlos Portillo, uno de los más interesados.
La tarde de ayer, obreros del consorcio D-R Costanera (CDD Construcciones-Benito Roggio e Hijos) colocaron las 4 primeras vigas de hormigón de 25 metros de largo, que corresponden al viaducto de 460 metros del Corredor Vial Botánico que está siendo construido frente al Jardín Botánico y afecta a 1,6 hectáreas del mismo.
Brasil prolonga cierre de fronteras, pero exceptúa tránsito entre “ciudades gemelas”
Jazmín Narváez, líder de la bancada de Colorado Añetete, manifestó a ABC Color que entre el lunes y el martes se reunirá la bancada para sentar postura con relación a la situación de Quintana y su proceso ante la Justicia, y al eventual reemplazo que tomará el lugar que este dejó, que debe ser determinado por el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
En conversación con ABC Cardinal este lunes, la ministra de Industria Liz Cramer habló del compromiso firmado la semana pasada con Brasil para concluir el acuerdo automotriz para garantizar las exportaciones de autopartes entre ambos países, el acceso preferencial al mercado para bienes fabricados en Paraguay bajo el régimen de maquila y el acceso preferencial para vehículos con motorizaciones alternativas, y para vehículos de alta gama, además de usados.
Cuando la vocal oral (a, e, i, o, u, y) forma sílaba con las consonantes nasales (ĝ, m, n, ñ) o naso-orales (mb, nd, ng, nt) queda nasalizada por dichas consonantes.
Además, dijo que muchas familias no recibieron las asistencia económica por diferentes motivos.
En el evento realizado en el auditorio de la Universidad Uninorte, la Lic. Rosa Recalde presentó el tema sobre el enfoque cognitivo conductual, mientras que la Lic. Neusa Fernández se explayó sobre el trabajo del psicólogo en el ámbito forense.
sabes que preferiría mucho más subirme a un avión y llegar allí y pasármelo bien.
Según reveló nuestra fuente, para agasajar a los invitados fueron contratados los servicios del afamado Asado Benítez, que será el encargado de preparar un auténtico banquete a la “marea colorada”, que asistirá a celebrar su día.
Los futuros guías participaron de cursos y talleres sobre turismo de naturaleza y en emprendimientos de servicios turísticos, aprovechando la apertura al público de la Reserva Mbaracayú.
Senadores denuncian persecución a intendentes de la oposición
oh, oh Dios, bueno, eso suena como una aventura
De la clausura del curso participó la ministra de la Función Pública, Cristina Bogado, quien expresó su satisfacción por la culminación de un curso que ayudará a los funcionarios a poder desempeñarse de manera mucho más efectiva en sus respectivos puestos. Desde la SPL acompañó la directora general de Planificación Lingüística, Celia Godoy..
El segundo timbre fue pintado por Macarena Ruiz la misma retrata “La Anunciación”, cuyo valor es de G.10.000.
El diputado argentino, José Luis Gioja repudió, en una sesión de la cámara que el presidente de su país, Mauricio Macri, haya ordenado el cierre del Colegio Argentino en Paraguay.
Los cañicultores están entusiasmados por que hubo un repunte en el precio de la materia prima por tonelada.
Este miércoles mantuvieron una reunión la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el embajador británico en Paraguay, Matthew Hedges. Este último solicitó la audiencia con la titular de la SPL para conversar sobre la realidad lingüística paraguaya y las posibilidades de cooperación técnica en materia de lenguas..
A raíz de esto, menonitas de esa zona coordinaron para poder asistir con víveres a quienes trabajan para aplacar los incendios.
En dicho encuentro, el titular liberal recibió el respaldo de sus aliados como Salyn Buzarquis (imputado), Carlos Mateo Balmelli y Líder Amarilla, entre otros.
Estas resoluciones del JEM se dan justamente luego de que Ledesma cuestionara las expresiones de Enrique Bacchetta, presidente del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), quien expresó públicamente su apoyo a un procesado por hechos punibles de gran gravedad.
Actualidad
LA SECRETARÍA DE POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS COMUNICA:
 Ante el hecho acaecido recientemente en Ciudad del Este, donde un Magistrado rechazó un expediente judicial por estar redactado en guaraní, la Secretaría de Políticas Lingũísticas manifiesta su total repudio.
Tanto la existencia de los 17 ODS como sus contenidos y alcances de las metas enunciadas son aún desconocidas por la población en general, y en particular, por las personas que conforman el sector de la población señalada como objetivo del programa de aprendizaje .
Se realiza en el Salón Leopoldo Marechal de la Embajada Argentina, en Asunción.
De acuerdo a los datos la adhesión es G. 10.000.000.
El evento denominado Ola de luz, reunió a casi una centena de personas, quienes compartieron este espacio y tiempo especial, donde recordaron y homenajearon a los pequeños que descansaron antes de nacer o se despidieron en el vientre materno, informó la periodista de ABC Color, Carolina Sales.
Entrada a la pantalla completa
“Lo que se pretende es que ese lugar, ubicado a seis kilómetros del centro de la comunidad, sea utilizado por los visitantes para el esparcimiento, además de conocer cómo y dónde nació este distrito”, comentó el intendente Gil Amarilla (ANR).
MAINUMBY: UN AYUDANTE PARA LA TRADUCCIÓN CASTELLANO- GUARANÍ .
En mes de inicio de clases, todo igual
Comentó que tres puntos le llamaron la atención del procedimiento de la jueza: primero, que el procedimiento fue totalmente irregular; segundo, que no se haya trasladado al Congreso el amparo para solicitar las documentaciones autenticadas, y tercero, que la resolución final solo cuenta con argumentos del amparista y no tiene la contraparte ni el punto de vista de la jueza.
La palabra Obstetricia proviene de la voz latina obstare y quiere decir “estar a la espera”.
El acto de reconocimiento será este jueves 25 de agosto a las 10:00 horas, en coincidencia con el día del idioma guaraní.
Cabe aclarar que en Fernández Lippman, ya fue imputado anteriormente por tráfico de influencias, por lo tanto se amplían los tipos penales en su caso, explicó el fiscal adjunto Federico Espinoza, en contacto con ABC Cardinal.
Temen fraude y exigen conteo rápido de votos en cargos legislativos
A partir del 26 de junio de este año, iniciará de nuevo el Curso de Guaraní Comunicativo, pero ya el Nivel 2, con el objetivo de seguir afianzando las competencias comunicativas de los servidores.
La naturaleza compuso un “poema” en momentos en que la sede gubernativa estaba a oscuras en adhesión a la “Hora del Planeta”, iniciativa mundial para concienciar sobre el cambio climático.
La Escuela de leyes había aceptado personas.
Su padre era de la Ciudad de San Pedro del Ykuamandyju y su madre natural de la Ciudad de San Estanislao.
Fueron aproximadamente 2.000 las familias que ya habían dejado los espacios públicos que ocupaban para volver a sus casas en los bañados.
Bacchetta cree que Cartes no jurará
La institución cuenta actualmente con 138 alumnos.
A mis amigos y a todos, y
el sr smith está contento con el éxito de su hijo.
El fiscal solicitó la aplicación de medidas alternativas a la prisión preventiva para el exjefe comunal.
"El artículo 201 de la Constitución Nacional es de aplicación directa.
Este miércoles, la Fiscalía General del Estado realizará otra exposición a los funcionarios de la SEN sobre los derechos étnicos de los pueblos indígenas.
Medicina
Apuntaba a ser candidata a intendenta de Asunción y ahora se expone a 20 años de prisión.
Desde el año 1958 hasta el año 1960 realizó otros estudios en España y Francia.
Uno de los tramos es el asfalto de 20 kilómetros entre Villarrica e Itapé, que costaría unos G. 46.000 millones, casi US$ 7.500.000, según datos del portal de la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP).
Organizaron una carrera para ayudarme y entonces dije: ‘¿Cómo ellos están luchando y yo no voy a luchar?’, así que me levanté y di pelea”, mencionó a ABC Herme López en agosto de 2017.
Luis Fernando Servín, director de Correos, expresó su aprobación hacia los controles ejercidos en las compras online.
Entre sus novelas más recientes se encuentran “La fiesta del chivo” (2000) y “El paraíso en la otra esquina” (2003).
Desde mañana martes y hasta el día viernes 02 de junio, el experto lingũista de Israel, lair G. Or, compartirá mesas de trabajo con directivos y técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
La motivación principal del acuerdo entre ambas instituciones es la de promover proyectos que apunten especialmente a la revalorización, la visualización y la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní, como lengua oficial del país, y la documentación, promoción y difusión de las lenguas indígenas y de las demás lenguas nacionales y extranjeras.
Estaba tan emocionado y repleto de alegría que prácticamente golpeó la puerta del marco.
El pedido de suspender el asueto permanente del 29 de setiembre por este año, fue presentado por el intendente, Carlos Cesar Haitter.
“Tenemos muchos cuestionamientos sobre la prisión preventiva, no porque son ellos sino por las normas vigentes establecidas en el Código Procesal Penal”, sostuvo la abogada Cecilia Pérez, quien junto a un equipo jurídico asumió la defensa del exsenador colorado Óscar González Daher y la de su hijo, Óscar Rubén González Chávez.
La construcción fue adjudicada a la empresa, Construcciones y Herrería San Fernando, representado por Feliciano Rojas.
Asimismo, es postulante a la comuna asuncena el empresario Juan Manuel Brunetti, con su movimiento “Héroes Republicanos”.
Se incrementó la tasa para créditos menores a G. 100 millones al 12,5%.
El idioma guaraní, por su parte, es oficial desde el 2010 en la ciudad de Tacuru, municipio del estado de Mato Grosso do Sul .
Calmo y cauteloso, Marito se limitó a decir que no quería hablar porque no había escuchado en forma oficial los dichos de Cartes, pero en todo caso, enfatizó que “esquiva el golpe”.
Para este lunes podrían sumarse a esta medida de fuerza los indígenas ayoreos de la zona de Carmelo Peralta, donde también cerrarán el río de no lograrse la libertad de los Ishir.
Mmm, así que simplemente se fueron de la ciudad, y ella, nunca volvió a ver a su hermana.
Símbolo
Posterior a estos temas, se desarrollarán:
En la ocasión también se presentará una breve dramatización a cargo de niños y jóvenes de la comunidad de Río Apa, en la que se podrá apreciar el retorno a la utilización de la lengua guaná por parte de la generación más joven, resultado ya del proceso de revitalización.
Otros panelistas integrantes de la comitiva paraguaya serán: Almidio Aquino, quien hablará sobre el “Proceso de la Política Lingũística Guaraní en el Paraguay”; Domingo Aguilera, quien disertará sobre la “Academia de la Lengua Guaraní en sus primeros pasos”; y Mario Rubén Álvarez, con el tema “Poesía Guaraní”.
El recientemente extraditado narcotraficante brasileño Jarvis Chimenes Pavão, ya llegó a la penitenciaría donde le corresponderá cumplir su condena de 17 años, bajo estrictas normas de seguridad.
Año Nuevo Chino en Paraguay
Mi abuela nació en 1899.
El artículo, firmado por las periodistas Gabriela Torres y Linda Pressly, cuenta cómo la sequía afecta a los pueblos paraguayos del Chaco y de cómo la división del río y los sedimentos hacen que la mayor parte del caudal circule hacia la Argentina en donde, en cambio, se producen inundaciones.
Barra de herramienta de marcadores
Su mamá es Fátima Catalina Vera, de 22 años. Dio a luz a las 00:05 en un taxi camino a un hospital, informaron desde el Ministerio de Salud.
Tu inversión mantiene la alta calidad de todos los aspectos del museo y hace posibles nuevos logros.
Explica que el Pacto Global de las Naciones Unidas, integrada por empresas y organizaciones de la sociedad civil, a través de su Red en Paraguay, ha trabajado desde su creación, en la construcción de una "mejor sociedad".
Intensas son las tareas de refacción, pintura y arreglos en stands de empresas, instituciones y organizaciones para poner a punto en la apertura de la Feria Internacional de la Industria, Ganadería, Comercio y Servicios que se hará del 6 al 21 de julio.
Sostuvo que el Estado lleva adelante ese compromiso, y que sectores como el fútbol paraguayo tiene preocupaciones comunes, por lo que las puertas están abiertas para buscar métodos comunes de solución, para prevenir el lavado de dinero.
Por resolución No 148, la Secretaría de Políticas Lingũísticas nombró al Sr. Osvaldo Javier Núñez Aquino como nuevo Director General de Asesoría Jurídica.
Limita al norte con la provincia de Bongará, al este con el distrito de Olleros, al sur con el distrito de Quinjalca y al suroeste con el distrito de Chiliquín.
Encarnación será sede del Festival Internacional de Teatro
Los encausados por delitos cometidos en la función pública suelen presentarse como pobres víctimas de una miserable persecución política.
Teodolina Villalba fue reelecta por otros cuatro años más al frente de la Federación Nacional Campesina (FNC) hoy al concluir 8° congreso.
El objetivo del conversatorio es sensibilizar e informar a la sociedad concepcionera acerca de la realidad del mencionado pueblo y los esfuerzos realizados por revitalizar su lengua.
Ejecutado
Todos están cordialmente invitados al primer “Festival de poesía bilingũe Paraguái ñe'ẽpoty, guarani ha castellano-pe”, organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, conjuntamente con la Academia Paraguaya de la Lengua Española y la Academia de la Lengua Guaraní.
Con apoyo de la Gobernación de la zona y la Municipalidad de Amambay se debían distribuir a unas 14 comunidades que se encuentran en el área que es frontera con Brasil.
El monto de la inversión fue de G.1.230 millones del rubro del Fonacide, y ambas construcciones son para el área de la educación.
artículo
Asumen hoy nuevos jefes en la Policía Nacional, mientras crimen organizado jaquea al Gobierno.
3-Podrán ser candidatas al “Premio Academia Paraguaya de la Lengua Española de investigación filológica” todas las obras de investigación filológica en castellano, con un mínimo de 25 páginas, escritas en papel A4, a doble espacio, cuerpo 12, debidamente encuadernadas.
Miembros de la Comisión Escrache Ciudadano se manifestaron este viernes frente a la residencia del diputado Miguel Cuevas.
Asesoría en Áreas de Lenguas
Conferencia Magistral de la Ministra de la SPL en Itapúa: “El desafío del guaraní es la normalización de su uso formal”.
ella dijo eso.
Wiens transfiere responsabilidad de la pasarela a Contrataciones Públicas
Hecho
La primera jornada se trata de un coloquio sobre políticas lingũísticas para pueblos indígenas donde el experto de Perú, Agustín Panizo Jansana, hablará sobre la experiencia de su país.
Juan Guaidó también dio gracias a los mandatarios de distintos países que reconocen al opositor venezolano como presidente legítimo, entre ellos, Donald Trump (EE.UU.), Jair Bolsonaro (Brasil), Sebastián Piñera (Chile) y Mauricio Macri (Argentina).
Al contrario, para poder obtener el producto se tendrá que plantar en grandes cantidades lo cual sería beneficioso para la naturaleza.
Sexto panel .
Cada bote de aluminio tiene 4,50 metros de largo y una capacidad de 300 kilos.
La antropología evolutiva se constituye como ciencia en un contexto imperialista .
EL DE PLAYA, LA FISCALÍA DE CRISIS
Interpretaron diversas obras y una de ellas, el broche de oro, fue una que compuso la misma religiosa.
A continuación, se presentarán estas y otras formas de discriminación observadas en el país durante el año en materia lingüística .
Será este viernes 20 de noviembre, a partir de las 10:00, en un solemne acto que se llevará a cabo a puertas cerradas -por precaución sanitaria-; sin embargo, podrá verse en vivo a través de Facebook Live de la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
Hay personas que no pueden ocuparse de los familiares mayores dado que sus casas tienen demasiadas escaleras.
Un par de aviones se perdieron debido al clima.
Durante el transcurso de la carrera, los alumnos participaron activamente de diversas actividades organizadas por la UNC, tales como: ferias multidisciplinarias, jornadas educativas, congresos internacionales donde divulgaron sus investigaciones, olimpiadas deportivas, etc.
Hay lejos, allá en nuestro pueblo, una pequeña casita, hermosa y muy fresca, que mira al este, que se levanta cerca de un cerrito, llena de lapachos florecidos.
Son 17 los números a los que los fieles pueden llamar para contactar con un sacerdote.
Este resultado no constituyó sorpresa alguna, ya que los órganos legislativos actúan como una cerrada cofradía para defender lo indefendible.
PARAGUAY ORGANIZA LA SEGUNDA FERIA DE LENGUAS.
JEM aprueba desafuero a fiscal Gustavo Yegros
Nuestras producciones de teatro han ayudado a niños de primaria a aprender a pintar.
El centro se enfoca en ayudar a otros continentes.
Un coloso chaqueño es el árbol del año
Tiene todo nuestro apoyo Ministro @ArnoldoWiens
La obra fue ejecutada por la Fundación Carlos Pusineri Scala, en el marco de la primera edición del FAP 2019, impulsado por el IPA.
Fue en el Awa Resort Hotel de la ciudad de Encarnación.
- Difusión de material mediante diversos canales y medios .
Así mismo, realizó la entrega de reconocimiento a promotor de la lengua guaraní.
Indicó que dicho foro tendrá participación de empresas paraguayas que mantendrán reuniones de intercambios comerciales con sus pares norteamericanos.
Es inusual que la gente se vea así.
A su momento de dirigir unas palabras, el senador Enrique Bacchetta dijo que “hay un dispositivo mediático contra el Partido Colorado”.
Componentes y procesamiento de Mainumby
El principal grupo de personas encapuchadas, que realizaba actos vandálicos, estaba ubicado en las esquinas de las calles Palma y Chile.
El Centro Creativo y Cultural para el Desarrollo de la Primera Infancia "Torore" será lanzado mañana a las 8:00 en la Gobernación del Departamento Central.
El diputado liberal Edgar Acosta expresó que si los ministros de la Corte se hubiesen expedido con mayor celeridad, habrían evitado la muerte de Rodrigo Quintana.
Específicamente solicita documentos autenticados sobre las operaciones de exportación de carne bovina al Paraguay, gestionadas por los frigoríficos “Concepción” y “Frigonorte”, desde enero de 2017 hasta mayo del 2018.
Hubo un largo debate porque la declaración excluye, por ejemplo, a las madres solteras, o a personas que no sean cristianas.
Para empeorar la situación, la zona actualmente es inaccesible por las malas condiciones de los caminos, lo que deja al destacamento aún más aislado en medio de las difíciles condiciones chaqueñas.
El Ing. Luis Reinoso, extitular de Conatel y miembro del equipo de transición al nuevo Gobierno por el “abdismo”, declaró que los contenidos de los medios de comunicación locales deben ser regulados porque los “excesos” de la libertad de expresión habrían convertido a esta en “libertinaje”.
En otro momento, refirió que “todos los que estamos en el área de salud sabemos que el testeo masivo es la clave para diseñar tu estrategia de salida, lo que hoy se informa no es lo que hoy se registra, es de 14 días atrás”.
La víctima fue Julio César Pereira González (18), de la compañía Chauria del distrito de La Colmena.
defender
El juez Amarilla dijo a ABC Color que la audiencia de imposición de medidas aún no tiene fecha, pues su defensa planteó un incidente contra el acta de imputación y otro por excepción de territorialidad, es decir, si la causa se debe llevar en Asunción o en Alto Paraná.
Toda la zona sureste de Bolivia (Santacruz y Tarija; lo mismo que Beni y Pando) es prácticamente guaranihablante .
Natalia Veláquez, encargada del Departamento de Emergencia de la Gobernación, señaló que antes de declarar en situación de "emergencia" a Central, la clínica móvil y otras dependencias de la administración de Hugo Javier, junto a la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) y las respectivas municipalidades apoyadas por el Despacho de la Primera Dama y empresas privadas, asistieron a unas 143 personas en Ypacarai, a otras 590 en Limpio y a 35 familias en Capiatá.
La inversión es de G.918 millones.
Fiscalía crea una nueva dirección especializada en “Política Criminal”
Según la binacional, siguen en carrera los postulantes con puntajes más altos.
Los talleres realizados en el Salón Emilio Biggi de Asunción, fueron dirigidos a estudiantes de diferentes colegios capitalinos.
orden
Los principales objetivos de la Comisión son: elaborar programas y proyectos para fortalecer la interculturalidad y la promoción de las lenguas indígenas, a ser implementados en los organismos de los Tres Poderes del Estado. Promover el conocimiento, uso y valoración de las lenguas indígenas como parte del patrimonio cultural de la nación..
Y él era un mujeriego, y oh sí, estaba como ahí fuera. Y entonces ya sabes, no me gustó, pero de todos modos estas son mis historias.
El galeno paraguayo Gustavo Berni, quien lleva 20 años radicado en Liverpool, contó que las dosis de la vacuna llegan mañana a Liverpool, desde Bruselas, en containers refrigerados a 70 ° bajo cero.
Anuncios
Es una mentira, señaló.
Guaraní
Entre sus principales desafíos al frente de la institución que estará a su cargo durante este Gobierno subrayó la importancia de aumentar la productividad a través de las municipalidades y gobernaciones.
En el año 1257 fue elegido como Superior General de los Franciscanos.
“Creo que Adolfo piensa diferente, temiendo por la estabilidad del sistema democráticos, pero creo que ahora ya está roto.
Si bien la empresaria explicó que hay opciones sustitutas de envases que sí tienen para seguir comercializando los productos, esto los obligaría a incumplir normativa.
En un acto teatral, Liz, acompañada de la doctora Garay, representó el papel de médica y tuvo a su cargo dar consejos de cómo cuidar el corazón.
Señaló que ya suman 46 casos de feminicidio en Paraguay en lo que va del año, además de cinco casos más en los que fueron víctimas mujeres paraguayas en el extranjero.
Entre otras organizaciones sociales presentes, se encuentra la de la Asociación de Víctimas del Ycuá Bolaños, Trinidad Ilustre y Verde que defienden el Parque Pavetti, el Consejo de Seguridad Ciudadana, la Asociación de Usuarios y Consumidores del Paraguay (Asucop), entre otros.
Las lenguas indígenas tienen las mismas posibilidades de desarrollarse y expresar diferentes acciones comunicativas, al igual que las lenguas oficiales, como lo demuestra una ley traducida al Nivaclé.
La sesión, realizada en la Sala de Reuniones de la Dirección General de Educación Permanente (Centro Educativo Ko'ẽ Pyahu), fue acompañada por representantes de entidades públicas y de organizaciones de la sociedad civil de personas con discapacidad.
Durante esa época, el Paraguay era prácticamente monolingüe guaraní y la administración pública operaba en gran medida en esta lengua .
Fue durante una reunión mantenida hoy en Encarnación con el titular paraguayo del ente, Nicanor Duarte Frutos.
También se pidió enviar a la penitenciaría a un sicólogo forense que dictamine sobre la personalidad de Villalba.
Producto de esas conversaciones, el gobierno taiwanés donó tres helicópteros UH-1H Bell puestos a cero.
“Se recuerda a las Comunas que se encuentra vigente la Ley 3.956/09, de Gestión Integral de los Residuos Sólidos en el Paraguay, donde taxativamente expresa: “Es responsabilidad del municipio la disposición final de los residuos sólidos generados”, indica el comunicado del Mades con respecto a la acumulación de grandes cantidades de basura en la cuencas casi secas de los cursos hídricos durante esta bajante.
A los ladrones no le gustan los perros porque son ruidosos y suelen morderles.
Nuestra casa en Concord no podía permitir animales.
“Juntos por la Educación no pidió fondos a itaipú, fue una consulta informal, ya que la tv pública es la que tendría que estar trabajando en estos contendios.
Finalmente, el pasado 27 de diciembre, con la asistencia del presidente de la República, Mario Abdo Benítez; del director paraguayo de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), Nicanor Duarte Frutos, y de autoridades nacionales y departamentales, tuvo lugar la ceremonia de habilitación de la subestación asentada en el Campo 13 de la central hidroeléctrica mediante la adecuación de las barras que conectan a esta con la central de generación y esta, a su vez, con la línea de 500 kV, con capacidad de transportar 2.000 MW.
Las aguas del Ytû acercaron ambos cuerpos a la costa y cuentan que los duendes de los tucanes y loros llevaron los cuerpos a enterrarlos, juntos, en la lomada y que tiempo después, en ese lugar, creció un arbol, de madera dura y de flores azuladas, que recibió el nombre de Taruma.
Luego de la triunfal participación de su largometraje debut Las Herederas por el Festival Internacional de Cine de Berlín, el cineasta paraguayo Marcelo Martinessi llegó en la siesta de este lunes a Paraguay.
Editando álbum %
2 La Universidad de Naciones Unidas (UNU) .
Concejales departamentales del Guairá denunciaron al gobernador Juan Carlos Vera Báez (ANR) por presunta lesión de confianza por uso de fondos de la institución.
La doctora Teresa Ramos, obstetra del Ministerio de Salud, mencionó algunos factores de la muerte gestacional entre ellas las infecciones, pérdidas de líquidos, malformaciones fetales o uterinas, para las muertes precoces.
El Colectivo Somos muchos muchos más y la agencia Omnico organizaron un foro con los demás candidatos a presidente de la República que no fueron parte de un debate nacional.
Un septuagenario denunció que se le robó dos toros que tenía en su piquete situado en el barrio Santa Margarita de esta ciudad.
Mucha de la experiencia vivida durante la Guerra del Chaco, Roa la plasmó en su libro Hijo de Hombre.
Las cabras estaban seguras y a salvo.
Cabe destacar que pese a que en sus intervenciones los diputados Rodrigo Blanco y Antonio Buzarquis se pronunciaron por rechazar el desafuero, finalmente votaron en blanco.
Y bien, los resultados de la bienintencionada evaluación, conocidos en agosto, fueron desastrosos, pero nada sorprendentes para quien tenga alguna idea de cómo funciona el aparato estatal.
Agencia Global Infancia reconoce a periodista de ABC
Los Guarani hasta hoy siguen buscando el oriente,
Con vuvuzelas, papeles higiénicos y pancartas, ciudadanos indignados por la corrupción realizaron una manifestación frente a la vivienda particular del diputado colorado José María Ibáñez.
La normalización del uso oficial de la lengua guaraní; la planificación lingüística; la documentación y promoción de las lenguas indígenas, especialmente las que se encuentran en peligro de extinción y la investigación lingüística se resaltan entre los trabajos misionales de la SPL.
Tengo que comprar medicamentos.
Hay padres que van, especialmente en las instituciones privadas, y le dicen: si vos le recibís a uno yo le saco a todos mis hijos, entonces la directora se siente apretada y me dice: ¿qué hacemos?”, referenció.
Al recordar que su lengua materna es el guaraní, indicó: “Che che ñe’ẽ ypy guarani, guarani raẽ aiporukuaava’ekue ha hetaiterei ñane retãme guarani raẽ oikuaáva.
Por eso es que se necesita tomar conciencia de que enseñar guaraní no es solo aprender a pronunciar y/o coordinar, sino que se debe enseñar a ser creativos, a no separar las palabras de aquellas imágenes que genera el pensamiento; esto lo tenían bien resuelto nuestros antepasados, quienes desarrollaron el poder de la observación para resolver las distintas situaciones, incluyendo la construcción del idioma .
En el sector público no ocurre eso.
Frente a las versiones que movimientos de la oposición darían su apoyo a la candidatura presidencial de Mario Abdo, el Movimiento Compromiso Ciudadano afirmó que se aparta de dar su apoyo a cualquier candidato presidencial.
Galaverna dijo que el presidente Horacio Cartes “no es ningún estúpido” y que “él leyó hace rato que no podía ganar con su candidato”, por lo que el día de las elecciones “no estuvo tan dadivoso”.
Ayer hubo allanamientos y arrestos, Vega no se presentó, pero dice que lo hará y que es inocente.
Es obvio que, en tales aberrantes circunstancias, resulta de cumplimiento imposible el protocolo sanitario que, entre otras cosas, prohíbe que haya más de diez pasajeros parados y exige que entre ellos medie al menos un metro de distancia.
A caer en la irregularidad, la mentira,
Lingũista paraguaya expuso en Estados Unidos.
Sacerdotes manifiestan preocupación por el escenario político
Piden que Mercosur reclame a Brasil la retención de respiradores adquiridos por nuestro país
Construirán puente que unirá a Casado y Pinasco
Las lenguas no admiten construcciones cacofónicas, y para evitarlas en algunos casos recurren a acomodaciones lingüísticas que no generan variaciones de significados, pero son necesarios  .
Allí quedó refunfuñando sujeto por la cintura de la figura.
En la tarde de este miércoles la Junta Departamental de Concepción declaró estado de emergencia departamental por 90 días.
Los manifestantes están disconformes porque un grupo de pobladores quiere desmembrar el histórico municipio con la distritación de la compañía La Rosada.
La obra prevé la captación de agua (toma) del río Paraguay en Pto. Casado, el tratamiento físico químico, el bombeo de12.000 m3/día (12 millones de litros por día) de agua tratada a través de una aductora de 202 km, y la potabilización y tratamiento bacteriológico en los centros de distribución en las comunidades beneficiadas.
La BBC también produjo un material audiovisual con el título "Río Pilcomayo: sin agua no tenemos vida".
El propio General José de San Martín incorporó a Bogado al Regimiento de Granaderos a Caballo con el grado de soldado raso a cargo de la tropa. Pastor López Aranda, un investigador, describió a José Félix Bogado como “de regular estatura, grueso, de color pálido, ojos negros... y cabello negro; usaba bigote... y era un consumado jinete”.
Rick te dijo que estaba retirado.
Zarzuela “Naranjera” sube hoy a escena
Así también, otras investigaciones
La Fiesta de la Tradición de Misionera genera mucha expectativas en la población de Santiago y otros distritos del departamento de Misiones, señaló el intendente santiagueño Ignacio Larre (PLRA).
Los términos a ser traducidos serán puestos a consideración de los usuarios de la lengua a través de la web de la Fundación Yvy Marãeꞌỹ  .
En el marco de la extensión universitaria, los estudiantes del cuarto año junto a funcionarios de la Justicia Electoral, explicaron a los presentes todos los requisitos para ser un elector y como hacer uso del derecho al sufragio.
Informar de sitio web fraudulento
Luego se alista la decoración, en la que predominan los farolitos, unas deslumbrantes linternas de luz que tienen como fin captar las “buenas vibras” de la temporada.
Las risas, los juegos y las clases solo quedarán reducidos a recuerdos, lamentan docentes y egresados.
Asimismo, tenemos como objetivo continuar la publicación de esta revista .
Aclaro que estos chicos van a seguir escolarizados porque el Ministerio de Educación les va a ofrecer instituciones educativas, o va estar mediando para que puedan ingresar en otras instituciones públicas, privadas o privadas subvencionadas.
A su turno de subir al escenario, Marito vaticinó que en Caaguazú se tendrá “una amplia diferencia”, y que los adversarios “solo buscan dividir a la gente”.
En otro orden, el JEM resolvió el enjuiciamiento con suspensión en ejercicio de sus funciones de la agente fiscal María Raquel Fernández.
Art. 46. De las funciones específicas .
El Tribunal Electoral de Pilar proclamó nuevos concejales departamentales, electos en los comicios generales y departamentales el 22 de abril pasado.
La entidad, creada por Ley 4251 de Lenguas, es la encargada de la normativización del idioma guaraní.
Religiosos buscarán mediación con el EPP en el Norte
La Secretaría de Políticas Lingüísticas y la comunidad educativa de la Universidad Nacional de Itapúa (UNI) se unen para celebrar el Día Internacional de los Pueblos Indígenas..
Contento con votos obtenidos
Me dijeron que llamarían a un tipo para que me conociera.
El Senado aprobó con modificaciones el proyecto de ley que reglamenta la pérdida de la investidura, estableciendo la necesidad de una mayoría absoluta (23 votos en Senado y 41 en Diputados) para aprobar la expulsión de un legislador.
Ella no me habló.
A parte del nombre de San La Muerte, también se lo conoce con los nombres de Señor de la Buena Muerte, San Esqueleto, Señor de la Paciencia, San Justo Nuestro Señor de la Buena Muerte, Señor que Todo lo Puede, San Severo de la Muerte, o simplemente “San” o el Santito.
Un momento histórico durante mucho tiempo incierto y que, con júbilo para unos y tristeza para otros, abre la página de un nuevo futuro en solitario.
Inventaron un regulador que funcionaba en el espacio.
Sensata reculada del Presidente de la República
El ministro remarcó que los responsables de las empresas que ofrecen estos servicios de retorno al país desde el exterior tenían asumida esa condición y “comprendieron muy bien y estaban convencidos de eso”, lo cual facilitó que exista un acuerdo entre el gobierno y estas empresas para acceder a los permisos.
De acuerdo al comunicado, esto se da por Disposición Nº 26/2020 que establece la consideración temporal para la aplicación de sanción a los titulares de licencias de conducir y patentes de rodados que vencen el 31 de marzo, el cual pasará hasta el 30 de abril del corriente año.
Para presidente, Mainumby encuentra otra entrada en su léxico que asocia este sustantivo (más bien, su raíz) con el sustantivo guaraní mburuvicha  .
Esta muestra de los diferentes sectores económicos de nuestro país está declarada de interés turístico por parte de la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur.
Es muy corriente que las personas me pregunten a qué me dedico y les respondo que soy traductor, y se imaginan que estoy en una reunión importante “traduciendo” lo que los parlamentarios de la delegación brasilera, argentina, etc. , les están diciendo a los parlamentarios paraguayos, venezolanos, uruguayos, etc .
Los frentistas de San Lorenzo protestan nuevamente esta mañana de sábado contra el estacionamiento tarifado impuesto por la Comuna local.
El niño dijo:
Jorge Rolón Luna: “relativizo el voto castigo”
Ese día realmente me asustó.
Este miércoles los presidentes de seccionales de la Asociación Nacional Republicana se reunieron en la sede del partido y hablaron sobre presentar un proyecto para realizar una constituyente y así permitir la reelección presidencial.
La intención de negocios estimada es de US$. 190.730.000.
Finalmente, se solidariza con la colega y dice que el colectivo se mantendrá expectante al proceso, una evidencia más de que el Estado tiene claras intenciones de coartar el ejercicio del periodismo utilizando el poder para acallar las denuncias corrupción.
-Avión
Eduardo Felippo aseguró que el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) no se debe manejar como las demás instituciones que son públicas, sino como “un ministerio o una empresa”.
tenemos perros uno de ellos es negro y el otro es blanco.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas y el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica organizan el II Seminario-Taller “Investigación Lingũística en Paraguay” con el objetivo de presentar y discutir una serie de perspectivas para la lingũística en Paraguay.
La SPL lidera la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas que forma parte de la Conadis.
Igualmente, indicó que todas las incursiones al monte hechas por los indígenas, familiares de Mendoza, fueron acompañadas por las fuerzas del orden.
En la reunión también se evaluó el caso de los tres alumnos denunciados en la Fiscalía como actores materiales de la agresión física a un compañero menor que ellos, y Escauriza subrayó en ese punto, que independientemente del resultado del proceso judicial, está vigente la ley “contra el Acoso Escolar” y la resolución ministerial de “Protocolo de Atención para los Casos de Violencia y Acoso Escolar” que impone a las autoridades emitir un mensaje claro de tolerancia cero a la violencia y al acoso escolar.
Integrantes del Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación visitaron esta mañana al presidente electo, Mario Abdo Benítez, y le propusieron iniciar un proceso de reforma de la educación.
Varias mercaderías de origen argentino y brasileño por valor de G. 300.000.000 fueron incautadas por agentes policiales, tras allanar esta tarde el local de "Cachito Comercial" de Encarnación.
Para inscribir a un empleado como aprendiz, el empleador debe inscribirlo en la página web del Ministerio de Trabajo, ingresar la solicitud en la Dirección de Trabajo con la nómina de aprendices y adjuntar copias de cédulas de identidad de los aprendices contratados y de los empleadores, entre otros pasos.
Diputados aprueban ley que regula la carrera de enfermería
En el año 1901 empezaron a desarrollarse las primera clases para los estudiantes de medicina y en el año 1902 se habilitó la primera sala de operaciones.
En él se aborda la histórica y flagrante violación de los derechos de vivir en su lengua que han sufrido los hablantes del guaraní desde el nacimiento del Estado hasta el presente .
Se despidió agradeciéndole a Cartes "por la confianza".
Analizan adecuaciones al proyecto de ley de financiamiento político
Sí, no lo hago bien, ¿qué es lo que pasó  en la derrota en diciembre pasado? ¿o por cuántos votos? ¿o por unos pocos cientos de votos?
Conectar a sync
El sobreprecio se había aprobado a través de la resolución Nº 1468, con la firma del titular del MOPC, Arnoldo Wiens, con fecha del 17 de setiembre último.
Tiene cuatro hijos: Raquel Violeta, Américo, Liz y Arturo Pedro.
Cada 23 de setiembre, por disposición de la Asamblea General de las Naciones Unidas, se celebra el Día Internacional de las Lenguas de Señas.
Ni cinco mil guaraníes quieren pagar”, señala Estefana Benegas, la artesana que colocó los apliques de ñanduti al vestido que la primera dama, Silvana López Moreira, usó en la asunción presidencial, prenda que causó gran impacto incluso a nivel internacional.
Las participantes fueron gratificadas con medallas frente al museo del Cabildo.
La matrícula que le fue expedida lleva el número 49.377.
El Decreto No 6797/17, que aprueba la estructura orgánica de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, sus funciones y atribuciones, establece en su Art. 25o la creación de la Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL) en los entes públicos.
Con esto se puede marcar la importancia de la traducción, teniendo en cuenta que por muchos años las lenguas minorizadas han sido excluidas en la producción de la comunicación, por mantener el estatus de una lengua perteneciente a una clase marcada, más en estos tiempos, por contar con más libertad, más herramientas y medios de utilización; más que nunca se hace imperativa la traducción de aquellos elementos que fueron elaborados en una lengua exógena, en un momento donde ciertas lenguas eran marginadas y excluidas .
“Creo que desde ese de punto de vista deberían respetar el acuerdo y de igual manera en estos años han puesto trabas.
El extitular de la Seprelad Óscar Boidanich declarará como testigo de la defensa de funcionarias de la institución sumariadas por supuestas irregularidades cometidas en el caso Meser.
Palabras de mi alma
Los grupos delictivos organizados, que explotan el miedo y la incertidumbre que rodean al virus, se han especializado en el tráfico de estos equipos aprovechando el aumento de la demanda y la escasez de suministros, advierte a la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD) en un informe.
Consejo de la Magistratura expresa confianza en sus representantes
Al respecto, Velázquez señaló que con la abundante producción de locotes se podrá cubrir la demanda del mercado local.
El objetivo es generar oportunidades de negocios para pequeños productores rurales de rubros no tradicionales, según informaron.
El ministro Benigno López y el viceministro de Economía, Humberto Colmán, expusieron detalles del referido nuevo proyecto de ley a ser presentado al Congreso y explicaron que hoy los recursos de más de 988.000 personas no cuentan con una supervisión y regulación especializada, que se busca corregir con este proyecto.
En una conferencia de prensa, los titutales de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Academia Paraguaya de la Lengua Española y Academia de la Lengua Guaraní, Ladislaa Alcaraz de Silvero, José Antonio Moreno Ruffinelli y Carlos Ferreira respectivamente, realizaron el lanzamiento e invitación al Primer “Festival de Poesía Bilingũe.
Andrés Gubetich, presidente del Instituto de Previsión Social (IPS) y el gerente de Prestaciones Económicas de la previsional, Pedro Halley, argumentaron la necesidad de adaptar la ley de jubilaciones a la realidad actual.
INFORME PRESIDENCIAL 2017 DESCRIBE GESTIÓN LINGŨÍSTICA DE LA SPL.
Una parte de la misiva manifiesta textualmente: “Sr. Ministro compartirá Ud. nuestra firme convicción de que la historia y la cultura de nuestro país deben ser estudiadas y protegidas en todas sus dimensiones.
precio
En el año 1970, en la Universidad Católica de Asunción, también obtuvo el título de licenciado en comunicación social.
Embajadores de Alemania y Francia organizaron este jueves un conversatorio, denominado “Equidad de género”.
La Expo de Mariano Roque Alonso tiene un condimento especial, es una vitrina internacional de la calidad y una demostración popular muy fuerte.
Anuncian una manifestación para el miércoles próximo.
Organizaciones de la sociedad civil se retiraron de la mesa conjunta de Gobierno Abierto, en la que trabajaban con la Secretaría Técnica de Planificación, en protesta por los “manejos poco democráticos” en esta coalición.
En Caaguazú y en Guairá, específicamente en zonas del río Tebicuarymí, también los funcionarios del Mades realizaron los controles con apoyo de la Asociación de Pescadores (Asoped) y la Policía Nacional.
El director de la Policía Departamental de Paraguarí, Crio. Gral. Insp, Milciades Ocampos, realizó esta tarde cambios de jefes de comisarías en los distritos de Yaguarón, Paraguarí, Carapeguá, Escobar, Acahay, Quiindy e Ybytimí.
El lema de los Clubes de Leones es “we serve (nosotros servimos)”.
La Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) insta a los contribuyentes a que necesitarán realizar trámites por medio del sistema Marangatu, hacerlos con “prudente anticipación”, teniendo en cuenta las fechas en las cuales estará fuera de servicio.
Como intérprete, en el PARLASUR trato de no realizar una traducción de palabra por palabra; en su lugar, me esfuerzo en trasponer los mensajes orales de un idioma a otro (guaraní-castellano, castellano-guaraní), en forma instantánea y precisa .
Ladislaa presentó al auditorio la gestión de la secretaría a su cargo a favor de las lenguas indígenas. Manifestó que se prioriza la atención de las lenguas más debilitadas a través de la documentación, revitalizanción y promoción de las mismas..
En Ciudad del Este quedó como interina hasta las elecciones Perla de Cabral, exaliada de los Zacarías.
La edición pasada, reunió a youtubers populares como Werevertumorro, JuanPa Zurita, Rix, Juca, Fernanfloo, Luzu, Yellow Mellow, entre otros.
Estoy seguro de la razón por la cual.
La Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, María De las Nieves Montiel, se reunió este jueves con autoridades de la Secretaría de Educación de la Gobernación de Boquerón a fin de articular acciones para fortalecer las lenguas indígenas existentes en el Departamento.
El pasado 28 de abril ofrecieron el 1er. Festival por el Día Nacional del Adulto Mayor, en el auditorio Emiliano R. Fernández de la Gobernación, un espectáculo que fue aplaudido y admirado por más de 200 personas.
Aún así, consideró que se podría “llegar a suprimir alguna cosa, si es que hay algún problema o si es que queremos hacer un ahorro en esa inversión”, comentó Ferreiro.
Al cierre de esta jornada se llegó a un total de 106.667 toneladas de granos esclusadas en 76 barcazas, todas con bandera paraguaya.
Los demás, como los ministros, son “secretarios de Estado”, es decir, asistentes cercanos que colaboran con el Presidente, que concentra en él la suma de las facultades de ese órgano del poder público.
La magistratura sigue sometida al poder político
Con bombardeos y un inconfundible sabor a fiesta, más de mil personas se congregaron en la plaza Mariscal López del microcentro de Luque, àra celebrar la “victoria ciudadana”, que significó para ellos la renuncia de Óscar González Daher al Senado luego de 23 días de protestas frente a su domicilio.
Las precipitaciones registradas ayer causaron un deslizamiento en la parte interna del muro, generando preocupación y quejas de los vecinos de la ciudad de Alberdi.
En el encuentro mundial se debaten temas como: Preservación y desarrollo de las lenguas minoritarias; desarrollo sostenible en la diversidad lingũístico-cultural; ciberespacio como herramienta para la preservación de la diversidad lingũística y cultural; multilingũismo y educación de alta calidad; multilingũismo y la política de su mantenimiento y desarrollo en el ciberespacio; entre otros.
Universitarios protestan en Ayolas
El Día de la Mujer Paraguaya se conmemora cada 24 de febrero, en recordación de aquella reunión en la Plaza de Mayo de la ciudad de Asunción, en el año 1867, en la que mujeres de todo el país decidieron reunir sus joyas y alhajas para ayudar a la causa de la Guerra de la Triple Alianza.
Hasta pasada las 18:00 de hoy jueves la entidad logró despachar un total de cemento compuesto de 1.160 bolsas y PZ 10.380, lo que totaliza 11.540.
La difusión de sus ideas fue acompañada por la fuerza y fue así como, entre batallas y batallas, Mahoma conquistó La Meca en el año 630.
um, no hay nada de malo con ser un padre que da todo lo que tiene a uh a uh una persona como uh como como tú
Se recibió en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Asunción como mejor egresado en 1978, obtuvo el título de Sociología en la Universidad Católica en 1979 y también estudió en la Universidad de Harvard, Estados Unidos, donde siguió el Doctorado en Ciencias Jurídicas, en 1986.
El proyecto sobre prevención del lavado de dinero se encuentra en el Parlamento, dijo Villamayor.
La promoción de la lengua y cultura guaraní en dicho país también afecta a varias universidades de renombre, entre ellas, la Universidad Federal de Santa Catarina, la Universidad de São Paulo (USP), ciudades donde también funcionan regionales del Ateneo, y la Universidad Federal de Río de Janeiro .
Electricidad
El mismo discurso inició con estas expresiones en guaraní: “Club Olimpia guive rovy'aiterei ha romoirũta ko ñane ñe'ẽ guarani jeporu”.
Inauguran nuevo edifico en la UNAE
Julio Ibarrola integró el primer anillo de abdistas en Canindeyú, junto a Cesar Tigre Ramírez y Ramón Alberto “Tito” Rojas, ex candidato a Diputado por dicha corriente.
Expira
Ayuda a nuestro equipo de ayuda al usuarios
Con la llegada de los funcionarios de la Cancillería Nacional, se levantó la medida de fuerza que iniciaron los indígenas Ishir hace cinco días cerrando el paso de las embarcaciones en el río Paraguay.
“Para tener cargos de consenso también se está hablando.
El presidente Horacio Cartes se mostró con dudas de alcanzar los votos necesarios en el Congreso para que le acepten su renuncia al Poder Ejecutivo, según una entrevista en CNN.
El congreso busca congregar a los principales líderes y lideresas, gestores, estudiosos y expertas de la región en materia de lenguas indígenas. La metodología planteada permitirá un diálogo sobre políticas y experiencias entre todos los países participantes..
En actitud de penitencia y
Loren Field trabaja en la escuela.
Los procesados ya habían sido beneficiados con la medida por parte del juez penal de garantías Rolando Duarte, sin embargo los fiscales Omar Legal y Alicia Sapriza apelaron esta decisión.
“Arancini di Mandioca”, “Salmaracu”, “Lou Pitchou Pira”, entre otras, fueron algunos de los platos que consiguieron posicionarse entre las mejores del certamen.
En dicha área pudieron ver hacinados en el acceso y pasillos a enfermos con suero hasta en sillas, a falta de camas y más salas de internación.
Con el tiempo, la vida se tornó difícil para la familia y fue entonces que a los 3 años Paul -junto con su hermano Cecil de 5 años- fueron a vivir con sus abuelos: Howard Harris y Pamela Rustin, en la ciudad de Wallingford, Vermont.
Encarnacenos se movilizarán mañana para exigir reapertura del puente
De lo contrario, tomarán medidas de fuerza por tiempo indefinido.
(…) que sean castigados los culpables”, acusó Bernal.
Estigarribia, Elmer Vogt, líderes indígenas, entre otros.
No obstante, destacó el trabajo local de la dirigencia de Añetete en el Este, pero agregó que también tuvo mucho que ver el hartazgo, ya que mismo resultado se apreció en el caso de Perla Acosta de Vázquez en San Pedro, entre otros.
Cabe destacar que Giovanni ha desarrollado un teclado en guaraní, que no tiene costo, es una instalación virtual basada en el teclado Español-Latino, que ya está concluido.
Para la inspección detallada de todo el antiguo trazado entre estas ciudades, vinieron de Argentina expertos de la Asociación Latinoamericana de Ferrocarriles (ALAF), a solicitud de Fepasa, según informaron desde el MOPC.
− Revisión en diccionarios bilingües existentes en guaraní .
El río Paraguay creció 3 cm y llegó a los 9,70 m en el puerto de Alberdi.
Todos estos problemas surgen desde la realidad de los abusos cometidos por los conquistadores sobre los pobladores autóctonos .
Son seis las lenguas indígenas en peligro de extensión: manjúi, sanapaná, tomáraho, angaité, avá guaraní y guaná. Al abordar cuáles son los factores que amenazan la vitalidad de las lenguas, indicó que pueden ser el “desplazamiento territorial, oportunidades laborales y académicas en otras lenguas, debilitamiento de la transmisión intergeneracional, actitud lingüística hacia la lengua propia y matrimonios y contactos interétnicos”..
La velocidad me estaba alterando.
Analizan cómo revertir resultados del Snepe
En el año 1955 fue a Río de Janeiro, Brasil a estudiar en la Escuela de Bellas Artes y se recibió de Arquitecto.
Celebrarán a la lengua materna durante una semana
A pesar de que la medida fue aprobada ya en el mes de octubre de 2019, recién desde el 1 de enero entró en vigencia, y los comerciantes esperan que mejoren sustancialmente las ventas.
Fiscalía del Medio Ambiente visita Paso Yobai
El dispensario médico cuenta con atención en pediatría, en ginecología, clínica médica en general, en odontología y también dispone de una farmacia social.
Finalmente, el Ejecutivo hizo pública la ley 6007/17 que crea el “programa para el estudio y la investigación científica para el uso medicinal del cannabis y sus derivados”, lo que permite el cultivo legal, pero solo a algunos entes estatales.
Sintaxis guaraní
SPL y MEC trabajan para la elaboración del Atlas Mundial de las lenguas.
La organización del evento está conformada por una Comisión Interinstitucional integrada por la Municipalidad de San Lorenzo, Club de Leones, Cámara Junior de San Lorenzo, y Grupo Scout N° 20.
Cada día va destruyendo más este mundo
Para el almuerzo, las instituciones reciben determinados alimentos establecidos por el MEC y en la propia escuela.
Igualmente, existe la intención de traer especialistas del Servicio Nacional de Aprendizaje Industrial del Brasil con el objetivo de generar intercambio de conocimiento.
Para las tareas programadas, el Ministerio de Obras Públicas se encarga del traslado del material apoyando con ocho camiones volquetes.
No, he cambiado de parecer
Hacienda cree inevitable suba de tasas al consumo
La Ministra Ladislaa Alcaraz de Silvero fue acompañada por el Embajador Julio Enrique Mineur De Witte y las funcionarias de la Representación Diplomática.
Por último, también otro grupo planteó la creación harina a base del bagazo de la caña de azúcar, que es un residuo comúnmente desechado cuando se elabora el azúcar.
Eres importante para nosotros y I.U.
Este viernes se realizó la segunda sesión del año de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS).
Sintaxis
Surge como una iniciativa conjunta del Pacto Global Paraguay, la Fundación Cird (Centro de Información y Recursos para el Desarrollo), con apoyo de la Unión Europea y, cuenta con la alianza de la Comisión ODS Paraguay y el PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo).
Creo que es una locura que una demanda pueda durar tantos años.
Las jornadas de medición inició el día miércoles 20 y culminará el viernes 22 de junio.
Antivirus
Habilitan línea de WhatsApp para denuncias contra ambiente
Necesitamos mejores profesores.
Mario Abdo Benítez aclaró que vienen trabajando con el FBI desde hace tiempo y negó que la colaboración del Gobierno de Estados Unidos en el combate al crimen organizado y la prevención del lavado de dinero implique una pérdida de soberanía.
Titulares del IPS, Petropar, STP y MAG, con mayor patrimonio líquido
Conductores que transitan por la avenida San Martín, expresan su apoyo a través de las bocinas, palmas y apretones de manos.
La jueza Montanía rechazó la serie de incidentes y pedidos de sobreseimiento definitivo de la defensa de Bogado, Gabriela Quintana y Miguel Pérez y admitió elevar la causa a juicio oral.
Tercer panel .
Más carne vacuna a Taiwán
El lugar inicial donde se realizaría la festividad era el parque de la ciudad, adyacente al sambódromo.
Crear álbum
Los pobladores de este distrito caazapeño enviaron unas cuatro toneladas de ayuda humanitaria para los damnificados de la lejana localidad de Gral. Díaz, ubicada a 40 kilómetros de la ciudad de Pilar, en el departamento de Ñeembucú, que fue entregada al párroco y al intendente local.
SPL participó de la feria de artesanía indígena Ore.
Ejecutivo rechaza que Policía Nacional controle polución sonora
Eliminar miembro del grupo
En la comunidad funciona el servicio de línea baja de Copaco, pero como toda empresa estatal el servicio es pésimo, ya que cuando cae la señal se tardan varios días para su reposición.
Hay 3.510 familias evacuadas en Asunción
Orquesta de Cateura, a sala llena en el Teatro Real
El presidente de la República del Paraguay, Mario Abdo Benítez, entregó la presidencia pro témpore del Mercosur a su par de Uruguay, Luis Lacalle Pou.
En el año 1975 resolvió retirarse de la vida pública para dedicarse a su familia.
La apertura de la campaña “Rohayhu che ñe’ẽ” 2020 está prevista para el día lunes 24, a las 10:00, con ministros de la SPL, de la Secretaría Nacional de Cultura y del Ministerio de Educación y Ciencias.
El Arzobispado de Asunción lanzó “La pastoral de la escucha”, servicio de ayuda telefónica por medio de la cual la comunidad católica podrá acceder a asistencia y apoyo espiritual por parte de sacerdotes durante el aislamiento social preventivo que se extenderá hasta el próximo 19 de abril.
El corpus lingũístico es considerado en la actualidad el instrumento más fiable para los estudios sobre las lenguas.
Según Gloria Cuevas, una de las defensoras del senador imputado por estafa y cobro indebido de honorarios, sostuvo que sale a su respaldo porque ha hecho "cosas buenas".
Siguiendo con el mismo autor, él se refiere a la traductología “como una disciplina que estudia la traducción”, por tanto, siempre en palabras de Hurtado Albir (2016), la traductología es una disciplina científica que necesita relacionarse con otras disciplinas .
Para que esto suceda, es necesario que se unan esfuerzos en pos de la normalización y estandarización de la lengua guaraní, así también, cuidar las lenguas y culturas indígenas de todo el territorio nacional .
Mañana y pasado habrá remate de tomates nacionales a G. 3.500 por kilo
Y si sabes de alguien que su objetivo no pudo lograr, y tu ayuda -desinteresada- le puedes brindar, ayúdalo, pues por muchos motivos los caminos se suelen cruzar y en un hermoso acto de solidaridad, un alma puedas liberar.
El mensajes de correo no puede estar vacío
Ahora solo le resta pedir una “aclaratoria”, pero dan por hecho que también se rechazará.
• Uno le puede informar a otro solamente si puede convertir su conocimiento en información interpretable y accesible al otro .
Derechos del usuario final
Fue en el paseo central de la avenida Antequera, desde Irrazábal a la Costanera.
Próximos a un acuerdo final, dice camionero
Silvio "Beto" Ovelar se despidió de la presidencia del Congreso Nacional pidiendo a sus compañeros que “reflexionen” sobre cuidar la legitimidad del voto ciudadano.
Destacan que el “ambicioso paquete de medidas de reactivación económica” propuesto por el gobierno no presenta signos alentadores, por el contrario, la situación se ve agravada por la crisis política instalada a raíz de la firma del acuerdo entreguista con el Brasil y además por “el mal momento económico de la Argentina” que sufrió un desplome de su moneda con relación al dolar.
LA PRUEBA CUÁDRUPLE
Son 30 o 40 aviones U2, y habíamos empezado a entrenar a pilotos chinos, pilotos británicos con ellos, justo en todo el mundo con el que éramos aliados.
El abogado José Rodríguez González se presentó a la sede fiscal para su audiencia declaratoria sobre su presunta vinculación con el vicepresidente Hugo Velázquez, en lo que se refiere a la firma del acta bilateral entreguista.
Ella me dijo que tenía que darme prisa.
ORGANIZAN UN SEMINARIO TALLER SOBRE LA INVESTIGACIÓN LINGŨÍSTICA EN PARAGUAY.
Les dije que era de mi hermana.
Acto locutivo
El Papa informó que reza por único sobreviviente de accidente aéreo
Prioridad para los pueblos indígenas en el plan de gobierno solicita la FAPI a través de un comunicado a quienes ganen las próximas elecciones.
En la víspera fue despojado de sus fueros con votos de 56 diputados de 80 presentes, sin debate previo.
La titular de la SPL, al momento de valorar la alianza concretada con el INDI, dijo que a la hora de llegar a una comunidad indígena uno se encuentra con muchas otras necesidades y muchas veces la prioridad no es precisamente el tema lingũístico, lo que justifica el trabajo mancomunado desde el Estado para ir atendiendo las necesidades de los nativos.
CIUDAD MUJER “ÑANDE KERAYVOTY RENDA” FUE INAUGURADA ESTE VIERNES.
La solidaridad está en el amor,
acto
El padre Sebastián Martínez de Yuty señaló que envían productos agrícolas como mandioca y maíz para los damnificados.
Para ver esta foto, por favor has clic en el enlace a continuación
Actualmente de estos seis sectores que integran el sistema previsional público, tres son los que generan pérdidas: Los militares, policías y docentes.
Se destacó también como disertante de ponencias relacionadas a la participación de la mujer en la política, desde una visión de la protección a la niñez y a la adolescencia en familia.
Ministra de SPL en reunión con Comisión del Senado.
El ministro de Defensa venezolano, Vladimir Padrino, dijo este miércoles que los militares no aceptarán “a un presidente impuesto a la sombra de oscuros intereses”, luego de que el opositor Juan Guaidó, se autoproclamara como presidente interino.
no impiden que mi mente
Que pases una Nochebuena inigualable
El detonador detona la bomba cuando se tira de él.
No obstante, se presentarán algunas reflexiones .
El lote rechazado tendría que revertir la carga anterior que ya fue rechazada por deficiencias e irregularidades.
Como una acción concreta se prevé la realización de  diferentes estrategias desde un espacio virtual que serán encaminadas desde esta comisión y se compartirán mediante los medios del Estado y las diferentes redes sociales de los ministerios y secretarías, las mismas responderían a la difusión de documentales en lengua guaraní, lectura de poesías y cantos, mediante los espacios referidos.
Según Díaz Verón, mañana martes ya deberá asumir la titularidad del Ministerio Público un fiscal adjunto.
Para abril se esperan 5.000 damnificados
No hay álbumes creados aún
Afluencia de caudal atípicamente baja en hidroeléctrica Yacyreta
De acuerdo a la serie hidrológica, la referencia de caudales definidos como normales, realizada y medida desde 1971, se aprecia que en el presente año se encuentra muy por debajo de los registros existentes.
Academia de Medicina del Paraguay insta a reforzar sistema de salud
Los técnicos de la Dirección General de Planificación Lingüística de la SPL, Alcibiades Brítez, Saturnina Díaz y Mario Gaona, dirigieron la jornada técnica en la universidad del este..
Antes de ello, Jacques volvió a retractarse, proclamó la inocencia de la Orden del Temple y finalmente maldijo a los culpables de la conspiración.
Denegar
Establecer el alfabeto guaraní sobre la base del utilizado en la Convención Nacional Constituyente de 1992 .
No descartan convocar a declarar al ministro Julio Mazzoleni, según mencionaron.
La estadística de por sí es más que elocuente:
Los Hermanos Franciscanos Capuchinos cumplen 30 años de presencia en Paraguay y, para celebrarlo, están preparando momentos de intensa espiritualidad, que se vivirán en los conventos y parroquias.
Bogado, a juicio oral y público
especificó..
Coincidentemente, se trata de la misma persona y del mismo articulo que se difunde de forma constante o cuando la EBY está por lograr proyectos importantes.
La labor de los traductores es, fundamentalmente, una actividad humana que siempre demanda mucha preparación y actualización .
Hoy se instaló otro grupo de indígenas Mbya Guaraní, proveniente del departamento de Caaguazú, en la céntrica plaza de Armas.
Las reglas y procesadores morfosintácticos se basan en descripciones publicadas de la gramática guaraní (Ayala, 1996; Krivoshein de Canese & Acosta Alcaraz, 2007; Zarratea, 2002)  .
sí, claro, no estaban hablando de eh... cuando sabes que no puedes cuidarlos, pero sabías que vendrían de grandes familias extensas
intimar
En un breve acto, la Liga Loma Platense entregó un cheque por G. 62.500.000 a la Asociación Civil Chortitzer, como un segundo pago para la adquisición final del terreno, con recursos de la Municipalidad de Loma Plata.
En conversación con ABC Cardinal este jueves, Luis Ramírez, de la comisión directiva de la Asociación de Instituciones Educativas Privadas del Paraguay, habló del momento que está atravesando el sector educativo privado durante la pausa obligada en las actividades a la que obligó la cuarentena ordenada por el Gobierno para frenar el avance en el país de la pandemia de COVID-19.
Los interesados en participar de la carrera de bicicleta podrán solicitar informes al (0971) 197-419.
Se obtuvo gracias al esfuerzo institucional y el apoyo de la Auditoría General del Poder Ejecutivo ofreciendo capacitaciones a los funcionarios y responsables del MECIP.
“Para comenzar, los aumentos no van a ser directamente proporcionales.
Ese habitat genera un gran atractivo turístico en pos de conocer su paisaje misterioso.
SAN VALENTÍN
mira esta nube tiene la forma de un dinosaurio.
Objetivos del seminario
La Democratización del Conocimiento .
ANALIZARON AVANCES Y DESAFÍOS DEL SISTEMA DE LENGUA DE SEÑAS DEL PARAGUAY.
“‘Siempre pregunté por Edelio, pero no me dijeron nada’, me dijo el joven.
Además, también se dará una atención especial a la juventud, por si papel como actores y protagonistas del cambio, desde la política o desde la sociedad civil.
De seguro Él sabe que la tierra
A través de la plataforma Zoom se llevará adelante el día sábado 18 de julio, de 8:00 a 12:30, el congreso nacional “El uso de la lengua guaraní y el coronavirus” que lleva como lema “La terminología guaraní en tiempo de pandemia”.
No terminé la universidad.
Cuestionados en el Comando
Estoy haciendo lo que debo hacer hoy.
Las expositoras Gloria Torres, Patricia Servín y Gloria Ayala presentarán esta noche una exposición colectiva de cuadros florales hechos con variadas técnicas y estilos.
trabajó un año y medio en holanda.
Tanto la fiscal González como su colega Carmen Gubetich de Cattoni y el equipo abandonaron el mercado con resguardo policial sin que se reporten inconvenientes.
Hasta hoy la gente del campo sale a buscar las ramas de ka’avove’i, arbusto que abunda en esta época.
Aprende de los fuertes, de los audaces, imita a los valientes, a los enérgicos, a los vencedores, a quienes vencieron a pesar de todo.
“Salvemos el Botánico” se denomina la actividad que realizan grupos ambientalistas para tratar de evidenciar ante la ciudadanía el impacto que sufriría este importante espacio verde en la capital con la construcción de un viaducto que busca unir la avenida Ñu Guasu y la Ruta Transchaco con la Costanera II.
El expresidente y actual senador Fernando Lugo se lanzó en redes sociales contra el “abrazo de la impunidad” del presidente Cartes y el candidato colorado a la presidencia.
Las clases fueron dictadas por los técnicos de la SPL, Alcibiades Brítez, Mario Gaona y Saturnina Díaz.
El citado proyecto consistió en la “sanción de una ordenanza por la cual se declara la obligatoriedad de la implementación de señalética bilingũe (Castellano – Guaraní) tanto en la vía pública, como en las instituciones prestadoras de servicios, en salvaguarda del legado guaraní, reforzando nuestra identidad socio-lingũística nacional”, expresa el texto.
Por resolución Nº 335/2019, la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), declaró a la Polca Paraguaya como Patrimonio Nacional Cultural Inmaterial. Es un reconocimiento a uno de los elementos más genuinos de nuestra tradición..
La conferencia magistral se realizó en la sede de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) en Asunción, y contó con la presencia de la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y Peggy Martínez, Directora de la OEI en Paraguay.
El Departamento de Terminología está empeñado actualmente en desarrollar propuestas en el área de la terminología .
profesional
En nuestro país existen 54 universidades y 37 institutos superiores.
El proyecto TSG tiene como objetivos:  .
Las fuerzas aéreas compraron aviones.
el libro es color canela.
La conferencia fue organizada conjuntamente entre la SPL y el Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña”..
En el año 1300, Jacques de Molay y los Caballeros de la Orden del Temple atacaron la ciudad de Alejandría y estuvo a punto de recuperar la ciudad de Tartus (costa de Siria), para la Cristiandad.
El diputado electo por Concepción Luis Urbieta (ANR) participó esta noche de una reunión con otros legisladores electos de Colorado Añetete, a fin de buscar un consenso para la Mesa Directiva futura.
periodo
Siguen las protestas contra los legisladores procesados ante la justicia.
Derechos culturales
Habíamos aclarado que fue la ciudadanía que sacó a Óscar González Daher y con eso queríamos poner fin a la injerencia política desde la presidencia”, manifestó Esther Roa, integrante de la Comisión Escrache.
Notebook
Recomienda realizar la Inspección Técnica Vehicular, debido a los controles de seguridad vial que se realizan en las rutas extranjeras.
Esto se debe principalmente a que la famosa libreta de vacunación de cartón es muy pequeña, y tiende a perderse con facilidad.
La Asociación de Comerciantes e Importadores del Paraguay (Asimcopar), con la Federación de Empresarios de la Belleza y la Cámara de Comercio de Lambaré dieron a conocer a dos legisladores la necesidad de un proyecto de ley de incentivos, que llegue a las medianas y grandes empresas, con créditos de fomento, según explicó el vocero, Eugenio Caje.
El presidente de la Cámara de Diputados, Pedro Alliana, anunció que las bancadas del Partido Colorado resolvieron tratar mañana martes el pedido de juicio político al presidente Mario Abdo Benítez para rechazarlo.
Miembros de la Academia de la Lengua Guaraní, estudiantes y docentes de la Universidad Nacional de Asunción, de la Universidad Nacional de Itapúa, del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní y del Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ han tenido importante presencia .
Sí, 4.º fue superdivertido.
2 Años después .
CIUDAD DE CAPIATÁ
Sinónimo
Mañana a las 05:00 tienen previsto realizar un acto en la plaza Inmaculada Concepción a la que está invitada toda la ciudadanía.
Lápiz óptico
Quieren que corredor bioceánico sea un “pequeño canal de Panamá”
Larre dijo que esta tradicional fiesta, que se pondrá en marcha este domingo y se extenderá hasta el 27 de enero, es un evento que  pertenece a todos los misioneros, porque "permite mantener vivas las costumbres del campo de tierra adentro en medio del avance continuo de la tecnología".
Añadir este enlace a marcadores
Hay muchas tiendas.
Para tratar el tema los campesinos de varias compañías de este distrito se reunieron en la tarde de este miércoles en el oratorio San Roque González de Santacruz de Alemancue (calle 11), donde decidieron realizar una campaña de concientización sobre el peligro del uso de los agrotóxicos para la vida humana y animales.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, representando a Paraguay, dictará hoy lunes una conferencia magistral sobre el bilingũismo paraguayo (guaraní-castellano), rasgos particulares, influencia mutua, etc; será en la ciudad de Lisboa, Portugal, durante la “VI Jornada de Lingũística Hispánica.
“El atropello a la sede del PLRA fue un atentado cometido por el Estado.
Recordarán caída de la dictadura mientras Marito celebra fundación de CDE
Benítez se comprometió con el sector juvenil de la población en el tema de educación, que dijo no debe ser un privilegio, sino un derecho.
Eso llevó a que se ingrese de esa manera al local del PLRA”, señaló cuando fue consultado en qué momento patean y entran a la sede del Directorio del PLRA.
En efecto, ni siquiera se inscribió como contribuyente del Impuesto a la Renta Personal (IRP) cuando ejercía de abogado, pese a la opulencia que exhibía con su familia y a que a todas luces sus ingresos anuales le obligaban a hacerlo.
Caminera amplía plazo para renovar licencias y patentes de rodados
Proyectan segundo puente sobre el río Paraguay
A través de su cuenta personal de Facebook, Alegre dijo que desde el domingo presionan a su sector para que reconozca su derrota ante Mario Abdo Benítez, candidato a Presidente por el Partido Colorado.
La fiscala general, Sandra Quiñónez, informó que los fiscales Liliana Alcaraz y Diego Zilbervarg serán los encargados de investigar los audios en los que se escucha a Miguel Ángel Iturburo Cañete, jefe de Control de Calidad de Informática del TSJE, negociando votos para favorecer al candidatos que “compre” sus servicios.
Candidata a diputada promete sortear su sueldo
La Cámara de Diputados aprobó con modificaciones el proyecto de Fomento al Audiovisual conocido como “Ley de Cine”.
En el sitio, ambas autoridades realizarán un recorrido por las aulas y compartirán una jornada de lectura con los niños.
La Dirección del Registro Electoral, dependiente del Tribunal Superior de Justicia Electoral, informó sobre las inscripciones en el Registro Cívico Permanente (RCP) durante el fin de semana, llevadas a cabo por funcionarios que trabajaron arduamente en las oficinas electorales de Nueva Italia, Villeta, Limpio, Capiatá (oficina 2), Luque (oficina 1), Ñemby, Itauguá, Itá y el Registro Electoral de Luque (oficina 2).
Mes del Libro con presentación de obras en la UNAE
Festejan rechazo de Superintendencia de Jubilaciones
El evento de inauguración se realizó en el salón “Luis Berganza” del Rectorado de la UNA, en la ciudad de San Lorenzo.
Por unanimidad el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) desestimó tres denuncias que pesaban sobre la fiscala Lorena Ledesma, quien interviene en la causa abierta a Reinaldo “Cucho” Cabaña y el diputado Ulises Quintana.
Ahora Petta promete la solución en una semana
Un lote de ayuda de la Secretaría de Emergencia ya llegó pero aún no alcanzó a todos los damnificados.
Introduction
Todos fueron trasladados a la Codeni y los niños permanecerán en el sitio hasta que se determine si quedan al cuidado de los abuelos o de la madre.
Ya en abril los aborígenes habían remitido una nota al Indi requiriendo alimentos y también insumos médicos, como tapabocas y alcohol en gel, para hacer frente a la pandemia.
Si bien esta cifra no indica el número de usuarios de Facebook en guaraní, esta es la cifra más alta en la historia de posibilidades que ha tenido la población paraguaya de acceder a un medio de comunicación enteramente en la lengua propia .
"Blanca, roja y azul, una aureola
Identidad nacional
Fue durante las I Jornadas de Lengua y Literatura “Investigación y Realidad Lingũística”, organizado por la Universidad Nacional de Itapúa, desde su Departamento de Lenguas y la Jefatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales y Cultura Guaraní.
El acto contó con la presencia de mujeres artesanas de Campo Loro; la presidenta del IPA, Adriana Ortiz; el representante de la Fundación Carlos Pusineri, Aldo Pusineri; el gobernador de Boquerón, Darío Medina, representantes de la municipalidad de Filadelfia y líderes de la comunidad.
La Albirroja infantil se encamina hacia la clasificación al Mundial de la categoría, a celebrarse en noviembre próximo en Brasil.
Integrantes de la Carpa de la Resistencia mantuvieron ayer para analizar los avances del movimiento cívico y el futuro de la organización para seguir manifástandose contra las injusticias y la corrupción en los poderes del Estado.
Un recuento histórico de las calificaciones obtenidas hasta la fecha:
 El segundo semestre del año 2013 se cerró con una calificación de 0.96; el primer semestre del año siguiente se obtuvo una calificación de 1.59; el segundo semestre del mismo año se alcanzó 1.79; en el primer semestre del año 2015 la calificación ascendió a 1.97; el segundo semestre del mismo año se cerró con 2.55; y la última calificación correspondiente al primer semestre del año 2016 es de 3.23.
Luego de la elección de la terna para la Fiscalía General del Estado y la elección de Horacio Cartes, presidente de la República, para que la fiscala Sandra Quiñónez ocupe el cargo, la Cámara Alta no se ha expedido sobre el tema aceptando o rechazando la decisión del mandatario para sustituir a Verón, cuyo mandato ya ha fenecido hace un año.
En época de retracción, costarán más caros el tabaco y las bebidas en el mercado formal.
El importante encuentro académico cuenta con la activa participación de referentes indígenas de varios pueblos, lingüistas, académicos, estudiantes, técnicos de la SPL, etc. Está enmarcado en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
-concibe, diseña y cose a mano preciosos atuendos, como los vestidos de época de Mary Todd en Abe Lincoln, Illinois, o los vestidos de baile que se lucen en el evento 'A Christmas Carol'.
Ambas tienen un uso mayoritariamente rural, el portugués, en 71%, y el alemán, en 69%.
Information we receive and how itꞌs used.
La apertura del concierto estuvo a cargo de la Orquesta Ha Che Valle, integrada por alumnos iniciales en diferentes instrumentos.
En la misma reunión de trabajo, la Ministra de la SPL y su par de la Secretaría Nacional por los Derechos Humanos con Discapacidad (Senadis), Diego Samaniego, firmaron la versión en guaraní del convenio de cooperación conjunta.
No soy cura ni lo seré, como tú no fuiste cura ni intentaste serlo.
Este grupo ya es un destacado
Los vecinos aseguran que la orden de dejar el templo de Santiago Apóstol para ir a un oratorio a 30 kilómetros de la zona urbana fue un capricho, que puso en peligro la vida de algunas personas que tuvieron que trasladarse en moto hasta el lugar.
En la reunión dialogaron sobre la posibilidad de un trabajo cooperativo entre la SPL y la Municipalidad de Asunción para promover el uso normal del idioma guaraní en la administración de la comuna.
Cometí un error cuando envié los formularios.
FORO SOBRE USO DEL GUARANÍ EN CONTEXTOS NO HABITUALES.
Los lugareños se comunicaron telefónicamente con ABC Color, para alertar sobre la situación, tras observar la presencia de numerosos peces sin vida flotando a la deriva en el mencionado arroyo.
Siempre de cuerdo a los datos de la entidad, la producción de 2018 solo es superada por las registradas en los años 2016, 2013 y 2012.
Declaran presuntos estafados por empresario encarnaceno
Fue tomado porel poder político de Europa durante el siglo XVIII para justificar la colonización yconquista a los pueblos aborígenes .
Tenemos la convicción de que muy pronto vamos a empezar Aña Cue”, agregó.
El presidente Mario Abdo Benítez firmó el Decreto N° 4.821 que reglamente la Ley N° 6556 que modifica la norma N° 3365/2007 que exoneraba del pago del pasaje solo a las personas que tenían discapacidad visual.
Tras varias deliberaciones entre los allí reunidos se logró firmar un acta de compromiso donde la Cancillería se compromete a contratar a un abogado particular para defender a los compatriotas en el Brasil, además de asistir en forma permanente a los detenidos.
MOPC recibió ofertas para acceso a puertos de exportación y del tramo Alberdi-Villeta
Por su parte el Gobernador de Presidente Hayes indicó que la mayoría de los ciudadanos que llegan a la gobernación son guaraní hablantes y muchas veces son atendidos en castellano.
Delicia Villagra-Batoux es Lincenciada en Lingũística y Filología por la Universidad “Patricio Lumumba” de Rusia; y en la Universidad de París VIII, obtuvo el título de Doctora en Letras.
Cambiar
Es una responsabilidad enorme.
La Cámara de Diputados no tratará esta semana el pedido de desafuero ni la posible pérdida de investidura del diputado colorado Ulises Quintana, imputado por presuntos vínculos con el narcotráfico.
intentadlo otra vez.
Buscar imagen miniatura
Dicen que Dios decidió mostrar a los Guarani como debían refrescarse y entonces los condujo hasta donde había una naciente de la cual manaba agua muy fresca y cristalina.
Que haya una generación de hijos
Como abogado había estado al servicio del Banco Amambay, vinculado al expresidente de la República.
Nunca nos dijeron a dónde iban.
Miguel Doldán representante de los empleadores ante el consejo del Instituto de Previsión Social (IPS), opinó, en comunicación con ABC Cardinal 730A, sobre el pedido de la Federación de la Producción, la Industria y el Comercio (Feprinco), a raíz del último escándalo relacionado a la millonaria licitación para seguridad de la previsional.
Para ellos fue un “descubrimiento” de algo que no se conocía antes .
El líder indígena sostuvo que constantemente están observando cómo personas particulares son beneficiadas con estos alimentos que solo corresponden a los niños, por lo que pretendieron evitar que el personal de la empresa distribuidora entregara la leche y demás alimentos.
Con 55 votos a favor del retiro, 10 en contra y cinco abstenciones, los diputados resolvieron dejar sin efecto la acusación contra Garay Zuccolillo y derivar la determinación al Senado, que ya desconvocó a sus integrantes de las sesiones destinadas a dicho proceso.
Ya viviendo en Itakyry desarrolló una gran labor de investigación acerca de las comunidades indígenas del Alto Parana y como consecuencia de ello, entre otros, publicó “Ajeápy”, un trabajo que describe la realidad de los Ava Guarani de Paso Cadena.
Durante un procedimiento por invasión de inmueble, encargados del Ministerio Público encontraron a tres niños abandonados en el barrio San Gerónimo de Capiatá.
Dijeron que todavía no podía ir a ningún lado
ELECCIONES GENERALES CON PAPELETA DE VOTACIÓN EN GUARANÍ.
Público
muchas gracias no hay de qué.
Mostrar todos los marcadores
Intercede por mi ante nuestro Señor Jesucristo
Los participantes podrán acercar sus obras hasta el día miércoles 31 de agosto del año en curso, de 8:00 a 15:00 hs. de lunes a viernes, exclusivamente en la sede del Cabildo, en Avda. de la República y Alberdi, en Asunción.
Ellos nos brindan todo su amor
Los ciudadanos son comerciantes del Mercado 4, vecinos del Parque Pavetti, vecinos de la Avenida Quinta y de la calle Iturbe, informó la periodista de ABC Tv, Lariza Bernal.
Informan por otro lado sobre la creación de 1.720 puestos laborales.
Los requisitos y documentos a presentar para postular al Opportunity Funds Program son: Formulario del Programa (disponible hasta el viernes 26 de Enero de 2018), fotocopia de cédula de Identidad y certificado de estudios (últimos dos o tres años del colegio).
El objetivo, según Miguel Rojas Salvioni uno de los líderes del gremio, es la destitución de los ministros Eduardo Petta y Dany Durand titulares de las carteras de Educación y Vivienda, respectivamente.
Dijo que le caían lágrimas de los ojos, y después dijo que Joe fue hasta el porche.
Directores advierten a Petta con interpelación
Informó que para esta temporada se utilizarán semillas de una variedad transgénica que tiene una muy buena productividad con la aplicación de nuevas técnicas.
Presentarán ponencias destacados especialistas de Paraguay, Estados Unidos, Argentina, Uruguay, Perú, Brasil y Chile.
no sé bailar.
La visita del papa Francisco a Chile y Perú dejó en cada uno de esos países algunas reflexiones que a los paraguayos nos vienen bien para analizar con franqueza nuestra propia realidad.
Importante documento traducido en guaraní fue declarado de interés nacional.
El Seminario Internacional "Empoderamiento de los hablantes de la lengua local, de las comunidades y de las naciones" será desarrollado en Asunción los días 3, 4 y 5 de julio de 2018.
El equipo principal de la Misión de Observación Electoral, compuesto por ocho analistas, llegará a Asunción el próximo 13 de marzo y posteriormente se le sumarán otros 24 observadores, así como 34 adicionales que estarán desplegados desde el 17 de abril hasta la jornada electoral.
Bibliografía
Según la consulta a varias fuentes, la participación en Boquerón alcanzó hasta el mediodía un 37%.
Esa casita que os estoy mostrando es el humilde trabajo de un campesino.
Durante dos días, el 14 y 15 de mayo, el nivel del cauce hídrico quedó estacionado en 7,05 m. No obstante, hoy jueves, aumentó 9 centímetros (cm) en la capital nacional para alcanzar así los 7,14 m, según registros de Hidrología.
es okayama una ciudad grande.
Supporting Goodwill beneficiará a la gente de Indiana.
En un seminario denominado “Augusto Roa Bastos: guarani ñe'ẽyvotyja”, expertos de la lengua guaraní compartieron hoy jueves sus investigaciones sobre la presencia de la lengua nativa en la literatura roabastiana.
Cambiar
Ferreiro argumentó que “los números en el sector público siempre son enormes”, e invitó a periodistas a que “averigüen sobre provisión de uniformes de este tipo de equipamineto en otros ministerios, porque así son los gastos que se hacen en administración pública”, enfatizó.
Recordemos que la ANNP de Ciudad del Este tiene un contrato con Campestre S.A, propiedad de Ever Rojas, por el cual el gobierno ya empezó a pagar mensualmente en concepto de alquiler.
Fue duramente criticado por su postura indirectamente en contra de un impuesto al tabaco, que afectaría los intereses económicos del presidente Cartes, propietario de Tabacalera del Este SA (Tabesa).
A más de estas palabras se encuentran en el texto guaraní de la Constitución Nacional préstamos como léi (ley), adaptado al sistema fonológico guaraní; asimismo, están aquellas palabras que se usan respetando la grafía original: derecho, deber, libertad, periodismo, Estado, juez, juicio, fiscal, magistratura, tribunal de cuenta, justicia, defensa, proceso, etc .
Será este viernes 8 de setiembre a las 18:00 horas en el salón de eventos del Rectorado de la mencionada universidad.
Cuando el usuario hace clic en un segmento de la oración fuente, las opciones que Mainumby ofrece para traducir el segmento se muestran en el espacio “Frase”, como ilustrado en la figura para el segmento por la hierba  .
El ingeniero Hernán Pankow hizo mención a la promesa del futuro ministro, Arnoldo Wiens, de revisar varios aspectos de la obra, en ese sentido Pankow sugirió la eliminación de las paradas en el carril del medio de Mariscal Estigarribia y Eusebio Ayala y habilitarlo para el tránsito rápido de vehículos.
Por parte de Tigo la directora de Recursos Humanos, Belén Lara Castro, afirmó que el primer puesto en este ranking es “el resultado de una fuerte cultura impulsada por colaboradores y líderes apasionados y comprometidos en generar un impacto positivo en el país”.
Uno de los punto hace referencia a una “campaña sin agresiones en el marco del respeto y la valoración de méritos y trayectoria”.
Foto: José Silva con los ejemplares de su nuevo libro.
En ese sentido Jorge Galeano cuestionó a la contraparte debido a que durante la reunión del martes se llegó a un principio de acuerdo en la ejecución de unos 22.000 millones para el sector campesino, monto remanente del presupuesto de 2017, sin embargo este monto no se llevó al papel.
Para eso, es preciso que la honestidad y el patriotismo primen en el ánimo de nuestros gobernantes y de los funcionarios designados para administrar nuestros intereses en la usina binacional, por sobre la venalidad y el entreguismo que vienen demostrando desde hace casi medio siglo, con las deplorables consecuencias que tardíamente lamentamos, como el Rey moro de la leyenda, así como con la activa participación del pueblo paraguayo, a través de los andariveles que le correspondan, y la persistente denuncia y difusión del caso paraguayo en todos los foros del planeta.
Para activar la cuenta, haga click en el siguiente enlace o copie y pegue en su navegador.
Desde que colaboro con la Fundación con el ánimo de brindar herramientas que enriquezcan el acervo traductológico, he venido aportando mis granos de arena con las ideas de un filósofo y crítico tan genial como poco conocido, el francés Antoine Berman .
El tipo acaba de aparecer hace 2 minutos.
Así también, la SPL presentará los resultados del proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui”, consistente en un Diccionario Bilingũe Castellano - Manjui, un Documental Manjui, y el resultado de un Diagnóstico Sociolingũístico implementado en tres comunidades de dicho pueblo indígena.
Quizás
Señaló que a consecuencia de la pobreza que crece, la delincuencia aumenta y los robos, asaltos y otros hechos delictivos son constantes en casi todo el país.
La convocatoria a la reunión informativa es para el día lunes 22 de agosto de 10:00 a 11:00 h. en la sede de la SPL, en Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE. UU, en Asunción.
Durante el gobierno de Juan Carlos Wasmosy se presentó una maqueta y se colocó una piedra fundacional en zona del Botánico.
Por su parte, el gobernador de Guairá, Juan Carlos Vera (ANR), que se acercó a la manifestación, comentó a los vecinos que se comunicó con el ministro de Obras, Arnoldo Wiens, y consiguió una audiencia en los próximos dias, en la que presentará una nota de urgencia en compañía del intendente Chávez y un vecino para la construcción de la rotonda.
La lengua guaraní se puede escribir correctamente y de modo uniforme, por medio de cuatro reglas ortográficas.
En contacto con ABC Cardinal, Beltrán Macchi, presidente de la Federación de la Producción, la Industria y el Comercio (Feprinco), afirmó que lo más cuestionado por los empresarios es que la modificación del formulario para la declaración del Impuesto a la Renta Personal (IRP) del 2017 fue modificado por decreto y resolución.
Con la condena de apenas uno de los tres casos acusados, el Tribunal de Sentencia impuso una condena propia del “Día de los inocentes”, ya que dio dos años de prisión a Óscar González Daher, con la posibilidad de la suspensión de la pena, con lo cual en la práctica no iría a la cárcel.
Por ahora, solo una barcaza que debe llegar al puerto de Asunción continúa desde ayer retenida, imposibilitada de seguir su viaje debido al cierre del río.
El concejal departamental, Carlos Ledesma (ANR), informó que la gobernación departamental de Concepción, restaurará y construirá aulas de instituciones educativas de este y otros distritos del primer departamento.
¿Puedes oírme ahora mismo?
El propio exviceministro de Política Criminal, Hugo Volpe, confirmó que esta tarde se realizó un allanamiento en su vivienda buscando presumiblemente un bolígrafo azul que supuestamente sería una de las evidencias en su contra por las que fue apartado del cargo.
La Embajada de la República del Paraguay en Argentina y la Embajada de la República de Eslovenia organizan el evento virtual “El legado de Branislava Susnik: Celebrando el centenario de la científica esloveno-paraguaya”.
Desde la municipalidad de Mariano Roque Alonso se pretende impulsar fuertemente el uso de la lengua guaraní como herramienta de trabajo y su visibilización en toda la ciudad.
Reestructurar el local y dotar de las comodidades como también destinar funcionarios que deban trabajar en el lugar inclusive los fines de semana, es el desafío que se está proponiendo la Gobernación de Paraguarí, explicó su titular Juan Carlos Baruja.
Si bien la banca matriz ya había anunciado que bajaría el pronóstico, se estimaba que estaría en alrededor del 3,5% similar a lo proyectado por el Fondo Monetario Internacional (FMI).
Eliminando comentarios de muro de grupos...
Paraguay no puede malgastar lo que invierte en ciencia y tecnología
En UNICAN planifican conmemoración del año de lenguas indígenas.
Los pueblos indígenas que mantienen un alto uso de sus lenguas propias son: Tomárãho, Nivaclé, Ayoreo, Enlhet Norte, Maká, Ybytóso y Aché. En un lugar intermedio de uso de la lengua se encuentran los Guaraní Ñandéva, Toba Maskoy, Manjui y Qom. Luego están las lenguas de los Enxet Sur, Sanapaná, Paĩ Tavyterã, Mbyá Guaraní y Guaraní Occidental. Las lenguas indígenas que se encuentran en situación más crítica son Angaité, Avá Guaraní y Guaná..
EN PARAGUAY TV Y AGENCIA IP PARAGUAY DESTACAN LA PRÓXIMA HABILITACIÓN DEL NAVEGADOR FIREFOX EN GUARANÍ.
Ajustaron el proyecto que fue licitado y que fue adjudicado a la firma Engineering SA, conocida como la “superproveedora” de este Gobierno.
Intendente de Concepción rechaza acusación tras incendio
En uno de los discursos, el senador Silvio “Beto” Ovelar dijo que el Presidente está cumpliendo todas sus promesas hechas durante su campaña electoral.
Camilo Soares, quien realizó la denuncia contra la supuesta caja paralela en la Municipalidad de Asunción, señaló que todavía resguarda más evidencia sobre conversaciones con el intendente Mario Ferreiro.
El ingeniero Leopoldo Melo, jefe paraguayo de la central, manifestó que el promedio normal en la represa es de 12.000 metros cúbicos por segundo.
Mucha agua ha de correr aún bajo el Puente de la Amistad con relación al debate nacional que habrá de ir generando el desafío geopolítico que implica para el Paraguay reconvertir la represa binacional de Itaipú, de una virtual posesión hegemónica brasileña, como lo viene siendo desde hace casi medio siglo, en una genuina alianza comercial estratégica tipo joint venture, con participación igualitaria de capital y, por tanto, con derecho a intervenir equitativamente en la administración y en la distribución de los beneficios.
“Sin tecnología no es posible el desbloqueo”, aseguró y mencionó que existe cierto “temor” de que se “boicotee nuevamente el desbloqueo diciendo que es imposible de aplicarlo sin tecnología”, como se hizo en 2012, cuando el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) dijo que “era imposible” su aplicación tras un simulacro del escrutinio, recordó.
Ayer familiares de otros secuestrados visitaron a los Fehr y colonos distribuyeron más víveres.
Por tu hijo Francisco
Glosario
Lejos de mostrar arrepentimiento y vergüenza por las escandalosas evidencias o temor a la Justicia, por la imputación por asociación criminal, cohecho pasivo agravado y tráfico de influencias por parte de la Fiscalía, González Daher dijo estar fuerte y que no lo van a “doblar”.
A eso le temen”.
Acudieron también 19 delegaciones de países interesados en invertir y trabajar en el Paraguay.
El Ejército de Salvacíón dona dinero para la gente que lo necesita.
Designan viceministro del MOPC
Por otra parte, se los vio muy interesados en el área de lengua de señas y la revitalización de lenguas indígenas..
Sí, tu sabes que ella era genial.
La elección periódica de los gobernantes es propia de los regímenes democráticos, así que la ciudadanía puede congratularse de que los Poderes Legislativo y Ejecutivo vayan a ser renovados mediante el voto popular, dentro de los plazos previstos en la Constitución.
En las condiciones actuales -amenazado por el peligro de la destrucción- Cerro León es Paraguay, Cerro León es nuestra identidad.
Condenas de más de 20 años por secuestro
Este jueves, la Asociación Tierranuestra realizará el sorteo de la rifa anual Sonidos de la Tierra, por medio de una transmisión en vivo a través del canal de Facebook de esa agrupación musical, a partir de las 19:00.
En el año 2016, cuando la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la resolución 71/178 en la que se proclamó el año 2019 Año Internacional de las Lenguas Indígenas, el Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas había indicado que el 40% de las 6.700 lenguas que se calcula que se hablan en el mundo estaban en peligro de desaparición.
La utilización de la lengua guaraní en la obra es un valioso logro para la promoción y la difusión de este idioma oficial del Paraguay, junto con el castellano..
Fue el idioma de las trincheras.
“El citado proyecto tiene por objetivo general mejorar la calidad del servicio de suministro eléctrico, dotando a los sistemas de distribución y de transmisión de una mayor confiabilidad, capacidad, seguridad y sostenibilidad, mediante la reducción de las interrupciones del sistema y de los tiempos fuera de servicio”, explica el decreto.
Pau García Grau es especialista en un modelo basado en rutinas, un sistema que tiene como objetivo contribuir a potenciar las habilidades de los niños con discapacidad, que les permitan participar significativamente en su día a día y contribuir a mejorar la calidad de vida familiar.
El 7 de agosto, el párroco Francisco Maíz llevó una gran cantidad de azufre a Piribebuy con un grupo de combatientes.
Espejo
Que llegaron arma en mano y le dispararon.
SPL REALIZA “COLOQUIO SOBRE LOS AVANCES DE LAS POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS DEL PARAGUAY”.
A su turno el intendente municipal Urbieta manifestó que el rubro del algodón debe recuperarse para los campesinos de este distrito, teniendo en cuenta que Horqueta era una de las zonas del país en las que más se producía el textil en el siglo XX .
El acto de lanzamiento se realizó en la Plaza Uruguaya de Asunción.
Asegura que responde exclusivamente al criterio jurídico que ellos consideran se ajusta a la ley actual.
No me importa la lluvia.
Unamos sinergias de manera a romper las injustas e históricas asimetrías entre las dos grandes lenguas oficiales, producto de la diglosia paraguaya y de las estructuras socioeconómicas excluyentes .
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó este jueves la presentación del Portal Datos Abiertos.
Agregado
La ley prohíbe que funcionarios realicen huelgas en su puesto laboral.
Igualmente, destaca el valor del Solar Artigas, que fue casa del prócer libertador José Gervasio Artigas durante su asilo en el Paraguay.
Marito gobernará con los “mejores” colorados
Voy a examinar esto.
Posteriormente, en una plenaria, tomaron la decisión de prender fuego a los muñecos, en señal de indignación y protesta, y afirman que no van a parar hasta lograr la renuncia, ya que los supuestos representantes del pueblo, es decir, los diputados colorados, decidieron hoy “sepultaron” el juicio político, afirmó Lía Rodríguez de la Facultad de Ciencias Sociales (Facso).
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), la Universidad Nacional de Itapúa (UNI), y la Gobernación de Itapúa se unen para organizar la III Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe”- Encarnación 2018, con el objetivo de exponer sobre la realidad lingũística paraguaya, su riqueza pluricultural y plurilingũe.
Al término de la sesión, el fallo se hará público.
Igualmente estarán deleitando al público los grupos Oasis y Generación, oriundos de Villarrica; Yoryi Torales y los Nuevos Paraguayos, además de Tierra Adentro.
voy a pegarle un tiro.
Adelanto de vacaciones, opcional para privados
¿Has mirado del bosque al abrigo,
La movilización está conformada por personas que fueron desde las ciudades de Asunción, Luque, San Lorenzo, Fernando de la Mora y otras localidades.
Representantes del Partido Democrático Progresista denunciaron a ministros de la Corte Suprema de Justicia por prevaricato, por rechazar una acción de inconstitucionalidad contra la candidatura de Horacio Cartes y Nicanor Duarte Frutos al Senado.
Aseguró que todas las guardias ya están cubiertas en el sector de urgencias.
La Multisectorial del Libro organizó este acto a partir del escaso interés que le prestó el presidente de la República, Horacio Cartes, quien debía entregarle el premio en noviembre del año pasado y, a pesar de que el galardón recién se entregó el lunes pasado, el Mandatario estuvo ausente.
Comentó que, según el Art. 52°, de la Ley de Cajubi, que define las condiciones para tener el derecho a la jubilación ordinaria, el afiliado debe tener una contribución reconocida de 10 años y 60 años de edad; y de acuerdo con el Art. 53°, para tener derecho a jubilación extraordinaria, debe tener entre 5 a 9 años de aportes y 60 años de edad.
La Dirección Nacional de la Patrulla Caminera prorrogó por un mes las sanciones aplicadas por los vencimientos de las licencias de conducir y patentes de rodados, según informó hoy la institución en un boletín de prensa.
Inauguran mapa con nombres de lugares en enlhet.
Este miércoles se realizó el primer encuentro con los referentes de los 41 Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial de los 17 departamentos del país, con el fin de impulsar la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní junto al castellano desde los institutos.
A los catalanes.
La Academia de la Lengua Guaraní (ALG) invita al conversatorio virtual gratuito sobre Guarani Ñe’ẽryru’apo (Elaboración del Diccionario Guaraní).
Paraguay sigue corriendo el más grave riesgo de ingresar a la lista gris del Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), admitió en la semana que se va Carlos Arregui, titular de la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad).
En el premio nacional, la categoría escrita profesional premió a Silvana Bogarín (primer puesto), Adelaida Alcaraz (segundo puesto) y Óscar Lescano (tercer puesto), mientras que en la categoría fotográfica ganaron Diego Peralbo (primer puesto), Carlos Juri (segundo puesto) e Irma Oviedo (tercer puesto).
Regresar al Perfil
Las tropas tienen un impuesto sobre ventas.
Mario Abdo Benítez firmó este martes una carta de compromiso a pedido de la Comisión Ruta por el Progreso para asfaltar el tramo que une San Juan Bautista, Misiones, con la Ruta 4 en el cruce Yvyraty.
La Constitución Nacional paraguaya, en su artículo 140 establece que las lenguas indígenas, así como las de otras minorías, forman parte del patrimonio cultural de la Nación. Así mismo, en el artículo 12 de la Ley 4251/10 De Lenguas, dispone que los pueblos indígenas que habitan el territorio nacional tienen derecho a recibir el apoyo del Estado para garantizar la supervivencia y funcionalidad de sus lenguas y culturas, como medio para fortalecer su identidad étnica..
Tercera regla.
Estaban por mucho tiempo en esa habitación cerrada, por la noche.
Políticos, empresarios, diplomáticos y modelos figuran entre los contactos que el prófugo Darío Messer tenía registrados en su agenda.
Plotter
Pescadores ayoreos reciben botes en Carmelo Peralta
El curso probatorio se inició con más de 900 alumnos y para el examen de admisión se presentaron cerca de 500 postulantes, de los cuales 190 aseguraron un cupo en la Universidad Nacional de Asunción.
El día 19 de abril del año 1969 se casó con María Cristina Barrail Pecci. De ese matrimonio nacieron cuatro hijas: Sandra María, Viviana Guadalupe, Ana Karina y María Alegría.
Creo que es una experiencia muy buena y, para resguardar y conservar estos alimentos, estamos entregando heladeras y congeladoras”, dijo el intendente Walter Stoeckl.
Lagerenza, con planta de energía solar
Finalmente, los manifestantes fueron dispersados por la policía.
Autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL)mantuvieron este martes una reunión de trabajo con varios sectores para realizar un plan de acción con relación a la normalización del uso de la lengua de señas en diferentes estamentos del Estado..
Además, las instituciones educativas de la zona y elencos de teatro de otras ciudades cautivaron al público ypacaraiense.
Exigen más imputaciones
Descarga fallida
Según comentó a ABC Color el fiscal Lorenzo Lezcano, el Ministerio Público atendió el caso de los damnificados en la plaza como una denuncia por invasión de inmueble ajeno, figura que contempla un hecho cometido en la clandestinidad o con violencia.
Los pueblos indígenas, no solo son líderes en la protección del medio ambiente, sino que, además, sus idiomas representan sistemas complejos de conocimientos y comunicación y deben reconocerse como un recurso nacional estratégico para el desarrollo, la consolidación de la paz y la reconciliación.
Disculpe el grupo esta bajo la moderación del administrador
“Hay que seguir los pasos que correspondan”, mencionó la legisladora sobre el proceso en el que se encuentra la solicitud de intervención del Municipio esteño.
Fehr murió poco tiempo después de su secuestro
“Matungo” es considerado socio de Carlos Federico León Ocampo, el paraguayo que ya estuvo preso en Bolivia acusado de tráfico de armas y que tiene frondosos antecedentes.
Padre Nuestro
Más adelante en el 2008, cuando Arnaldo Samaniego asumió como diputado, sus depósitos crecieron a G. 155.250.296.
El Senado recibió el pedido el 5 de marzo y se ocupó de él recién el 30 de abril, concediendo lo solicitado por 21 votos contra 20, pero la diferencia no fue suficiente para conseguir la mayoría de dos tercios requerida por la Constitución.
Las ministras de la SPL y de la SENATUR, Ladislaa Alcaraz de Silvero y Sofía Montiel respectivamente, realizaron la entrega de certificados a los servidores públicos que fueron instruidos en guaraní. Fue durante el acto de clausura del curso realizado este lunes 25 en la sede de la SENATUR..
El jefe comunal afirmó que no violó el artículo 24 de la Constitución, porque este no prohíbe el aporte de recursos públicos a entidades religiosas.
Según informan, será notificado de inmediato y antes de esa fecha la condena quedará firme.
Allí se detuvo el Malavisión.
Esta tarde se produjo el emocionante reencuentro, tras 21 años.
Mmm tengo un niño una niña que tiene dieciocho meses.
Por el Consejo de la Magistratura están Adrián Salas y Cristian Kriskovich.
La cantante Magali Barrios y el productor Javier Zalazar compartió esta mañana con la Secretaría de Políticas Lingũísticas el proyecto de grabar canciones de trascendencia internacional traducidas al guaraní.
Mensajería para redes sociales, noticias para radio y otros medios digitales, avisos para distintas modalidades de expresión oral, textos para difusión de acciones institucionales, subtítulos de programas televisivos y otros textos audiovisuales .
Los interesados en averiguar más detalles sobre las ofertas académicas del ISE pueden llamar al 021 503 012/5 o visitar la página web: www.ise.edu.py.
Niños y adultos disfrutan de la realidad virtual y en 360° en muchos stands de la Expo 2018.
El traductor bilingüe, con 15.000 entradas aproximadamente, fue un trabajo conjunto entre la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y el Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (Mitic)..
Cuando se planifica el corpus de la lengua, se debe planificar también su estatus, y viceversa, puesto que para el empleo de la lengua en todos los ámbitos es necesario que ella esté suficientemente estandarizada y modernizada .
Los manifestantes están inconformes con la apatía de los demás parlamentario y del mismo titular de la Cámara.
Dentro de este tipo de planificación se encuentran las herramientas normativas para garantizar los derechos lingüísticos .
La máquina dejó de funcionar desde el pasado martes 1 de enero, lo que causó malestar a las numerosas personas que buscaban retirar su dinero.
También el coro de niños acompañado de la orquesta Ha Che Valle ofreció villancicos de Navidad y el cuadro alegórico del pesebre viviente.
Aseguró además que el hecho ya fue comunicado a la Secretaría de la Niñez, a través del servicio de fonoayuda.
La sesión fue presidida por la parlamentaria, María Eugenia Crichigno, presienta de la Comisión. Tuvo lugar en la Biblioteca y Archivo del Congreso Nacional..
No me gusta la energía negativa que produce este lugar.
También fue parlamentario del Mercosur en el periodo 2008 – 2013.
En Paraguay, Argentina (Provincia de Corrientes) y Bolivia es idioma oficial; y el Uruguay por su parte, mediante su Cámara de Representantes, también dio su apoyo para la declaración del guaraní como idioma oficial del Mercosur .
“En vista de que acuden demasiados pacientes solo guaranihablantes a la Facultad de Odontología UNA, se dificulta mucho la comunicación con algunos estudiantes a la hora de realizar la historia clínica ya que hay alumnos que solo hablan castellano”, expresó la Dr.
Hay tiempo hasta el 30 de diciembre y el trámite puede hacerse en sedes ubicadas en varias ciudades.
Escrache a Carlos Portillo
He oído que no es bueno.
La fuerza productiva de Tobatí que incluye a diferentes gremios tales como la Unión de Ceramistas, Asociación de Oleros, Asociación de Transportistas y Comerciantes de la comunidad iniciaron una serie de protestas denominada "El ladrillazo".
La clausura del proyecto se realizó en la noche de este jueves en la sede del colegio y consistió en un momento artístico-cultural, con presencia de referentes indígenas y la comunidad educativa, además de un recorrido en las postas donde los presentes disfrutaron de una experiencia única sobre las familias lingüísticas del Paraguay, a través de expresiones artísticas y lúdicas, a partir de las culturas indígenas de nuestro país..
El fiscal René Fernández a su vez sostuvo que la recusación carece de fundamentos y confía en que seguirá investigando la causa.
Red de ordenadores
TERERE niko ha'e ñane retâ mba'e teete. Desde entonces y hasta hoy es que también se le agregan las plantas medicinales, como: el kokû, Santa Lucía morotî, ka'arurupe, tarope, parapara'i, cedrón kapi'i, kapi'ikatî, raíz de cocotero, limón, hojas de aguacate, menta'i y otros.
De esta manera, los liberales seguirán en el poder de la Gobernación de Cordillera.
Esta casa de estudios fue fundada el 24 de julio de 1959 por el ciudadano Víctor Centurión, y fue su primera directora la profesora Francisca Pineda.
¿Para qué?  .
era un deber “moral” que Europa llevara a los pueblos inferiores el progreso:
La apertura oficial del taller-consulta estuvo a cargo de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Administrador
“A partir de los antecedentes lingũísticos se determinará cómo el guaraní hizo camino con las tecnologías de esa época y cómo puede ir abriendo caminos nuevos con las tecnologías actuales”, expresó Aguilera.
La conferencia de prensa se realizó en la mañana de este martes en la Casa Bicentenario Augusto Roa Bastos, en Asunción.
discúlpeme que pagamos por cualquiera que conozca. La manutención de niños, pero no pagamos tanto como lo hacen fuera de la base.
Según dijo Trapani a radio Ñandutí, un amigo de Jair (a quien no mencionó) le contó sobre este supuesto pedido de “arreglo”, por lo que le pidió que interviniera ante Horacio Cartes.
Bomberos Voluntarios podrán seguir instalados en peajes
va conmigo esta falda.
Cony Oviedo, de la articulación 8M, es una de las mujeres que se autoconvocaron para marchar este martes por el microcentro de Asunción hasta la casa donde tuvo lugar el crimen de Dalma Rojas.
Traducción
Proclaman a nuevos concejales en Pilar
línea de investigación
Pez dorado, serpientes son todo lo que está en el borde de la alfombra.
El ministro de Cultura, Rubén Capdevila destacó que para su gestión, el impulso que se dio a la emisión de los timbres postales, fue solo reafirmar la excelente gestión que viene realizando desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas para honrar este año a las lenguas indígenas..
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó del evento y resaltó las múltiples facetas del escritor.
No sabíamos qué diablos era u2.
Al flexibilizar las emisiones, sin embargo, se podría realizar una especie de “bicicleteo” permanente de la deuda cuando lo requieran y podría constituir en un cheque en blanco para las futuras administraciones.
La promoción del libro y la lectura tienen su origen en Cataluña.
Dieron por muerta a la educación paraguaya
Estamos teniendo éxito
Ulises es recibido por sus hurreros con bombos y platillos en CDE
Nunca vi, y todavía no sé por qué, a menos que fuera solo por expresar la necesidad de saber lo que estabas haciendo y lo que fuera.
Daniel Gómez, vocero, pidió disculpas en nombre de la comunidad a la ciudadanía por venir a la Capital, y aclararon: “no queremos perjudicar a la ciudadanía”.
Minutos antes se registraron represión policial y hechos vandálicos por parte de los ciudadanos en protesta.
El director de educación indígena y su grupo solo permaneció por unas horas en el local de la gobernación y posteriormente de nuevo emprendieron regreso a la capital del país.
El otro importante documento que fue presentado ayer es el Diagnóstico Sociolingũístico del Pueblo Manjui, aplicado a las mismas comunidades indígena.
Técnico de la SPL dará charla en Brasil.
Pese a la gran quemazón, parecía que el fuego se resistía a quemar a la hermosa joven.
Vecinos denuncian que llamaron a la ANDE; sin embargo, no les dieron solución, aseguran.
DONAN A LA SPL DICCIONARIOS ESPECIALIZADOS EN GUARANÍ.
Indicó que debido a que cambiaron las condiciones de la reunión - que pasó de ser con un grupo de representantes de la agrupación a salir a la calle a hablar con los manifestantes - no tuvo otra alternativa que desistir.
El Colegio Nacional de Enseñanza Media Diversificada de Villa Permanente, inicio su vida institucional en marzo de 1980.
En unas breves declaraciones, indicó que aún no tienen el itinerario de la movilización; no obstante, mencionó que será una medida de fuerza pacífica, sin bloqueos de calles.
Recibía a River Plate con la mirada y el pensamiento puesto en el partido del martes ante Liga de Quito por la Libertadores.
Técnicos de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) mantuvieron una reunión de trabajo con el intendente municipal del Distrito de San Lázaro, Jorge Villalba, en el marco del convenio de cooperación entre ambas instituciones, a fin de llevar adelante acciones conjuntas a favor del pueblo indígena Guaná de la comunidad Río Apa..
En ese sentido, asumió como nuevo jefe de la comisaría de Yaguarón el Sub Crio. PS Óscar Daniel Sequeira Benítez, en reemplazo del Crio. Ppal. MAAP Víctor Gustavo Ortiz Barrientos.
La propuesta turística “El camino de las Misiones” comenzará este sábado 17 de agosto a las 18:30 frente al templo de San Ignacio.
La SPL avanza con sus gestiones y actividades misionales a fin de dar cumplimiento a las disposiciones vigentes tales como la Constitución Nacional, la Ley de Lenguas, el Decreto 6797 y otras normativas nacionales e internacionales que hacen relación a las lenguas y el respeto de los derechos lingüísticos de las personas..
En unos años más la Academia irá publicando los diccionarios terminológicos, de manera a ofrecer a los usuarios denominaciones consensuadas para expresar los diferentes ámbitos de interacción social .
El intendente de Villeta, Teodosio Gómez Ibáñez, junto con el presidente de la estatal, Ing. Javier Rodriguez, estamparon su firma en el documento que tendrá una duración de dos años.
Acompañaron a los cancilleres el ministro de Obras Públicas y Comunicaciones del Paraguay, Ramón Jiménez Gaona, y el embajador brasileño en Paraguay, Carlos Simas.
Por otra parte, en Wikipedia también ya existe la entrada de la lengua indígena paĩ tavyterã guaraní del Paraguay.
El jefe de gabinete del presidente Mario Abdo Benítez, Juan Ernesto Villamayor, habló este lunes con ABC Color sobre una publicación hecha por el diario estadounidense The Washington Post sobre una investigación a un alto funcionario del gobierno interino venezolano de Juan Guaidó, reconocido por Paraguay como presidente legítimo de Venezuela.
“Los que vivimos aquí estamos todos enfermos.
Unos días atrás nos hacíamos eco de un hecho muy positivo que tiene que ver con la universitaria que defendió en guaraní su tesis de grado, esta vez les comentamos la elaboración y defensa de una tesis doctoral sobre “Las lenguas oficiales del Paraguay en la formación de estudiantes de la Carrera de Medicina”, de la doctora Norma Marecos, con un aporte extra, porque el resumen del trabajo está traducido al guaraní..
Pequeño, delgado, algo feo y que sudaba mucho
Por su parte otro de los dirigentes zonales de la FNC, Sebastián Carballo, señaló que los agricultores del norte donarán mandiocas, verduras, hortalizas, granos como maiz, maní y otros alimentos.
Lengua nacional
Algunos de ellos fueron: milanesas de carne y pollo, hamburguesas, huevos, lechuga, arvejas, cebollas, aceitunas, choclo, tomates, mayonesa y ketchup, entre otros.
Las oraciones presentadas a continuación, por ejemplo, están expresadas con palabras en guaraní, pero en sintaxis castellana: Che haꞌe Ignacio, en vez de Che Ignacio, Cheréra Ignacio (Soy Ignacio); Areko peteĩ apañuãi, en vez de Cheapañuãi (Tengo un problema); Oguereko mokõi óga, en vez de Hogamokõi (Tiene dos casas)  .
SPL acompañó conversatorio sobre lenguas indígenas del Paraguay.
La III edición de la Noche de los Museos llegó por primera vez a la ciudad de Ayolas.
CBI “invitará” a declarar a autoridades y exautoridades
La vida es combate; acéptalo.
Haciendo un recuento de textos oficiales traducidos, es posible intentar una agrupación de estos, atendiendo a la tipología textual, lo que nos permite presentar como textos traducidos los siguientes: • Textos comunicativos institucionales .
El Congreso arrancó con la conferencia magistral “Desafíos para la investigación en lingüística aplicada: una mirada desde el Instituto Superior de Lenguas de la UNA”, a cargo de la directora del ISL, Valentina Canese.
El acuerdo SPL-MEC pretende ir más allá de las lenguas oficiales y buscará a su vez emprender proyectos favorables a las lenguas indígenas, extrajeras y de señas.
Más que palabras harán falta acciones concretas y rápidas si desean satisfacer las expectativas de los paraguayos, cuya paciencia se ha agotado.
Unos 150 niños del nivel inicial -pre Jardín, Jardín y Preescolar- de la Escuela Subvencionada La Inmaculada, de la localidad de Eusebio Ayala, participaron de un proyecto denominado “Acompáñame a amar mi historia”, en el marco del Sesquicentenario de la Campaña de las Cordilleras, desarrollado durante la Guerra contra la Triple Alianza (1864-1870).
Néstor Ferrer, diputado colorado y representante del Fondo de Jubilaciones, alegó que la decisión obedece a que se presentará otro proyecto que privatizará la caja parlamentaria, a fin de no perjudicar los bienes del Estado.
La Organización del Pueblo Guaraní (OPG) realiza un taller de fortalecimiento de la lengua materna del pueblo guaraní de Paraguay, con el objetivo de concienciar sobre la importancia de utilizar la lengua materna en cada comunidad Guaraní; así mismo, fortalecer el idioma propio a través del uso, tanto oral como escrito, en los ámbitos familiar, educativo, comunitario, etc.
El Documental Manjui que fue proyectado al público, es otro de los trabajos importantes elaborados en el marco del proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui”, y constituye un valioso aporte en la documentación, rescate y promoción de la lengua y cultura del pueblo.
Farina es otro de los requeridos por la justicia brasileña.
Una ruta contra la corriente
De allí fueron nuevamente la rana y la víbora delante de los muchachos.
Gremios de docentes expresaron su rechazo al acuerdo entre la Federación de Educadores del Paraguay (FEP) y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) sobre un incremento salarial del 13%, condicionado al buen desempeño que tenga el maestro.
Alcaraz disertó en la Semana de Letras.
“La formación de profesionales especializados en guaraní para la administración de la justicia es sumamente relevante para la atención de los derechos lingũísticos”, indicó la titular de la SPL.
Este mismo grupo de manifestantes tomaron el local de la escuela indígena de la población indígena Virgen Santísima exigiendo sea restituida como encargada de despacho la maestra Cindy Calonga destituida por el Ministerio de Educación.
Acuerdan construir puente sobre el río Apa
No vamos a utilizar recursos públicos en el esquema de piñata que muchas veces ellos pretenden, distribuyendo sin ningún tipo de control dinero del Estado”, indicó el ministro de Agricultura y Ganadería (MAG).
En espera...
Como una forma de justificar el retraso, el ministro agregó que en la primera semana de clases “no se utilizan todos los útiles porque son días para la integración”.
Vale señalar que la obra fue adjudicada a finales del año pasado, por G. 12.437 millones, pero terminará costando G. 13.441 millones (8% más).
Te pido que escuches mi oración
Indicaron que la mayoría son productores que tienen sus propiedades en la cercanía del cauce hídrico y que quieren manejar a su antojo los recursos naturales.
Sólo necesitas un poco de fuerza para tirar del gatillo de la bomba atómica.
ANTECEDENTES DE SU CREACIÓN
Crear grupo
El gobernador Édgar López inauguró un pabellón con dos aulas en la escuela “Virgen de Guadalupe” de la villa San Pedro y un aula de la escuela “Ruperta Giménez de Gonzáles” del barrio Las Mercedes de Horqueta.
La SPL es la institución responsable de desarrollar las políticas lingũísticas nacionales y velar por su cumplimiento en el Estado paraguayo y la sociedad en general.
Geografía
Tras varios cuestionamientos y reclamos por no pronunciarse con relación a la construcción de la pasarela del ñandutí, que comunica las instalaciones del Comité Olímpico Paraguayo (COP) y el Parque Ñu Guasu, el ministro Arnoldo Wiens dio esta tarde una conferencia de prensa.
Ayer, lunes 29 de marzo, fue un día histórico.
¿Leones deambulando por Capitán Miranda?
Así vemos que hay un incremento del 20%”, afirmó el economista, en conversación con ABC Color.
Les dije que casi había acabado.
Esto se debe a que el presidente Mario Abdo vetó la ampliación presupuestaria para la Fiscalía.
Era constantemente maltratada y golpeada especialmente cuando se expresaba en guaraní.
Abdo Benítez viajará a Estados Unidos para sostener una reunión con el presidente Donald Trump, con quien tratará asuntos relacionados a la cooperación binacional.
Daniela Benítez, indígena del pueblo Nivaclé, habló sobre la importancia de mantener la identidad, la raíz a la que uno pertenece y no renegar de ella ni negarla. “Es importante saber quiénes somos, de dónde venimos, y que mantengamos nuestras tradiciones”, indicó..
Así lo confirmó a la emisora Encarnación 95.7 durante una entrevista en la que dijo, entre otras cosas, que va a ser el ministro de Educación y que su bandera será la honestidad.
Asi también, en tu vida líberate de la maldad, del temor, del enojo, del desprecio, del odio, de la ambición desmedida y de la ignorancia.
La conferencia magistral se basó en los ejes: Lenguas del Paraguay (oficiales, indígenas, de señas y extranjeras); las lenguas paraguayas en el MERCOSUR; y la prospectiva de dichas lenguas.
Coma
Cuando el dolor te agobie, y no puedas ya sufrir,
Avatar del grupo cargado
Más aún para doña Irene Arce de Chávez, una abuelita que se ha ganado el corazón de los bomberos de Caraguatay, su ciudad natal.
El ministro describió esta nueva colocación de bonos como “una transacción sin precedentes para la República”, mencionando no solo la alta demanda de parte de los interesados en la compra de los mismos, que fue 6 veces más de lo ofertado, sino también porque se logró una de las tazas de intereses más bajas hasta ahora en un plazo de 11 años.
“Ninguna mención; a mí por lo menos no me mencionó nada.
"Rompieron todo lo que teníamos.
Muchos hablan de un guaraní de laboratorio, y quizás sea así, pero el gran laboratorio, la usina que genera constantemente el guaraní es el pensamiento, en donde nos detenemos a hurgar en los elementos que hemos o vamos fijando del guaraní para poder comunicarnos de la forma más exacta con respecto a nuestros conocimientos previos del idioma .
Durante el evento, un coro de niños entonó en el idioma guaraní el Himno Nacional de Argentina.
No me gusta la compañía con la que ella está.
Añadió que acompañan el dolor de la familia de la persona fallecida en el evento, “que debió haberse desarrollado como una auténtica fiesta deportiva”.
Este viaje se suma a otros dos compromisos en el exterior que el Mandatario cumplirá en diciembre.
El proyecto de ley insta al Poder Ejecutivo y a sus ministerios, en coordinación con los municipios del país, a implementar un “sello nacional de ‘turismo seguro’ o ‘establecimiento seguro’” que certifique que el local que ostenta el distintivo cumple con las medidas de prevención necesarias para prevenir contagios de la enfermedad causada por el nuevo coronavirus.
Efraín Alegre, candidato a presidente por la Alianza Ganar, sostuvo que seguirá denunciando el presunto fraude electoral cometido por el Partido Colorado en las elecciones generales de abril pasado.
Nicanor justifica contratos en Yacyretá
Reiteró que nunca solicitó la contratación de Quintana en Itaipú.
Agregar Video Perfil
Llega ayuda para damnificados de Gral. Díaz
La bancada oficialista, conformada por 11 senadores del movimiento Colorado Añetete, no consiguió llegar un acuerdo a que candidato votar.
Este proceso se inició con la investigación específica de 588 casos, que fueron identificados como evidencias y detectados en probable situación irregular en cuanto al cumplimiento de funciones y cobro de salarios, razón por la cual solicitó informes a directores de colegios para corroborar esas posibles inconsistencias laborales, y, en total, 359 directores no remitieron documento alguno.
El abanico de actividades en homenaje a la lengua guaraní se podrá seguir en directo a través de Facebook Live de la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
Es conexión divina!.
Dijo que volvería más tarde.
Luego de más de dos horas de debate, la Comisión Bicameral de Investigación del acta entreguista de Itaipú, firmado por el gobierno con el Brasil, ni siquiera pudo llegar a concluir si el acuerdo fue lesivo o no a los intereses nacionales.
Se desempeñó como “asesor externo” de la Cámara de Baja.
Así, la Conferencia Mundial de Derechos Lingüísticos, realizada bajo el patrocinio de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) en Barcelona, en 1996, aprobó la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos,
La organización consigue patrocinadores para dotar de sillas a las escuelas carentes.
¿Así que se quedó en Augusta después de eso?
Desalojan carpa ciudadana
Los diputados analizaron durante la sesión extraordinaria de la fecha el proyecto de Ley “Que aprueba el protocolo adicional, al protocolo constitutivo del Parlamento del Mercosur”.
Router
Queda en evidencia estafa programada en Aña Cua
La exministra de Secretaría Nacional de Vivienda y el Habitat (Senavitat), Soledad Núñez, participó de una gira por Misiones en el marco de un proyecto de formación de jóvenes, impulsado por una organización civil denominada Alma Cívica.
Es el procedimiento que permite recopilar la informacion documental necesaria para la precision conceptual y correspondiente depuracion de términos en un contexto .
La decisión de parte del Gobierno brasileño de aumentar la cota de compras de los ciudadanos brasileños, que pasó de 300 dólares a 500 dólares por persona, fue muy bien recibida por los comerciantes de la frontera.
Dinero para el “pobre” Ibáñez
La actividad ciclística fijada para el 9 de septiembre, y tendrá un recorrido aproximado de 45 kilómetros.
Momentos de tensión se vivieron al mediodía de este jueves cuando cuatro policías y los peones de una estancia intentaron impedir el ingreso de nativos al asentamiento indígena Makutinga, que se encuentra en litigio.
Técnicos de la SPL dictaron una conferencia sobre lengua manjui.
No obstante, dijo que también está la instancia de sus pares diputados, que van a presentar una propuesta antes del desafuero, y finalmente la justicia”, añadió.
Desarrollo del corpus del guaraní
Lexema
A través de diferentes actividades las autoridades sanitarias y profesionales de blanco educan a las mujeres mayores para cuidarse del cáncer de mamas este viernes con el lema: "Cuídate, está en tus manos".
Advierten que la vigilancia seguirá en forma muy estricta.
Lenguaje
ITANARÃ.
En total se presentaron veintisiete ponencias agrupadas en nueve paneles, durante los tres días .
La decisión fue asumida en medio de numerosas e insistentes críticas de la opinión pública y de los afectados por el proyecto metrobús, que están hastiados por la excesiva demora en la construcción de obras que serán utilizadas (supuestamente) por este sistema de transporte, sobre todo por el lento avance de las mismas.
Jorge Martínez agregó que “para que una asamblea sea transparente se tiene que convocar a toda la comunidad.
Esta es la tercera riada en lo que va del año, según mencionó Denys Ramos, poblador del lugar.
El fiscal adjunto de Delitos Económicos, Federico Espinoza, señaló a ABC Cardinal, que las publicaciones arrojaron indicios que debían ser indagados, es por ello que se designó a los agentes mencionados a fin de que corroboren la existencia o no de elementos que ameriten eventuales imputaciones.
Las mujeres indígenas de los diferentes pueblos y comunidades son las protagonistas principales en el sostenimiento de las prácticas culturas, las tradiciones, lenguas propias, artesanía, etc..
Este trabajo refleja muchos años de trabajo de campo con comunidades del Amambay, que desde su inicio recibió todo el empuje de la Secretaría de Políticas Lingüísticas justamente porque en el país no se cuenta con este tipo de propuesta de educación superior ni la tecnología que posibilite los análisis fonéticos de una lengua.
El devastador incendio que arrasó la catedral de Notre Dame de París está “controlado”, anunciaron los bomberos de la capital francesa la madrugada de este martes, tras varias horas de lucha contra las llamas que desfiguraron el icónico edificio.
El evento será transmitido de manera virtual y podrá verse a través del Facebook y Youtube del INALI, o en inali.gob.mx y contigoenladistancia.cultura.gob.mex.
PRESENTAN UN LIBRO SOBRE EDUCACIÓN INTERCULTURAL INDÍGENA.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas recibió la invitación por parte del prestigioso Instituto Cervantes de incluir un artículo sobre el español hablado en Paraguay, sus características y peculiaridades.
Si se quisiera llevar esta afirmación más lejos, podría decirse que está presente en todos los países del planeta, ricos o pobres, avanzados o atrasados.
PRESENTARON AVANCES SOBRE REVITALIZACIÓN DE LA LENGUA MANJUI.
Sin embargo ahora, el expresidente y ahora candidato a senador por la ANR comentó en un acto público detalles de su conversación con Cartes, con quien aparentemente acordaron ser aliados “incondicionales”.
Quieren construir un domo para educar de manera integral
A su criterio, según la interpretación que le da a las declaraciones del presidente electo Mario Abdo Benítez, es que un grupo de gente le había sugerido su nombre y la respuesta más diplomática y correcta que puede dar es que va a tomar en consideración.
A las 14:00 del mismo día, en la sede del Ministerio Público (Chile y Jejuí), se presentará la revista jurídica sobre el tratamiento de la lengua guaraní en la institución, actividad coordinada con la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
“Seguimos con la Certificación de país libre de Malaria, porque no son autóctonos y vamos a continuar.
Más planilleros en la mira
Miembros de la Mesa Técnica de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas analizaron el texto del anteproyecto de Ley de la Lengua de Señas del Paraguay (LSPy).
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) resolvió enjuiciar a la fiscala Raquel Fernández, quien se había negado a solicitar el extracto de llamadas en el caso del homicidio del joven liberal Rodrigo Quintana en la sede del PLRA.
Contraseña
Dijo que Añetete aprovecha la división que hay en el Partido Liberal para acordar con un sector y conseguir  gobernabilidad.
Este lunes, representantes de la Fenaes, en conferencia de prensa, anunciaron que se movilizarán en protesta por la continua falta de docentes en instituciones educativas del país.
En la semana comprendida del 21 al 25 de agosto, que coinciden con las fechas conmemorativas del día del folclore y día del idioma guaraní, está programada una nutrida agenda de actividades culturales, académicas, de sensibilización y de conmemoración que involucrarán a niños, jóvenes y adultos de todo el país, y los compatriotas residentes en el exterior.
Los programas de amigos como Young Library Leaders y Love is Reading Together Week apuntan a los jóvenes e inculcan hábitos de biblioteca a una edad temprana.
Conoce el caudal de dinero que movía la mano derecha de Óscar González Daher.
Tuvimos una gran charla.
Las últimas modificaciones en la ordenanza sobre las paradas de taxi en espacios tarifados fueron en el año 1996.
Cuestiona puntaje que le otorgaron
Aprueban construcción de planta de celulosa en Concepción
Hay algunas proyecciones del flujo de caja y, uh, eh, es para tal y cual Cutty, el nombre del cliente.
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) justificó el encarecimiento de más de G. 1.000 millones que tuvo el paso peatonal con diseño de “ñandutí”, que unirá el parque Ñu Guasu con el Comité Olímpico Paraguayo.
Por otro lado, el ministro explicó que mañana martes iniciarán la distribución del kit de alimentos en el Departamento de San Pedro, que se había suspendido a pedido de los propios dirigentes campesinos.
El Poder Ejecutivo promulgó la Ley 6352 que crea la “Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, conmemoración promovida desde la Organización de las Naciones Unidas (ONU) a fin de emprender iniciativas públicas y privadas favorables a las lenguas originarios que en su mayoría se encuentran en peligro de desaparecer..
Dijeron que lo buscarán e intentarán “por cuarta vez” que el titular del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) los reciba, pero que, si no se hace encontrar, el día martes irán directamente al Congreso Nacional a pedir la interpelación del ministro.
Con 12 votos a favor y seis en contra, además de las abstenciones correspondientes, no alcanzaron los votos en Cámara de Senadores para aceptar el proyecto de ley de Paraguayo Cubas, que pretendía modificar el artículo 29 del reglamento interno de la Cámara para que esta deje de denominarse con la característica de “honorable”, y pase a llamarse Cámara de Senadores a secas.
El coloquio se realizó en el marco de las actividades de la 4ª edición de la Semana de la Cultura y la Diversidad, que llega este año, además de Asunción, al interior del país, con una variada propuesta artística y cultural, del 10 al 16 de noviembre..
Tras unos minutos de la llegada de la brigada de antimotines, fue socorrido el superior de guardia del penal, Luis Aveiro, quien tiene heridas en la frente y la boca.
Contáctenos
Costó G. 8.300 millones, tiene goteras, filtraciones y está sucio porque hay una sola limpiadora.
Así mismo, ambas instituciones se comprometieron a apoyarse mutuamente para la concreción de otros proyectos y planes como talleres, seminarios, congresos y otros eventos.
Un grupo de jóvenes del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) realizaron en la noche de este miércoles, a partir de las 18:30, una campaña a favor de la destitución del senador Víctor Bogado, condenado a un año por cobro indebido de honorarios, pero con suspensión de la pena privativa de libertad.
Sólo votando “cruzado”, es decir, votar por diferentes listas para cada cargo, podría evitarse que estas personas vuelvan a ingresar.
El cálculo, según explicó, aún no incorpora el nuevo año base actualizado por el Banco Central, para estar en concordancia con lo presupuestado inicialmente para este periodo.
El lanzamiento de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ” será el lunes 21 a las 10:00 horas en el salón “Luis Berganza” del Rectorado de la UNA, en la ciudad de San Lorenzo, con presencia de ministros del Poder Ejecutivo, altas autoridades y referentes de instituciones y organizaciones invitadas.
Es gratis
La Sociedad de Escritores del Paraguay (SEP), filial Itapúa, conmemoró en la fecha su décimo aniversario.
Al menos yo porque me alimento de cadáveres llevo ropa negra, para demostrar mi arrepentimiento.
Martinessi describió su obra como "una película que mira hacia el futuro", y resaltó la importancia de "a partir del arte reflexionar, hacer que la gente hable y se conecte".
Valiosos materiales sobre términos en guaraní utilizados en la administración de la justicia, producidos por la Dirección de Políticas Lingũísticas Judiciales de la Corte Suprema de Justicia, fueron donados a la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Presentan programa socioeducativo para llegar a niños y adolescentes
Esta noche a las 19:00 será realizará la misa central que será presidida por el monseñor Edmundo Valenzuela.
Estuvieron involucrados docentes, estudiantes y madres de familias de Ayolas dedicadas al rubro artesanal.
El “fantasma” del stronismo y la falta de entusiasmo por estos comicios son resaltados en los reportes.
Prevén nutrida agenda para el Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
Se preveía entregar US$ 514 millones al MSP y, paradójicamente, fue donde menos se ejecutó.
Estás seguro que quieres eliminar el álbum. Esto también removerá las fotos dentro del album
Un ejemplo sintomático de la situación es la preocupante desatención del proceso de renegociación del Anexo C del Tratado de Itaipú, campo en el cual al parecer no está haciendo absolutamente nada.
Multas electrónicas en Ciudad del Este
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la presentación de la Revista Científica de la Juventud, realizada este viernes a las 08:00 horas en la sede de la Sociedad Científica del Paraguay, en Asunción..
Enviar mensaje
Presidieron la ceremonia Godofredo Fleitas, José Rolón y Marcelo Ocampo, camaristas del Tribunal Electoral y Contencioso Administrativo de la Octava Circunscripción Judicial del Ñeembucú.
La normativa se remite al Poder Ejecutivo para su promulgación.
Ella no tenía ni idea de dónde mirar.
Contó que, al momento de ser registrada como afectada, le prometieron que recibiría ayuda en la tarde de este sábado.
El padre de la terminología moderna como disciplina es el fundador de la Escuela de Viena, Eugen Wüster .
En otro momento, afirmó que el Gobierno está “cerrado” a conversaciones y que será la Mesa Directiva del Senado la que envíe notas para una reunión entre partes.
“Es una obra que va a representar un crecimiento económico de suma importancia para todo el país, ya que se prevé todo lo relacionado al movimiento en un puente que une dos naciones”, dijo el diputado Tadeo Rojas (ANR), citado por el comunicado de la Cámara Alta.
Golpeadores usarán pulsera
La entrega de los útiles escolares se realizó en el marco del programa denominado Matemáticas-Paraguay (Mapara) y Leo Pienso y Aprendo del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Que su Espíritu tu cubra
Invoco una bendición divina para todos ustedes", dice el mensaje leído por otra persona.
El Consejo de la Magistratura se manifestó ante las recientes revelaciones sobre el funcionamiento del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
El escrache fue impulsado desde el propio Partido Colorado y algunos manifestantes dijeron ser “estudiantes autoconvocados”.
Escrache estratégico a Bogado
Los únicos autorizados para la plantación legal a fin de proveer a laboratorios o entes que utilicen marihuana como materia prima son la Dirección Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (DGICT) de la Universidad Nacional de Asunción, el Instituto Nacional Forestal (Infona), el Instituto Paraguayo de Tecnología Agrícola, y el Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología (Conacyt).
Otro de los objetivos que motiva el Congreso es el de formular consideraciones y propuestas de futuras acciones en torno a la difusión y el conocimiento de la lengua guaraní.
El prelado fue recibido por los feligreses en Caapucú y en caravana fue trasladado hasta esta ciudad.
Edit. Detalles
Las botellas son más caras al otro lado de la frontera.
TENGO UN SUEÑO
Estas son las bases y condiciones del concurso:.
• Religiosidad
arresto
El viernes último se realizó una mesa de trabajo entre varias instituciones para analizar los avances sobre el sistema de lengua de señas del Paraguay; asimismo, identificar los desafíos y acciones posibles con miras a la elaboración de un plan de trabajo para establecer el sistema de lengua de señas del Paraguay.
Si le quieren amedrentar psicológicamente, también lo voy a saber”, advirtió.
Participaron de la reunión, propiciada por el diputado Walter Harms, los intendentes de San Juan del Paraná, Natalio, Fram, Carmen del Paraná, General Artigas, Trinidad y Capitán Miranda.
El equipo deberá ser constituido integrando especialistas de las áreas del saber, según requerimientos .
Vivíamos allí en la casa verde.
“Creemos importante para el equilibrio de poderes” que la oposición presida el Congreso, dijo.
Imagen del perfil modificada correctamente
Hacer saber experiencias exitosas en el uso de las lenguas oficiales, nativas, extranjeras, de señas en diferentes ámbitos, presentadas por referentes de instituciones, organizaciones y comunidades culturales.
El Centro Integral de Formación y Comedor Infantil “Villa Virgen del Rosario” recibe diariamente a más de 300 niños quienes van allí para desayunar, almorzar o merendar.
En el año 1899, el hospital destinó una habitación para que los estudiantes realicen disecciones anatómicas, iniciándose de esa manera la relación con la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Asunción.
Temas
Mensaje
Efraín Alegre, titular del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), dijo que persistirán en la acción de que sean sancionados y expulsados sus correligionarios diputados que con su ausencia lograron hoy evitar el juicio político a Javier Díaz Verón.
El Gobierno español reafirmó este martes su interés por “mantener el alto nivel de las relaciones bilaterales” con Paraguay y destacó la idoneidad de una visita de Estado del presidente de ese país sudamericano, Mario Abdo Benítez, “en el momento que sea más conveniente”.
La entrevista también se enmarcó en la última reunión entre los titulares de la SPL y de la Secretaría Nacional de Cultura, sobre los temas abordados y las posibles tareas conjuntas que pueden emprender ambas carteras del Estado.
No se puede cargar el usuario
Este año, como consecuencia de la crisis sanitaria, el concurso “Escuela emprendedora” se adaptó a la situación, incorporando los materiales pedagógicos a la plataforma digital del MEC con los contenidos de la materia Trabajo y Tecnología del Tercer Ciclo.
Ante dicha situación se organizaron y se reunieron con el Dr. Melgarejo, quien les aseguró que él tiene atribuciones de realizar una reingeniería de su personal y que Candia ya fue designado para ir a Quiindy.
Compartiremos en esta comunicación algunos de estos problemas: Modelo de lengua guaraní (estándar) que será de uso oficial .
LA SPL COORDINA TALLER DE NORMALIZACIÓN DEL USO DEL GUARANÍ EN SEIS DEPARTAMENTOS.
El exlegislador, si bien acompaña la crítica por la baja calidad de algunos representantes, considera que la figura de parlamentario del Mercosur no deben desaparecer, ya que existe una “necesidad de representación ciudadana.
Tengo un ordenador Apple y un HP en casa.
Sin embargo, aseguraron que no se modificarán el límite de edad para jubilarse, el monto de la jubilación y que los fondos de pensiones no serán confiscados por el Estado.
La muestra se desarrollará de lunes a domingos desde las 09:00 hasta las 20:00, sobre las calles La Candelaria, Mcal.
Específicamente cuestionan la aplicabilidad.
Ataviado con una campera verde militar y un kepi de una marca diseñada por un norteamericano, el Fiscal General del Estado Javier Díaz Verón fue fotografiado y filmado en uno de los más importantes centros de compras de Miami.
Sin duda que estos héroes pusieron todo de sí por amor a la patria, pero también porque confiaban acaso en que algún día esa planicie, apenas poblada entonces en el centro en la margen derecha del río epónimo, podía fructificar con esfuerzo común en la paz.
Enrique Riera es un dirigente que ha ocupado varios cargos, como la intendencia de Asunción, una banca en la Cámara de Diputados, el cargo de ministro de Educación y Ciencias y actualmente es senador.
En este estado de indefinición y de nulos resultados la FTC no tiene razón de existencia, por lo que debería ser derogada su misma creación dijo finalmente el obispo
También recibió la oferta de los interesados en las obras complementarias de la ruta Alberdi-Villeta (tramo Km 40–Alberdi), donde ofertaron 10 empresas
Hace un par de años, habría sido impensable que algún legislador perdiera su investidura o renunciara a ella debido al masivo repudio ciudadano, pero ahora resulta que varios de ellos, que otrora parecían intocables, ya no mancillan el Congreso, y algunos guardan reclusión.
El crecimiento de usuarios de los diferentes portales y aplicaciones de internet aumentó considerablemente con la aparición de las llamadas redes sociales, que son sitios de interacciones de las personas en un entorno virtual, ofreciendo a su vez varias funciones, desde el entretenimiento hasta la comercialización de productos lícitos y libres, entre estos se pueden mencionar a los principales: Twiter, WhatsApp y Facebook .
El ministro enfatizó que “es demasiado importante que venga alguien que representa a una comunidad religiosa y que admita que se ha equivocado y que devuelva el dinero que les ha quitado a nuestros escueleros, a nuestros hijos”, resaltó.
Snake River está lleno de serpientes.
Surge un intento de domesticar al bárbaro .
Usar Firefox como mi navegador por defecto
Bendice tu trabajo, te paguen poco o te paguen mucho!, porque al bendecirlo lo llenas de luz divina!, y de esa forma te estas preparando para algo mejor!.
consultivo
Desde hace 20 días los pobladores se acampan frente a la unidad de salud para impedir que el director pueda asumir el cargo y, al mismo, tiempo solicitan que sea nombrado como director un profesional lugareño.
Vehículos en corralones serán declarados en abandono
Las cinco acciones citadas resumidamente en los párrafos anteriores representan políticas lingüísticas desarrolladas en Paraguay, y fueron aplicadas a través de acciones concretas, especialmente en los ámbitos de la administración y la educación .
Fue a Pierina Gilli, nacida el día 3 de agosto del año 1911 y que trabajaba como enfermera, a quien se apareció la Madre de Dios, en el hospital donde trabajaba.
Derlis Esteche, titular de la Federación Latinoamericana de Ciudades Turísticas en Paraguay, Claudio Díaz de Chile y Luis Alejandro Gusberti de Resistencia (Chaco argentino) visitaron ABC Color para hablar acerca del sistema de trabajo que llevarán a cabo en la organización y el plan que tienen para promover el turismo en la región.
Buscan promoción y uso de las lenguas indígenas del Paraguay.
Como en cada año, el Centro Cultural de la República “El Cabildo” convoca a los que quieran participar del Concurso de Cuentos Cortos en su edición bilingũe oficial, guaraní-castellano.
Ayer, el gobernador participó de un encuentro con líderes indígenas en Boquerón sobre la preparación de un plan de acción para una política indígena del Estado, sin mostrar signos de algún problema.
Prevén establecer cárceles de máxima seguridad en nuestro país
La experiencia de realizar traducciones de textos oficiales desafía sobremanera y plantea algunos problemas de naturaleza lingüística, que estamos seguros tendrán soluciones consensuadas, en el proceso de estandarización o normativización lingüística liderado por la Academia de la Lengua Guaraní, por el que pasa la lengua guaraní en la actualidad .
El evento será presidido por la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien estará acompañada por la Directora de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, María De las Nieves Montiel, y equipo de trabajo.
No se le permitió asistir.
Hoy es el día 15 de manifestaciones, y ni el frío evita que la gente exija la renuncia del legislador, imputado por tráfico de influencias.
La cultura posee a la lengua .
En ese sentido admitió que el gobierno de Mario Abdo Benítez aún no desarrolla un proyecto de producción agraria que mejore la economía del campesinado, que por la falta de acompañamiento del estado abandona sus tierras y emigran a las ciudades, donde aumentan los cinturones de pobreza y por la falta de fuentes de trabajo crece la delincuencia.
En el aeropuerto hay controles permanentes, pero no hay alarma sobre coronavirus, afirman
Primeros casos de dengue y chikunguña del 2019
Agentes de la Policía están realizando desvíos en la zona para tratar de agilizar el tránsito.
Alteró pliego y lo destituyen
La interacción informal tiende a facilitar los contagios.
Ahora se suma la avería del servicio de comunicación proveído por la única empresa de telefonía celular que funciona en la zona.
“Les espero a todos mañana a un tour virtual por la fábrica Totalbloker así conocen qué y cómo estamos produciendo”, escribió Santa Cruz en su cuenta de Twitter adjuntando la invitación para el “live” que realizará mañana desde la fábrica de la que es accionista.
Inalámbrico
Cuadros florales en Areguá
Este jueves continuó la jornada de asistencia técnica brindada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) a los referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL) de los Organismos y Entidades del Estado (OEE), dependientes del Poder Ejecutivo; es con el objetivo de ir avanzando en el proceso de normalización del uso de la lengua guaraní en la función pública..
Dicha adquisición constituye un acontecimiento que consolida la Educación Superior en Paraguay.
Ya son tres las posibles vacunas en la fase final
la democracia es algo así como dos lobos y un cordero decidiendo lo que hoy se servirá en la cena.
Campesinos de la FNC anuncian marchas para el lunes
Denuncian agresión policial
La muerte gestacional, perinatal y neonatal no es un tema abiertamente tratado en nuestro país.
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, designó a Mónica María Seifart de Martínez como nueva secretaria general y jefa de Gabinete de la Presidencia de forma interina.
Armonización nasal
Continué y recogí el equipaje y fui a la dirección que se suponía que debía.
En el año 1960 publicó “Hijo de Hombre”, ganadora -entre otros- del Premio Internacional de Novela de Losada.
una bruja hermosa
Firefox ya está disponible para IOS
A partir de ese tiempo, la Brecha Lingüística empieza a coincidir con la división entre los idiomas (y los pueblos) colonizadores y los idiomas (y los pueblos) colonizados, del Norte Global y el Sur Global .
Hoy se recuerda el Día Internacional de las Lenguas de Señas.
No me molesté en escribir nada.
Se refieren a ella como una guardería para ancianos, pero se llama el centro para personas mayores.
CARMELO PERALTA, Alto Paraguay.
Burrerita “hoy está sin vida”
Choferes de la Línea 29 de la empresa “Panchito López”, así como otros funcionarios de la firma cesaron actividades en reclamo de pago de salarios atrasados hace cuatro meses, además de aguinaldos y pago del IPS.
Ver imagen de fondo
“PARAGUÁI ÑE'ẼTEE”: PROGRAMA RADIAL DE LA SPL.
indirecto
No está autorizado a realizar las tareas de administración
El usuario ha sido eliminado de la lista de destacados
Propuso que se hagan retenes en los puntos de acceso a Ponta Porã para evitar el ingreso de personas provenientes de otras ciudades brasileñas.
Dijo que devolvería la llamada.
No me importa si no sabes nada de esto.
El actual ha resuelto no apartarse de esa tendencia tan nociva para el fisco y tan beneficiosa para quienes se valen de su estratégica posición monopólica para arrancar dinero público mediante el ruin expediente de convertir a los usuarios en rehenes.
El canciller Antonio Rivas informó que se integró una comisión para la revisión del Anexo C del Tratado de Itaipú, que se tiene que hacer en el 2023 y en donde el Gobierno paraguayo puede renegociar puntos del acuerdo original.
Esta situación se vio reflejada en los comercios, pero sobre todo en la ocupación hotelera.
La comprobación de antecedentes no se puede hacer tan rápido.
La que se quedó en el túnel es una unidad clandestina.
Similar a
Así lo informó a nuestro diario el presidente de la Comisión Vecinal del lugar, Alberto Jaime, quien dijo que el dato fue corroborado por una entidad conocida como Evarsa, que trabaja en el monitoreo del comportamiento del Pilcomayo y sus efectos sobre el ecosistema del Chaco, principalmente en el lado argentino.
Santaní, San Pablo Pykuere, Itacurubí, Puerto Antequera, Choré, General Aquino, San Pedro del Ycuamandyyú, Nueva Germania, Tacuatî y General Aquino serán las localidades a ser asistidas.
Allanan residencia de empresa de Darío Messer
Participaron el diputado Sebastián García, la directora de WWF Paraguay Lucy Aquino y el concejal Álvaro Grau, además de vecinos y voluntarios.
El análisis fue encargado por el Gobierno paraguayo al Banco Mundial y tuvo una duración de 18 meses.
“Todo lo que alteamos ayer, de vuelta quedó bajo agua”, expresó el ingeniero José Luis Heisecke.
Imprimir
salud mental
El monto asignado para el cumplimiento es de G. 35.000 millones que serán distribuidos de la siguiente manera: G. 15.000 millones a la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), G. 10.000 millones al Ministerio de Desarrollo Social (MDS) y G. 10.000 millones al Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), según sea el caso, para la compra de los insumos alimenticios a ser distribuidos a las diferentes comunidades.
Legisladores deben elegir entre transparencia real u opacidad.
Muy pronto, un amigo del IRT lo llamará para que haga su promesa por teléfono.
En la 5° División de Infantería, con asiento en la localidad chaqueña de Mayor Pablo Lagerenza, Alto Paraguay, se va a inaugurar mañana, miércoles, una planta de energía dotada con 160 paneles solares.
Es un espacio de debate que busca reunir a líderes políticos, empresariales, científicos y académicos del mundo.
Asimismo, la gerencia técnica de evaluación de la institución habilitará un sitio de denuncias anónimas para que los alumnos puedan manifestar la ausencia de los instructores en los días de clases entre otros reportes.
El presente artículo es el primero de los informes, presentado en el 2008 y elaborado por su director general .
La ayuda llegó en una embarcación alquilada por la Gobernación de Alto Paraguay, atendiendo que el camino que conduce a la población se encuentra inundado tras las continuas y copiosas lluvias que se vienen registrando en la región.
Limpiar
Promete acceso a información
Además de Paraguay, es lengua oficial en Bolivia, en la provincia argentina de Corrientes y en el municipio de Takuru, en Mato Grosso do Sul, Brasil  .
“Está todo encaminado”, dijo.
En la semana del 13 al 17 de marzo, en el marco del proyecto «La educación primero, todos por Caazapá», se llevó a cabo la aplicación del Test de Competencia Lingũística(TCL)a todos los niños del 1er grado de 350 escuelas enmarcados en los 11 distritos del mencionado departamento.
Bandeja de entrada
Ficha
Dice que es falso lo de las supuestas listas de nombres sobre posibles ministros.
Los diputados por Capital
Es preciso que las normativas no sean letra muerta.
En un simposio sobre crecer en producción ganadera con tecnología, equipo y familia, expusieron aspectos principales del mercado, perspectivas y pasos que se deben dar para el crecimiento de la producción y exportación de la proteína roja.
En la oportunidad, la coordinadora de Extensión Universitaria, la licenciada Eleuteria Martínez de Ferreira, señaló que el objetivo del congreso es ofrecer espacios de formación general a estudiantes y profesionales universitarios del ámbito de la educación, ciencia y cultura, con una perspectiva nacional e internacional, a fin de interpretar, examinar y plantear estrategias en el ámbito de su formación y competencia profesional.
Luego de la muerte de Jadicha y Abú Talib, el día 16 de julio del año 622, Mahoma huyó a Medina.
Grupos de comerciantes de la Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA) se manifestaron esta tarde cerrando media calzada frente al edificio, en protesta por el anuncio del gobierno de las restricciones a los viajes al interior durante las fiestas de fin de año.
Permitir obtener actualizaciones desde tu cuenta Facebook
Existe una resolución municipal firmada por el juez de Faltas, abogado Elías Omar, clausurando el local universitario.
Reunión virtual de especialistas en lengua de señas
De ese modo, se pretende que los portadores de esta tradición la mantengan vigente en el tiempo.
Comandante verifica sitio donde hirieron a Rufino Acosta
Al inicio de su discurso, Pucheta señaló que el presidente Horacio Cartes “me ha solicitado, como vicepresidenta de la Corte Suprema de Justicia, estar en esta importante inauguración”, antes de agradecer la confianza del presidente Cartes.
Los fiscales Liliana Alcaraz y Osmar Legal incautaron documentos de 100 propiedades.
Gratis
SPL presidió reunión virtual a favor de lenguas indígenas
MINISTRA ALCARAZ PARTICIPÓ DE LA RENDICIÓN DE CUENTAS DE LA ANEAES.
Él, Rodrigo Blanco, integra una comisión especial para tratar el artículo 201 de la Constitución Nacional que trata la pérdida de investidura.
El resto de los votos se reparten entre Mario Roberto Zapattini (2.678, 3,65%), Benicio Ramón Martínez (2.139, 2,99%), María Elena Torres (1.161, 1,58%), Myriam Berdoy (1.131, 1,54%), Justo Ramón Rodríguez (274, 0,37%), Víctor Daniel Cartes (255, 0,35%) y Moacir Benítez (158, 0,22%).
Ahora alega "montaje"
No obstante los desengaños anteriores, insistimos en que, en bien de la buena salud espiritual de la sociedad nacional, en esta ocasión debemos intentar mantener el ánimo optimista y dar un crédito al nuevo mandatario y su equipo de gobierno, aunque sujeto a condición suspensiva, es decir, recibirá el apoyo ciudadano entretanto se mantenga fiel y dedicado al cumplimiento de sus promesas.
En salud se usó  el 2% de la ley de emergencia
Impresionado por aquello Lorenzo logró hablar con Silki a quien manifestó su admiración y su deseo de alguna vez ser como él a lo que Savagge respondió que eso sería imposible para un paraguayito alfeñique como él.
No sabía que tenía tuberculosis.
preámbulo
El estudio del proyecto de ley de paridad democrática figura en el punto del orden del día de la sesión ordinaria del Senado del próximo jueves.
“Habiéndose rechazado los incidentes de sobreseimiento definitivo, esta juzgadora en nombre de la República del Paraguay resuelve elevar la presente causa a juicio oral y público, admitir las pruebas del Ministerio Público y la defensa técnica en el orden señalado”, expresó la jueza.
Los animales en el zoológico se benefician mucho de esto.
Los legisladores ni siquiera pudieron unificar una postura sobre lo lesivo o no del acta firmada por el Gobierno, pese a que eso fue lo que motivó la creación de esta comisión bicameral.
El taller sobre normalización del uso de la lengua guaraní se realizó en el Centro Educativo de Alto Desempeño de la ciudad de Caaguazú.
Aquí uno podía lograr salir de la barbarie por vía de la razón y la educación, por eso surge el afán de civilizar a los indígenas .
Tanto la I.U. como nosotros consideramos que eres importante porque eres un donante prolífico.
Destruyen 5 hectáreas de marihuana en reserva
Como argumento de la decisión de permanecer en la cabecera del puente, expusieron que ha vencido el plazo establecido en el artículo de la resolución anterior, por lo que, dicen “se estima necesario diferir la vigencia de las disposiciones establecidas en la resolución del 2 de marzo de 2017”.
Su principal objetivo es contribuir con la construcción de un país pluricultural, plurilingüe e intercultural, donde se respeten los derechos culturales y lingüísticos, se equipare el uso del guaraní y el castellano como lenguas oficiales en el Estado, y se promocionen y defiendan las lenguas indígenas y el derecho de toda persona a vivir en su lengua .
Es organizado por la Sociedad Paraguaya de Pediatría y el Comité de Gastroenterología.
Aboga por “ética” a cartistas
La actividad académica fue dirigida a profesores y estudiantes de las carreras de ciencias jurídicas y de la salud de la Universidad de Integración de las Américas (UNIDA).
Nació en Asunción el 10 de marzo de 1988.
Eres mucho más feo que yo, tienes la piel resinosa, eres arrugado y nunca sales del barro sucio.
estamos comiendo manzanas.
Será este jueves 20 y viernes 21 de julio y los interesados podrán inscribirse llamando al (021) 607 111, de lunes a viernes de 07:00 a 15:00 horas.
Grupos
Enseguida se preparó para saltar por la rana, con el fin de comérsela.
DÍA DE LOS ABUELOS
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, se reunió este miércoles con el presidente de la Industria Nacional del Cemento (INC), Javier María Rodríguez. Analizaron las posibilidades de cooperación interinstitucional y propiciar proyectos favorables a la comunidad y la lengua guaná en el área de influencia de la cementera de Vallemí (Concepción)..
“Trabajaremos primeramente para que se ame la lengua y a hacer entender que no es vulgar hablar en guaraní; sino todo lo contrario, es querer lo más lindo que tenemos en nuestro país”, expresó.
Además verificarán los documentos y sancionarán los adelantamientos indebidos.
Las lenguas logran mayor y mejor desarrollo en los ámbitos educativos, especialmente las universidades .
Caso Messer no se debatió en equipo de Marito, aseguran
Los cancilleres Euclides Acevedo, de Paraguay, y Felipe Solá, de Argentina, mantuvieron hoy una reunión privada y luego un encuentro de trabajo con sus respectivas delegaciones en la sede de la Cancillería Argentina, en el marco del fortalecimiento de las relaciones bilaterales.
Pablito había muerto de sed.
Ubicación
Mario Ferreiro y los concejales confesaron así que aún no han logrado que la Municipalidad preserve, conserve, recomponga y mejore los recursos naturales importantes; regule y fiscalice los estándares que aseguren la calidad ambiental; fiscalice el cumplimiento de las normas ambientales nacionales; y cree un régimen de servidumbre y de delimitación de las riberas del río Paraguay y de los arroyos.
La conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas es promovida desde la Organización de las Naciones Unidas (ONU), a fin de emprender iniciativas públicas y privadas favorables a las lenguas originarios que en su mayoría se encuentran en peligro de desaparecer..
Con velas, luces, globos y carteles conmemorativos, los familiares de bebés fallecidos en gestación enviaron un “mensaje al cielo” en el marco del Día de la Conmemoración de las Muertes Gestacionales y de la Niñez Temprana.
El Día del Donante de Sangre promueve el acceso universal a la sangre segura a través de la donación voluntaria y no remunerada.
Filizzola: "Nicanor no puede jurar"
En el Centro Educativo Regional, la intendenta cartista Sandra McLeod de Zacarías fue abucheada y tuvo que salir con escolta policial.
Padre de Joelito Filártiga, quien fue asesinado en el año 1976 por la policia, durante el gobierno de Stroessner.
El legislativo municipal decidió hacer de ahora en más las sesiones a través de videoconferencias, informó Higinio Ruiz Díaz, corresponsal de ABC Color en la zona.
El resultado final será publicado próximamente en el portal: www.paraguayconcursa.gov.py.
CDE: oposición, sin acuerdos
En la ocasión, brindaron información sobre la seguridad para los productores en cuanto al uso eficiente de las herramientas y técnicas de trabajo, guiado y desarrollado por un capacitador experto en el área, que fue muy bien recepcionado por los presentes.
procedimiento
El proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” de la SPL tuvo como principal objetivo la caracterización de la lengua del pueblo Lumnanas - Manjui en sus aspectos gráfico, fonético y léxico.
Así también, las fuerzas sociolingüísticas imperantes en el país han estigmatizado la lengua guaraní y la han relegado a la informalidad, a la calle, al campo, como lengua rural .
Igualmente, pidió que los agentes del orden de la zona se mantengan en constante comunicación con el periodista y que remitan reportes periódicos sobre las acciones realizadas para la protección del radialista y los miembros de su entorno cercano.
Analizar la implementación de las obligaciones dispuestas en la Ley de Lenguas, relacionadas a la lengua guaraní, que requieran expresión escrita, y socializar el Plan de normalización del uso de la lengua guaraní para la Función Pública.
Esto te permite moderar los usuarios que se unan a tu grupo
Asimismo, demostraron el uso de abono orgánico en la producción de la caña, por el Ing. Agr. Francisco Vallejos.
Apoyó este evento la Cooperativa Universitaria y la Municipalidad local.
Comunicadores indígenas destacan valor del árbol ante incendios forestales
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) organizó este miércoles la conferencia “Desafíos de la educación superior desde la perspectiva de la interculturalidad”, en el marco de la Semana de las lenguas indígenas, en la Feria Internacional del Libro 2019, en Asunción. La actividad se enmarca a su vez en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
La débil ejecución de la ley tiene que ver también con que la SFP, pese a depender de la Presidencia de la República, no tiene el suficiente peso “político” para supervisar la organización y el funcionamiento de los organismos estatales.
Volver a intentar
Los desalmados apagaron su luz.
En el Paraguay, la idea de fundar un Club de Leones surgió a instancias del Club de Leones de Ñuñoa de la República de Chile.
La "tarjeta", bajo el lema "Todos somos uno", indica que el encuentro será a las 20:30 en la discoteca “La Majestuosa”, ubicada en la compañía Valle Pucú de Areguá.
Los representantes de las instituciones que integran la Subcomisión de Fortalecimiento de la Interculturalidad, de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, mantuvo este jueves una reunión de trabajo de manera virtual.
Es una renuncia “con piolita”.
Con respecto a los kits escolares, Aguilera anunció que para el primer día de clases llegarán al 90% de las instituciones.
FERIA DE LENGUAS EVIDENCIÓ RIQUEZA DEL MULTILINGŨISMO PARAGUAYO.
Sin embargo, aún queda vacante la silla del exconcejal Javier Silvera, quien asumió el cargo de gobernador en enero de este año tras la renuncia oficial de Rodolfo Friedmann, por lo que se produciría una superpoblación en el salón legislativo debido a que solamente son 13 los curules.
Como primera disposición anunció que convocará a sesión para el próximo martes, durante la cual se deberá elegir al nuevo vicepresidente del Jurado.
La Gramática Oficial de la Lengua Guaraní será presentada oficialmente este lunes 13 de agosto a las 10:00 en el salón auditorio de la Biblioteca y Archivo Central del Congreso de la Nación, Río Ypané y Río Aquidabán, con la presencia de autoridades nacionales.
Esperamos que otros se organicen como nosotros cada miércoles en sus respectivas ciudades y expresen su deseo de cambio.
Hasta produce un “mercado negro” de pasaportes, según expresó.
Policía primero reprimió reacción ciudadana y luego se retiró adrede y permitió quema del Congreso.
Esta tarde habló en comunicación con ABC Cardinal Juan Arguello, de la Organización de Trabajadores de la Educación Sindicato Nacional (OTEP SN), quien calificó como positivo que el Ministerio de Educación cumpla con el salario básico profesional docente, que es una deuda histórica.
quiero mi casa.
Estas propuestas fueron consensuadas en un grupo de senadores de numerosas bancadas.
La ambigua respuesta del Mandatario se da luego de que el movimiento Honor Colorado sumara los votos decisivos para concretarse el juicio político contra él y el vicepresidente Hugo Velázquez.
El “abogado” de Díaz Verón
A partir de ahí nos hemos reunido en dos ocasiones (...) para organizar (la asistencia).
El capitán del Cuerpo de Bomberos Voluntarios de San Juan Bautista, Misiones, Silvio Rodríguez, hizo un llamado a la ciudadanía para evitar los incendios de pastizales y forestales.
Ministra Alcaraz participa de la Primera Conferencia Nacional PRE-CRES.
traigan a la policía.
Resaltó que las coordenadas colocadas hoy fueron determinadas por el Coronel e Ingeniero Geográfico, Lorenzo Centurión, con absoluto rigor técnico para garantizar su precisión.
Seguidamente, el presidente de la Academia disertó sobre los procesos de estandarización de la lengua guaraní, como lengua oficial. El director de Comunicación Estratégica disertó sobre Orientaciones generales sobre la comunicación Institucional desde el Estado..
Los propietarios de una finca de unas 10.000 hectáreas ubicada en este municipio ya no pueden ni cruzar por su inmueble, debido a que los invasores colocaron un portón para evitarlo, según denunciaron Eduardo Núñez y Alba Núñez.
Desde Argentina ofrecen al país 50.000 dosis de vacuna Sputnik
Con esta realidad, se evidenciaba también la jerarquización de la lengua, se posicionaba como una lengua superior-dominante aquella más utilizada por los medios y como inferior-dominada la mayoritaria en cuanto a su uso y cantidad de hablantes dentro de la sociedad .
Por un lado, la plataforma aprendizaje.mec.edu.py, que es de acceso público, tiene clases desarrolladas en videos y tareas a descargar en formato pdf.
La tecnología lingüística está creando una sociedad de conocimiento multilingüe sin precedentes, pero sin cambio de prioridades, los idiomas del Sur Global, y sus hablantes, quedarán excluidos, y todo el mundo pagará las consecuencias por su ausencia en la conversación .
FNC prepara nueva marcha para el mes de marzo
El día 21 de junio hace se entrada el invierno, caracterizado por los días fríos y lluviosos.
Ya no se encontraban en el sitio los otros jugadores filmados por cámaras de ABC Color.
Módem
Desde la Justicia Electoral explican qué hacer y qué no el día de los comicios.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas, de conformidad con el Art. 7o del Decreto 6797/17, refrendará, resolución mediante, la decisión de la ALG, con relación a las normativas que regirán los usos escritos del guaraní para la normalización requerida.
Esta es una breve exposición acerca del Dr. Francisco José de Vargas, un verdadero patriota, un gran paraguayo, forjador de un tiempo nuevo.
La Junta Municipal de esta ciudad declaró, por resolución N° 82, “de interés educativo y cultural” festejar cada 30 de julio en escuelas, colegios y universidades de este distrito el Día de la Amistad.
Agradeció la entrega de las máquinas, pero indicó que es fundamental realizar un programa de capacitación agraria y pecuaria para que los campesinos de la nueva generación no abandonen el campo.
Permanentemente indicaba a sus letrados recurrir a él para amañar asuntos en la Justicia.
Néstor Ferrer, representante del Fondo de Jubilaciones, anunció que se presentará otro proyecto que privatizará la caja parlamentaria.
Benvenidos/as
La presentación de las normativas ortográficas de la lengua guaraní estuvo a cargo del presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Carlos Ferreira.
Santo trabajó para Disney y operó las tazas de té.
A su muerte, lo sucedió Abú Bakr.
florencia es la ciudad más bonita de italia.
La participación es gratuita,  previa inscripción al tel. (021) 415-1236 o al mail marketing@abc.com.py.
Por otra parte el comandante de la Policía realizó otras movidas estratégicas dentro de la cúpula policial, que afectaron principalmente a la Policía de Asunción.
Subir
El comunicado alude a la audiencia a la que fue llamada ayer la periodista para declarar en el caso de los audios que desnudan los manejos corruptos en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, entonces a cargo del senador Óscar González Daher.
La agente fiscal Lorena Ledesma ya recurrió la arbitraria medida, pero los diputados no quisieron esperar el desenlace de la apelación.
La V Feria de Investigación y Divulgación Científico-Educativa y el IV Foro de Extensión es organizado desde la Dirección de Investigación y de Extensión del ISE.
En la siguiente nota podrás leer una entrevista realizada por la revista En Alianza Editorial a la lingũista francesa, Élodie Blestel, quien se desempeña como docente de Lingũística Hispánica en la Universidad Sorbonne Nouvelle; asimismo, se dedica a la investigación lingũística sobre el contacto de lenguas entre español y guaraní dentro de la Universidad.
Sugerencias de amistad
Los tres amigos habían regresado con mucha hambre, esa noche de la fiesta, y para no compartir con nadie ese ave ya condimentada sobre las brasas, de pronto dijo Teo:
Vocero del oficialismo dice que en su grupo la mayoría está a favor de exabogado de Cartes.
Realizarán conversatorio turístico en Pilar
Esto hace que los hablantes tampoco tengan vergũenza y comienzan a reaccionar positivamente usando la lengua”, indicó la ministra.
Sus hermanos fueron: Cecil, Nina May, Guy, Claude y Reginald.
El trabajo se hizo con la Municipalidad de Encarnación, que determinó el espacio y las condiciones técnicas para la plantación.
Una estrategia de trabajo para potenciar el aprovechamiento de la Reserva Natural del Bosque Mbaracayú como atractivo turístico sostenible es impulsada por la Fundación Moisés Bertoni, Itaipú y el comité gestor.
El primer estadio es el salvajismo que se subdivide en tres: estadio inferior, medio y superior .
Ayer fallecieron dos hombres (74 y 67), ambos con morbilidades, lo que eleva el número a 33.
En evento internacional, exponen sobre buenas prácticas de Paraguay a favor de pueblos indígenas
Por su parte el Ing. Agr. Berísimo Barroso recordó que desde mediados del siglo pasado hasta principios de los año 90 los labriegos cultivaban el textil en miles de hectáreas y los mismos productores como acopiadores y comerciantes lo consideraban como el "oro blanco", por los circulantes que generaba, pero con el tiempo fue abandonado debido a los factores políticos, económicos y sociales del país.
Acá también estamos en una situación muy crítica y existen muchas necesidades”, expresó Bogarín.
Sosa Pasmor menciona a Marito y promete cargos
La búsqueda de equivalentes lexicales es también particularmente difícil, a veces incluso imposible, cuando afecta a aspectos sociales, jurídicos o religiosos .
Así mismo, apunta a continuar con la formación de líderes y lideresas para que faciliten la capacitación y empoderamiento de los jóvenes en el proceso de fortalecimiento del idioma propio.
Desde el CODI se informó que los trabajos se realizan en coordinación con el Batallón de Ingeniería y la Municipalidad de Arroyito.
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez firmó el acuerdo Constitucional que oficializa tanto a Manuel Ramírez Candia y Eugenio Jiménez Rolón, como ministros de la Corte Suprema de Justicia
Probable emplazamiento es el extremo de Costanera Norte y absorberá tráfico de 6.500 vehículos diarios.
Como podemos ver, no siempre el brasilero es consciente de su propio origen .
“Óscar González Daher, basta de robar.
Cientos de personas se movilizaron en la noche de este viernes frente al Mirador, cerrando la vía en forma intermitente en protesta por el pésimo servicio de transporte público.
Sorprende la crecida del río
La SEN reportó que 13.407 familias del departamento de Presidente Hayes, 1.000 en Boquerón y 5.568 en Alto Paraguay requieren asistencia.
¿Te gustaron u odiaste ciertos libros?
Con estas ilustraciones no se está queriendo afirmar que la causa de esta segregación sea solamente lingüística .
El Simposio será un espacio de intercambio entre culturas ancestrales y contemporáneas, desde diferentes concepciones, historias y saberes, apelando a la interacción, los puntos comunes y distantes, las intersecciones y la integración de una gran variedad de comunidades culturales, teniendo como punto de mirada desde las comunidades indígenas, en algunos temas, como desde otras culturas que forman la gran variedad tanto de nuestro país, como en los demás países..
Por último, el estadio superior, que comienza con la invención del arco y la flecha .
Teniendo en cuenta el contexto internacional, el aumento del gasoil debería haber sido de al menos G. 500 (y no de G. 440) y se tendría que haber incrementado de manera paulatina desde noviembre, según empresarios del rubro.
Fundó el Centro de Estudios Antropológicos del Paraguay.
En conferencia de prensa, el ministro de Educación, Eduardo Petta, y Rodrigo Sánchez, en representación de Microsoft Paraguay SRL, firmaron una carta compromiso para incorporar tecnología en el aula.
Esta semana, Abdo Benítez se encuentra en los Estados Unidos, donde este lunes visitó el Comando Sur de los Estados Unidos (Southcom), en Miami.
Realizó exposiciones en muchísimos países de todo el mundo.
Bueno, por supuesto, no es necesario decir que no pudimos cometer un error.
La convocatoria es para las 10:00.
Después del percance, Máximo Ramón Caballero, ganadero de la zona, dio aviso a la policía, que se constituyó en el lugar, constatando el hecho y encontrando una columna del tendido eléctrico en el suelo, que además cayó sobre un alambrado, ocasionando daños al cerco de las propiedades adyacentes de Andrés Palma y Clara Espínola.
Tus colegas están felices de emular tu buen juicio.
La cartera señala que “prosiguiendo con la línea de asegurar un proceso de transición ordenado que garantice la máxima prudencia administrativa, el Ministerio de Hacienda remitió nota a todas las gobernaciones departamentales recordando las normativas vigentes para los procedimientos establecidos para la contratación de personal y nombramiento de funcionarios en cargos permanente o de confianza durante dicho periodo, conforme a lo dispuesto en la Ley de la Función Pública”.
Tampoco solicitó una copia autenticada de la resolución de Fernando Lugo por la cual se convocaba a Mirta Gusinky en reemplazo de Nicanor Duarte Frutos.
Nueva solicitud de amistad
El Centro Educativo Los Laureles (CEL) de Asunción llevó adelante un proyecto denominado “Ahayhu che ñe’ẽ” (Amo mi idioma) para trabajar distintos aspectos de las cinco familias lingüísticas del Paraguay. El proyecto educativo involucró a los alumnos de todos los niveles y se enmarca dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
El coronel Pedro Pablo Caballero no fue degollado sino que fue atado a cuatro caballos y desmembrado de manera pública, frente a su familia.
Y logró que resolución de por medio el TSJE habilite estas candidaturas.
La denuncia será presentada en la Unidad Especializada de Delitos Económicos y Anticorrupción en horas de la mañana, anunciaron representantes de la Asociación de Víctimas de Dengue.
Entradas de activiades recientes
LA SPL REGISTRA UNA CALIFICACIÓN ASCENDENTE EN LA IMPLEMENTACIÓN DEL MECIP.
Miembros de la Academia se reunieron este miércoles a fin de analizar el instructivo para la elaboración del diccionario, las características que tendrá el material, las fuentes posibles para el lemario básico y la lista de las personas que estarían colaborando con el trabajo.
Es la cantidad registrada en el operativo salida y aunque parece una cifra elevada, es menor a la de años anteriores.
Organizaciones estudiantiles, docentes, funcionarios y directivos de educación escolar básica, media y universitaria pública manifestaron su preocupación por la precarización de la educación pública en todos los niveles.
4 De aquí a 2030, aumentar considerablemente el número de jóvenes y adultos que tienen las competencias necesarias, en particular técnicas y profesionales, para acceder al empleo, el trabajo decente y el emprendimiento .
Seleccionar archivo
Coloreado
La convocatoria, que definieron como una “reunión de trabajo”, está fijada para el 12 de setiembre a las 08:00, en el Salón de los Espejos 1 del Hotel Excelsior.
Recordó el origen del cañón y todo su recorrido a lo largo de su historia.
Una joven de 24 años, Mabel Cáceres, en un buen ejemplo de que cuando existe deseos de superación y fuerza de voluntad se pueden superar los obstáculos y lograr los objetivos.
El proyecto de ley  busca modificar el artículo N° 14 de la ley que crea el Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide), un fondo anual de unos US$ 280 millones de las regalías de Itaipú destinado a la educación; obras municipales y departamentales y que actualmente se asocia con muchos casos de corrupción entre intendentes y gobernadores.
La reunión se realizó esta mañana en la bancada del partido Hagamos en el Congreso.
Afirman que grupo comercializaba cincuenta  kilos de la droga por mes, por US$ 1.500.000.
“En un corto tiempo damos trabajo a más de 30.000 personas que de una u otra forma llevan el dinero y la dignidad a sus hogares”, resaltó Villasanti.
Los defensores del Jardín Botánico convocan a una “visita guiada” para conocer a los árboles que serán derribados para la construcción de un viaducto.
La representación del primer senador que perdió su investidura por el escándalo de corrupción llevaba el nombre de “Gonzáez Damer”.
El evento está previsto para las 08:00 horas y participarán del mismo el ministro de Agricultura y Ganadería, Denis Lichi con jefes de la Dirección de Extensión Agraria DEAG, del Crédito Agrícola de Habilitación CAH y empresarios agroexportadores entre otros.
Según relató para la prensa mexicana, donde se encuentra actualmente, cuando tenía 12 años fue a acampar por primera vez y se dio cuenta de que la naturaleza era lo mejor.
Establecer como administrador del grupo
Luego, cuando cumplió 8 años se mudaron a St. Albans, cerca de Londres, donde fue a la escuela y luego al University College Oxford (1952): donde también había estudiado su padre.
Confirmar solicitud
El evento, denominando “II Simposio Internacional y III Convención LASPGHAN.
Pestaña
Ante esta situación se pidió la prisión preventiva para Yegros, previo retiro de sus fueros como fiscal, según el informe de la Fiscalía General del Estado.
El miembro ha sido expulsado en este grupo
El Informe de Gestión y Rendición de Cuentas del año 2018 de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), presentado ayer jueves, ya se encuentra disponible en la página web institucional. Solo debes dar clic aquí (Informe SPL) y accederá al mismo..
Es importante que en este 2019 “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” asumamos como Estado la importancia de preservar todas las lenguas indígenas y apoyar la revitalización de las que se encuentran debilitadas..
Estas familias buscan refugiarse en sitios más elevados o se mudan temporalmente a casas de sus familiares en la comunidad brasileña de Puerto Murtiño, ubicada en la otra orilla del río.
El niño que murió había nacido con problemas de salud.
Será el jueves 4 y viernes 5 de este mes, declarado de interés institucional por el Ministerio de Salud.
Lea más: Óscar Tuma: “Sí, es mi voz”
Ante esta situación en la mañana de este viernes el presidente de la junta municipal, Ronald Federico Rojas (PLRA), se comunicó con el senador nacional Víctor Ríos, también liberal, a quien le manifestó su inquietud por el inconveniente.
Cabe destacar que Américo Pérez Peña fue el primer cantante del Ballet Folklórico Paraguayo, recorriendo varios paises de América.
Las personas procesadas que declaran en guaraní tienen el derecho a que se transcriban sus expresiones en su lengua, y de que los jueces conozcan necesariamente esta lengua .
Regístrese en pocket
Establecer programas articulados entre los estados partes para la preservación y desarrollo de las lenguas dando énfasis a aquellas en peligro.
El senador Carlos Filizzola (Frente Guasu) aseguró que recién desde mañana 1 de julio empezarán a cumplir sus funciones los senadores que juraron hoy.
La localidad se independizó de San Juan Nepomuceno un 22 de diciembre del año 1992.
Lo que molestó fue el estudio de un artículo que se analiza incluir en el Código Procesal Penal sobre las causales de recusación a jueces y fiscales.
Para acceder al area de administración de eventos, debes acceder a esta desde.
Hoy se presentarán ante la Comisión de Asuntos Constitucionales los candidatos de la terna para reemplazar a Bajac: Jiménez, Köhn Gallardo y Rubén Darío Romero.
Hay números telefónicos para alertar sobre este tipo de situaciones.
acaso sabemos lo que vamos a decir
Vigilia contra la corrupción
Personal tampoco da los detalles de registros y fiscala se constituirá en Tigo
Gustavo Leite reiteró este sábado, desde Taiwán, tras conocer las declaraciones de Idoyaga, que no pidió ni recibió coima alguna.
La presentación del informe será este viernes 23 de marzo a las 09:30 horas en el salón de eventos del Centro Cultural de la República El Cabildo (Avda. República y Alberti).
“La población que solo vive en guaraní es muy vulnerable, puesto que corre el riesgo de que sus derechos lingũísticos sean conculcados”, subrayó la titular de la SPL.
Cuando no encontramos imágenes o sensaciones concretas, recurrimos o utilizamos la metáfora para generar en la palabra guaraní aquella imagen que queremos comunicar .
Tu abuela salió y finalmente dijo “véte Pombéro”.
De un total de 3.386 pruebas de alcotest realizadas a nivel país resultaron positivos unos 341 conductores, según los datos de la Dirección Nacional de la Patrulla Caminera.
El anuncio se hizo durante el programa de la periodista Mina Feliciangeli, a través de un contacto telefónico en el que Abdo confirmó la noticia.
El plugin zend de jom social está desactivado o no se encuentra instalado
Herme se preparaba para la Corrida de los 50 años de ABC Color.
Desisten de movilizaciones
Dijo que no debería preocuparme.
La delegación, que representa a nuestro país, se presentará en el prestigioso festival esta noche y repetirán el show, mañana viernes para todos los asistentes al evento.
Sin prestarle ayuda.
Detalló que en 1994 se inició y que a la fecha ya egresaron del hospital 1.270 médicos especialistas.
Añadió que le da esperanzas que los miembros del EPP nunca agreden a sus secuestrados, por lo que Edelio Morínigo estaría con vida, pero también recordó que su hijo está como “prisionero de guerra”, por lo cual podría tener un trato distinto.
Aldo Snead, de la Central Unitaria de Trabajadores, señaló que este año los actos por el Día del Trabajador se centrarán en el lanzamiento de una huelga por la que reivindicarán un nuevo reajuste del salario mínimo, de un 25%.
mi casa es grande.
El 31 de marzo de 2017 fue una de las jornadas más oprobiosas de la historia política del país.
Entrada en una red
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero acompañó este lunes el acto de rendición de informe de gestión 2015 del Ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social.
Mostrar todos los boletines
En la misma línea, el Director General de Investigación Lingũística de la SPL, Domingo Aguilera, disertó sobre el “Desplazamiento lingũístico-cultural por migración”.
Su disertación se enmarcó dentro de la sesión educativa de la Alianza Universitaria por La Paz (ALIUP), realizada este jueves en la Sala Bicameral del Congreso de la Nación.
Gabino Fernández, responsable del departamento de la Central Hidroeléctrica Yacyretá (CHY), informó que soltaron amarras las embarcaciones: Asunceno, Hércules XV, Decatur Lady y Doña Carmen, con 64 barcazas en total, transportando 43.579 toneladas de arroz y 41.654 toneladas de soja, totalizando así 85.233 toneladas esclusadas.
“Realizamos ofertas especiales en miles de productos a fin de captar el interés de los compradores y atraerlos de nuevo a realizar sus compras en esta frontera”.
El tiroteo fue cerca de mi casa y me da miedo salir.
“Estamos encaminando una pequeña cooperación junto con el Viceministerio de Transporte para la donación de dos unidades de buses eléctricos fabricados en Taiwán y así comenzar un plan piloto para probar su desempeño de estas unidades en las calles”, refirió el embajador.
Falta de conocimiento de los planes globales de desarrollo .
Además, también condenaron que la ausencia de memoria histórica y de políticas educativas que recuerden los acontecimientos recientes del país ponen a los paraguayos en “zona de riesgo permanente ante las tentaciones de un retorno autoritario”.
El curso fue desarrollado desde el 19 de junio hasta el 26 de agosto. El objetivo del curso es afianzar el desarrollo de la competencia comunicativa del funcionario público en la lengua guaraní, tanto oral como escrito..
En ella se presenta un breve resumen del encuentro académico y veinte artículos entregados por los ponentes nacionales e internacionales .
Ingreso de datos
Al decirlo, desvió los ojos hacia Aguará quien se acercaba lentamente hacia él.
La presentación de la revista estará a cargo del ministro de Cultura, Rubén Capdevila.
El diario británico The Guardian destacó las elecciones con un artículo centrado en la figura del candidato colorado Mario Abdo Benítez y su vínculo familiar con la dictadura del presidente Alfredo Stroessner (1954-1989), de la cual el padre del candidato de la ANR fue una figura clave.
Documentos demuestran que el cuestionado exsenador llanista Ramón Gómez Verlangieri, del PLRA, fue nombrado el 27 de setiembre en la Entidad Binacional Yacyretá; sin embargo, apenas 27 días después, la institución emite una resolución en que le comunica que es desvinculado.
eres mi madre.
Esta noche se realizará la octava edición del Festival del Combustible Verde, que se llevará a cabo en el polideportivo municipal a partir de las 20:00.
En tanto, el parlamentario Sergio Rojas, enfatizó que el Partido Liberal está en contra de la Ley de igualdad de genero, y esa será la principal lucha de los liberales.
Ayer
Dos tíos me entrenaron.
Desde entonces los Guarani y nosotros sus descendientes, tomamos todos los día esa hermosa bebida llamada TERERE.
No obstante, añadió que esto está sujeto a la situación sanitaria de cada país de donde provienen los evaluadores, por lo que no se descarta de vuelta otra postergación.
Los controles proseguirán durante el resto de la jornada.
Tamaño
En el caso particular de Buenos Aires, cabe recordar que más de un millón de paraguayos viven allí y diariamente utilizan este idioma .
Toda la mañana se realizaron mudanzas.
Agregar foto
El domingo 1 de julio el Congreso se reúne para escuchar el informe anual del presidente Horacio Cartes, lo que se realizará a las 9:00.
Este miércoles se realizó en la Gobernación de Boquerón el taller para la implementación gradual de la Ley 4251/10 de Lenguas en las instituciones locales y en los diferentes ámbitos de la sociedad.
Alcaraz mencionó la preocupación de los integrantes de la Subcomisión de no contar con suficientes intérpretes. Y en ese aspecto, la necesidad de trabajar la formación y certificación a los profesionales en intérprete de lengua de señas..
Además de extender la invitación a toda la población paraguaya para que desde el lugar donde esté apoye la iniciativa de utilizar el idioma guaraní en cualquier ámbito de interacción.
Ya aseguró una banca en el Senado el edil Antonio Apuril (Hagamos) y Sebastián Villarejo (PPQ) habría logrado también un puesto como diputado.
Información del usuario
En el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, el Ministerio de Cultura del Perú y la Organización de la Unesco organizan el Congreso Regional de Lenguas Indígenas para América Latina y el Caribe, que se extenderá hasta el viernes 27 de setiembre..
Báez se desempeñaba como director de la Unidad industrial La Esperanza y anteriormente como director del Centro Educativo de Itauguá.
En la búsqueda de la unidad de América Latina y de que se provean las mismas oportunidades a todos los países de la región, el parlamentario del Mercosur por Argentina, Alejandro Karlen, afirmó que se podrían traer 50.000 dosis de las vacunas Sputnik V a nuestro país para la próxima semana.
También miro lo que es asequible para ellos.
En este contexto queda en manos de los miembros de la Comisión llamar a una sesión extraordinaria en el Senado para tratar el desafuero de Zacarías Irún, o bien lo trate a la vuelta del receso parlamentario, en marzo.
Líneas de larga distancia de compañías telefónicas
La ONU proclamó al 2019 como “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” con el objetivo de “llamar la atención sobre la grave pérdida de lenguas indígenas y la necesidad apremiante de conservarlas, revitalizarlas y promoverlas y de adoptar nuevas medidas urgentes a nivel nacional e internacional”..
En otro punto Livieres, comentó que son 83 los compatriotas registrados por la Cancillería Nacional en Venezuela y que la mayoría de estos son estudiantes.
Lo titulé Panambi hovy ha ambue mombe’urãnguéra .
La solidaridad es armonia,
Los manifestantes se concentran frente a la sede del Ministerio Público, al que arrojaron rollos de papel higiénico, simbolizando la intención de limpiar a la institución de la corrupción y reiteraron la exigencia de salida del fiscal general
MINISTRA ALCARAZ DICTÓ UNA CONFERENCIA SOBRE EL GUARANÍ EN LA UNIDA.
“Con relación a Carlos Portillo, nosotros consideramos que se dan los elementos también para la pérdida de investidura.
Al respecto, el abogado Pedro Wilson Marinoni adelantó que la defensa argumentará que Chilavert no quiere ningún tipo de conciliación.
Valenzuela se mostró feliz con la obra en honor a la Beata María Felicia de Jesús Sacramentado, conocida como “Chiquitunga”.
Luego de estudiar con un profesor particular, en setiembre del año 1887, Paul Harris ingresó a la Universidad de Princeton, donde en el año 1888 abandonó sus clases debido a la muerte de su abuelo Howard.
Publicar en Facebook
Se observa que los viejos, repetidos y agotadores efectos del fenómeno natural de las inundaciones de las zonas ribereñas del río Paraguay resultan cada vez más frecuentes.
Los eventos consistirán en charlas y debates, con participación de autoridades del Estado y referentes de la comunidad de personas sordas y la sociedad civil, enfocados en los derechos de las personas sordas y las políticas inclusivas orientadas para asegurar su efectiva participación.
Acceso directo
Entre tanto, en abril de 2005, participa en el cónclave en el que es elegido Benedicto XVI.
“ojalá nos involucremos todos para conocer más a nuestros antepasados, qué nos pueden enseñar ellos y qué tipo de profunda sabiduría pueden hacernos escuchar sus lenguas”..
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) organiza la “Semana de las Lenguas Indígenas” que consiste en una serie de actividades académico-culturales que serán desarrolladas desde hoy lunes 3 hasta el viernes 7, durante la Feria Internacional del Libro 2019 (Centro de Convenciones del Mcal. López, Villa Morra, Asunción). La serie de eventos serán con acceso libre y se enmarcan dentro de la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
“Son innegables las potencialidades de las nuevas tecnologías de información y comunicación para los procesos de registro, documentación, promoción de lenguas minoritarias, cuya vitalidad se ve amenazada por el desplazamiento lingũístico”.
También conocido como el Festival de la Primavera o Año Nuevo Lunar, en Paraguay así vive la comunidad esta celebración.
Fue también un espacio donde los nativos presentaron poesías, artesanías, manualidades, diccionarios, libros y relatos sobre la historia de cada uno de los pueblos indígenas presentes..
vamos a hacer el amor.
El apoyo o la censura de los legisladores a Villamayor será el termómetro que medirá la situación actual del oficialismo en el Congreso, según informó una fuente cercana al presidente Mario Abdo.
Ícono
educación integral
Foto eliminada
Vecinos temen que el caso metrobús se repita con el proyecto viaductos
En el año 1892 ingresó en el Seminario de Bérgamo, donde estudió humanidades,  filosofía y hasta el segundo año de teología.
Ordenan detención de exministro de la Función Pública Humberto Peralta
HOY SE RECUERDA EL DÍA DEL ABORIGEN AMERICANO.
Pon un anuncio de refresco.
En total, más de 8.000 empresas adeudan al Instituto de Previsión Social (IPS) G. 684.341 millones en concepto de pago de aportes por sus empleados.
De 1.097 encuestados, encontraron que 346 no tienen siquiera una computadora para acceder a clases virtuales.
Tiene una altura de 20,83 metros, la copa mide 62,02 metros y la circunferencia de la parte más ancha del tronco, 9,55 metros.
Solo cuesta 30 $ si te unes en los próximos dos días.
La Cámara de Senadores aprobó esta tarde un proyecto de ley que prohíbe cualquier tipo de explotación en la Cordillera del Ybyturuzú.
Por orientaciones emanadas de convenciones internacionales en materia de Derechos Humanos y por mandato de la Ley de Lenguas, la Secretaría de Políticas Lingũísticas desde su creación viene aplicando políticas de protección y atención de los derechos lingũísticos de los paraguayos, con especial atención de los hablantes de las dos lenguas oficiales, de los pueblos indígenas y de las colectividades extranjeras que conviven en el país.
Miguel Ruiz, de la coordinación de la Expo, mencionó que estas reuniones se destacaron por el “buen ambiente y el buen” espíritu de los empresarios tanto nacionales como extranjeros.
El Segundo Seminario sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas se realizó el 26 de agosto de 2017, y fue un espacio donde traductores, terminólogos, lingüistas y estudiantes de nuestro país presentaron resultados de investigaciones y compartieron experiencias de trabajos de traducción y desarrollo terminológico, referentes a la lengua guaraní .
legislación específica
“Piloto” asesina a mujer en narices de la Policía
Más el hecho de haber estado en el Partido Liberal durante 20 años, aunque sin activar, tuvo su nivel de impacto.
“El Congreso de Estados Unidos recibió la notificación de que el presidente retiró oficialmente a Estados Unidos de la OMS en medio de una pandemia”, dijo en Twitter el senador demócrata Bob Menéndez.
Unos 130 nativos llegaron este lunes hasta la Plaza de Armas, a exponer sus reclamos al Gobierno.
Los interesados en participar de la encuesta pueden ingresar al enlace: http://www.spl.gov.py/es/index.php/institucion/encuesta, responder las tres preguntas, escribir su nombre y enviar.
Tras 2 años la Corte “movió” ayer expediente de Víctor Bogado por el caso “niñera de oro”.
Es nombrado enseguida vicario episcopal de la zona de Flores y el 21 de diciembre de 1993 se le encomienda también la tarea de vicario general de la arquidiócesis.
Expresó la Médica Alicia Quiñónez.
Técnicos de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas realizaron jornadas de trabajo en las comunidades indígenas de los pueblos guaná y manjúi, de los departamentos de Concepción y Boquerón, respectivamente, cuyas lenguas se encuentran en peligro de extinción.
El exsenador Miguel Abdón Saguier (PLRA) indicó que los parlamentarios están usurpando las funciones de los constituyentes ya que la Constitución es muy clara, pues ningún juez ni los legisladores pueden analizar la equidad o la justicia de la norma.
Alumnos de escuelas públicas comienzan hoy las vacaciones
La Cámara de Senadores dio media sanción al proyecto de ley que hace públicas las declaraciones de bienes de activos y pasivos de funcionarios públicos a cualquier persona que las solicite.
El Coordinador del Equipo Lingũístico Nivaclé, Yiyo Juancito, expresó la importancia de contar con un diccionario propio e indicó el interés que tiene el pueblo de fortalecer el idioma tanto en la escritura como en la oralidad.
“Misiones es un departamento muy bonito, con una naturaleza fantástica y muy interesante”, concluyó el diplomático.
Sin embargo dijo que ahora, con dos expresidentes en el Senado (Nicanor Duartes Frutos y él), ya no permitirán “chantajes” a los Mandatarios.
Sin embargo, eso cambió cuando esta misma persona, en contacto con nuestro medio, contó cómo la presionaron de todos los ángulos para sacarle dinero, incluyendo supuestamente la propia Areco, quien vino en nombre del exsenador Óscar González Daher.
No tiene planes de hacer eso.
Será mañana jueves 1 de noviembre, a las 09:00 horas, en el Centro de Educación Permanente Ko'ẽ Pyahu (PRODEPA), en la Avda. Eusebio Ayala km 4/5, Asunción.
El lingũista argentino, Javier Carol, compartió su trabajo de investigación realizado sobre la lengua manjui.
Lo recaudado se destinará al mantenimiento de la rutas, manifiesta un comunicado emitido este miércoles por el consorcio.
Los restos están en la zona de la localidad de Primero de Marzo en las orillas del río Yhaguy.
En su rol de fiscal destacó la condena en primera instancia contra el expresidente Juan Carlos Wasmosy por defraudación (lesión de confianza según el nuevo Código Penal), aunque finalmente fue absuelto en la Corte, y condenas contra exreferentes del Gobierno de Nicanor Duarte Frutos, como el exconsul en Argentina, Domingo Arzamendia, y la exministra Judith Andraschko.
Asimismo, informó que una compañía aérea chilena entrará a operar desde febrero.
Gran cantidad de padres de familia también participan del evento.
el sol volverá a brillar.
No confiable
En el año 1921 comenzó la segunda parte de su vida, al servicio de la Santa Sede.
ABC Color publicará desde mañana nuevas encuestas sobre las elecciones generales de parte de la empresa First Análisis y Estudios de Francisco Capli, que asegura que hay números “sorprendentes”.
didáctica
Del informe se deduce que falta mucho por hacer para limpiar el rostro del Paraguay de la roña con que le embadurnan los delincuentes de todo tipo y sus padrinos políticos.
Según fuentes del sector, los cambios de Juan Ernesto Villamayor en el Gabinete Civil de la Presidencia; del ministro de Educación, Eduardo Petta; de la ministra de la Mujer, Nilda Romero, y del ministro de Salud, Julio Mazzoleni, “no satisfacen”, por lo que esperan que el jefe de Estado realice sustituciones más radicales.
Esta tarde se reunirá el Consejo Consultivo de centrales sindicales.
“Somos testigos del resultado de un trabajo voluntario, decidido, hecho que celebramos con mucho gozo y tomamos como referencia, como ejemplo para comprometernos cada día más en defender nuestras lenguas, de fortalecerlas y luchar porque ni una lengua más se pierda en el Paraguay, porque sería una pérdida no solo para nuestro país, sino para la cultura universal”, puntualizó la Ministra Alcaraz.
Fonología
Fichero
Si no tenemos mucha asistencia este año, es posible que no tengamos un festival.
Con la aplicación de la norma pretenden colaborar con los técnicos redactores de los proyectos de manera que las propuestas presentadas en ambas cámaras sigan un orden lógico, sistemático con la observancia de la estructura de la ley y las normas gramaticales de la lengua castellana.
Se busca saber cuánto conoce la gente sobre el proyecto, y también informarlos más acerca de las dudas que tengan, en el marco del proyecto de habilitación y conservación del tramo: Cruce Pioneros – Paratodo – Cruce Douglas, más conocido como la Ruta de la Leche.
La voz de mi alma anidó en mi cuerpo
Es el pueblo indígena cuya lengua está caracterizada en serio riesgo de desaparición.
Si queda firme, se dicta sentencia y si se va a la Cámara (de Apelaciones) ahí se debe definir si queda firme o no esta resolución.
Asimismo, la SPL expidió la Resolución No 103, de fecha 30 de julio, por la cual se dispone el plazo de tres años para la exigibilidad en la implementación de las obligaciones derivadas de la Ley de Lenguas que requieran una expresión escrita, plazo que corre a partir del 22 de junio del 2018, según la resolución.
No tengo una tienda en particular.
Los manifestantes portaban banderas paraguayas y pancartas con consignas en defensa de la soberanía energética y en contra de los corruptos que manejan a su antojo las instituciones públicas, en detrimento de las necesidades del ciudadano común.
Debate no válido
Unos 50 jóvenes, cabos y sargentos aspirantes del Cimefor cumplieron con el acto más solemne dentro de las Fuerzas Armadas, ante la presencia de familiares que asistieron al cierre de actividades del presente periodo.
El pedido (Día de la Madre Tierra) presentado, en el 2009 por el Presidente de Bolivia, Evo Morales, fue aprobado por los 192 países que conforman la Asamblea General de la ONU, con el objetivo que los Estados analicen anualmente los retos que enfrenta la Madre Tierra.
Me llevó mucho tiempo conducir hasta la casa de mis abuelos.
de la raza mejor guaraní,
Durante la sesión de Conadis se realizó el lanzamiento oficial de la construcción de indicadores del Plan PcD. Se habló de los avances en la Subcomisión de Educación, de la Secretaría de la Función Pública y de la Salud. .
Varias instituciones junto con la Universidad Nacional de Asunción (UNA) firmarán un convenio que permitirá la formación de expertos pilotos, mecánicos de aviones y otros.
Diputado de caseros de oro José M. Ibáñez se vio obligado a renunciar ayer por presión popular.
Serían ocho meses, teniendo en cuenta los días de lluvia", dijo sobre el tiempo que llevará la construcción.
Con carteles que dicen “Luque está en guerra”, “Renunciá corrupto” u “Óscar González 'ladroncito' Daher”, los manifestantes cerraron por unos momentos la calle General Aquino, informó la corresponsal de ABC Color Gladys Villalba.
Se triplicó lo que se hizo en el gobierno pasado, seguir con obras de rutas pavimentadas.
Diputados de varios sectores salvaron esta tarde de ser expulsados de la Cámara Baja a Carlos Portillo (PLRA), Tomás Rivas (ANR) y Ulises Quintana (ANR), todos ellos legisladores con causas abiertas en su contra por diversos delitos.
Asimismo, integra el equipo la Comunidad de Personas Sordas a través de las organizaciones referentes y la Asociación Nacional de Intérpretes de Lengua de Señas.
Y luego lo sacaron de la cuadra y lo llevaron al estadio y no podía recordar si aún era de día o había caído la noche.
Por otro lado, hablará de los avances registrados en el ámbito de la justicia, destacando la instalación de una Dirección de Políticas Lingũísticas Judiciales; la formación permanente de agentes involucrados en la administración de la justicia; la Acordada de implementación de la Ley de Lenguas en el Poder Judicial; entre otros.
Todo el proceso de inscripción es gratuito y debe ser realizado directamente en la página web de la Universidad.
Sin embargo, la denuncia se centra en cómo supuestamente diputados y senadores buscan provecho en la construcción de estos pozos a través de ONG que ellos representan.
Denuncian que legisladores usurpan facultades al aumentar autoblindaje
contrato
Grupo
La crítica de Rojas se acentuó en los salarios de los servidores públicos que “están alejados de la realidad del paraguayo y la paraguaya promedio” como los de los congresistas, los directores de las binacionales, de algunos entes públicos, asesores, consejeros y otros.
Teniendo en cuenta las orientaciones planteadas en esta guía, los traductores tendrán en cuenta estos criterios para analizar los términos traducidos, como también para la traducción de los nuevos productos terminológicos  .
La reunión se realizó los días jueves y viernes en el Hotel Guaraní de nuestra capital.
Felicidad, paz y de vida plena
“Hay un buen relacionamiento con el actual gobernador (Hugo Javier González) pero hasta que no veamos el llamado, no sabemos si el programa sigue en pie”, expresó.
La distinción a los promotores de las lenguas y culturas indígenas es encarada desde la Subcomisión de Promoción de las Lenguas Indígenas de la Comisión Nacional.
Pero que lo importante no cambia
Prometen asfaltar tramo en Eusebio Ayala
Sigue quema de pastizales
“Ni antes, ni en la primera vez que el caso fue a la Cámara, lo conozco porque es una persona pública ni ahora no tuve ningún relacionamiento con él.
El funcionario indicó que es el 50 por ciento de la cantidad que se tiene previsto habilitar para el control del ingreso a territorio argentino.
explicativa
Escriba aquí para filtrar la lista de amigos
Unos 103 alumnos de la escuela básica 1732 Dominga Ocariz de Samaniego, de la colonia Jorge Sebastián Miranda, conocida como Hugua Ñandu, recibieron atención médica por parte de profesionales de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC).
Cuestionó que este Gobierno se “tragó” US$  1.600 millones aprobados como préstamos durante la emergencia sanitaria y que la gente tenga que mendigar medicamentos.
La agenda de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ” se traslada hoy en dos departamentos del interior del país para discutir temas referentes a la lengua guaraní y su uso normal como lengua oficial del Paraguay.
Instan a jóvenes a capacitarse para competir en el mercado laboral
Asimismo, a través de la digitalización del Sistema Obrero Patronal se lograron incluir a un total de 12.295 obreros que hasta ese momento no accedían a una seguridad social, es decir estaban trabajando en la informalidad.
En el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas se presentará el próximo 27 de noviembre un poemario titulado “Itaju ku’i”, 20 joyas de la poesía escrita en guaraní. Se trata de una antología que reúne piezas maestras de la lírica guaraní, que se publica en una coedición de la Secretaría Nacional de Cultura, la Academia de la Lengua Guaraní y el Grupo Editorial Atlas..
Señala que Hacienda, a través de la Abogacía del Tesoro, y a fin de seguir fortaleciendo los canales de comunicación que permitan a los usuarios del sistema comprender el correcto funcionamiento de la norma y su efectivo cumplimiento, seguirá brindando las jornadas institucionales de capacitación a los interesados.
Los trabajos y aportes de Hawking fueron muy valiosos para la ciencia.
“El #AbrazoDeLaImpunidad viene a reconfirmar lo que ya todos sabíamos.
Carolina Llanes, Alma Méndez y Linneo Ynsfrán conforman la terna confeccionada este viernes por el Consejo de la Magistratura para reemplazar al exministro de la Corte José Raúl Torres Kirmser.
Computadora
Quienes respaldan la intención de violar la Constitución y permitir el juramento de Nicanor y Cartes no contaron con la presencia de Mirta Gusinky, que pese a “presiones”, se presentó a jurar, dijo el constitucionalista y exlegislador Hugo Estigarribia.
Es cierto que Añetete recibió demasiado en el primer periodo parlamentario, es lógico que para este periodo tuviéramos que dar uno o dos pasos atrás para posicionarnos para en una próxima mesa directiva tener mejores resultados",  dijo esta mañana a ABC Cardinal el senador Silvio 'Beto' Ovelar, quien presidirá el Congreso hasta el 1 de julio.
Por su parte, el intendente Luis Rodríguez (PLRA) agradeció a las autoridades educativas, a los concejales y al Ing. Arturo Garcete y al Ing. Sergio Gómez, como también a profesionales del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) que acompañaron el emprendimiento de producción educativa agropecuaria con el proyecto “Topa Ñembyahýi 2020”.
Festival gratuito para celebrar la música en guaraní.
Compartir esta página
El Paseo de las Luces fue una idea inicial de los frentistas de la calle Estrella.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ SOBRE EL GUARANÍ EN UN CONGRESO INTERNACIONAL.
Y así de alegría
Ha etiquetado a todos tus amigos en esta foto
JUEZA DE ENCARNACIÓN DICTÓ UNA SENTENCIA JUDICIAL EN GUARANÍ.
Varios hinchas del Sportivo Luqueño participan en la protesta, pues aseguran haber recibido presión de la familia González Daher.
Condenado, pero en libertad
Contó que esta postura suya molestará a sus colegas y la tildarán de populista, pero aseveró que no se debe abusar del “pequeño poder” que tienen los legisladores en comparación al poder popular.
La primera mesa técnica fue convocada por la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, liderada por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Ana Ayala, de la Feanes, leyó un comunicado, en el que refieren que entienden la mala situación económica en que se encuentra el país, pero que no menos grave e importante es la crítica situación de la educación pública del país, al observar las evaluaciones nacionales e internacionales.
Primer panel .
También es precandidato el actual intendente Óscar “Nenecho” Rodríguez con su movimiento Orden Republicano.
O el juego de palabras entre la versión griega y “sounded Greek to me” para ejemplificar algo inentendible .
Unas 50 personas se encuentran en la plazoleta de la parroquía Virgen del Rosario de este distrito manifestando su repudio hacia los políticos corruptos.
La Polca Paraguaya fue declarada Patrimonio Nacional Cultural Inmaterial.
El objetivo de estas actividades es resaltar la cultura y la tradición sanjuaninos en especial su gastronomía y atractivos turísticos, indicó Portillo.
Eulogia Martínez, indígena Maká, contó al auditorio cómo procura para que sus hijos sigan hablando la lengua propia, además del castellano y el guaraní. Asimismo, compartió con la concurrencia unos cantos en la lengua maká, que hoy día se siguen escuchando con frecuencia en los hogares de la comunidad indígena..
Eligen nuevas autoridades de la Conferencia Episcopal Paraguaya
Paraguay ejerce presidencia pro témpore del sector educativo del Mercosur
La Sociedad ayuda a las personas a encontrar personas que también estén interesadas en las artes.
Con un evento académico-cultural, se conmemoró este miércoles el Día Internacional de la Lengua Materna para propiciar un espacio de reflexión sobre la importancia del uso y la atención de la lengua materna en Paraguay.
Teniendo en cuenta el inminente nombramiento en el cargo, Benigno López había presentado renuncia hace unas semanas al cargo de ministro de Hacienda.
El pueblo indígena enlhet pertenece a la familia lingüística Maskoy.
“Consideramos razonable que presida un representante de la bancada Añetete el Senado, y tomamos la determinación de Beto Ovelar.
Proyecto de gran impacto para desarrollo urbano al otro lado del río, donde ya hay importantes inversiones.
“No estoy hablando con parlamentarios en estos días, el lunes vamos a tener una reunión.
Mainumby  .
“El puente pagan todos los contribuyentes.
El evento se realizó en el Salón del Consejo del Instituto de Educación Superior "Dr. Raúl Peña".
“La formalización de tierras públicas a favor de las familias campesinas más humildes, es un salto cualitativo y cuantitativo trascendental, que representa el legado más importante del Gobierno de Horacio Cartes, a través del INDERT”, puntualiza el escrito, un hecho que, empero, es desmentido por los trabajadores sindicalizados del Indert así como gremios privados.
Está en sus manos despegarse de los corruptos, impidiendo este mayúsculo atropello a la decencia, a la razón y a la Carta Magna.
Pareciera que el amor se fortalece entre ellos.
Blindan unidades fiscales
Durante el día, varios debates abordarán una amplia gama de temas, tales como: “Rol y contribución de la academia y las organizaciones públicas en la preservación, acceso y apoyo de las lenguas indígenas”, donde se destaca la presencia de la paraguaya, Delicia Villagra Batoux.
Cientos de personas disfrutaron un delicioso jopara y caldo de matambre.
El acto de firma de convenio fue presidido por la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero y la Directora de la Editorial Servilibro, Vidalia Sánchez.
Doña De la Cruz Alejandrina Grance celebró hoy su cumpleaños.
La ciudadanía en general debe tener una serie de consideraciones incluso desde el día antes de las elecciones generales del domingo.
Con ella se busca el normal uso de la lengua guaraní en los diferentes ámbitos de interacción social, y de esta manera, el reposicionamiento de la lengua propia de la identidad paraguaya.
Solo viaja a 10.000 millas por hora.
Sin embargo, desde el pasado mes de enero se suspendieron y se reanudaron recién la semana pasada.
Suscribirme
ha sido guardado
Trabaja hoy
Los expositores
Bueno, no recuerdo, parecía que sí, pero podría ser que no, supongo, supongo
Datos difundidos por la NASA, en base a imágenes tomadas por el satélite Suomi NPP de EE.UU., dan cuenta de 2.580 focos de calor y fuegos activos en todo el territorio paraguayo, de los cuales 220 se registran en áreas protegidas públicas como reservas, reportó hoy la ONG Guyra Paraguay.
La interrogante que surge es por qué el Estado paraguayo nunca pudo visualizar este tipo de discriminaciones y no buscó mecanismos para superarlas .
Para los defensores, el incidente de libertad condicional en favor del dirigente Rubén Villalba aplica porque el labriego ya ha cumplido las dos terceras partes de su condena el 27 de marzo del año 2017, en la Penitenciaría Nacional de Tacumbú.
Los senadores aprobaron el proyecto de declaración “Por la cual se declara a la Honorable Cámara de Senadores Por la Vida y Por la Familia”.
“Dónde está esa gente que tragó más plata que el agua que cruza por Yacyretá, hasta ahora no hay ningún culpable, sumariado, nadie fue preso por robar”, finalizó.
La Comisión Permanente presidida por el diputado Raúl Latorre aprobó la sesión extraordinaria de Diputados mañana 30 de diciembre a las 10:00, y el 6 de enero hará lo propio la Cámara de Senadores.
Bueno, pues llego allí esta mañana y, eh, olvido cómo... Creo que hice una pregunta, o él entró, o yo qué sé.
También es costumbre colocar dinero en unos sobres de papel rojo con inscripciones en dorado, para entregar como regalo a los niños, según explicó Ling.
A raíz de ello, decidieron trasladarse hasta la casa de la madre del parlamentario "para armar barullo", describieron.
Además, debo cuidar que el tiempo empleado en hacer la reformulación no sea excesivo, al tener que producirse la interpretación y el discurso original de forma hasta cierto punto paralela .
Aprovechando los cuestionamientos al gobierno de Mario Abdo Benítez, los cartistas se mostraron primero críticos a la administración de su aliado y luego celebraron el anuncio de cambio de ministros, sabiendo que de ellos depende que prospere o no el juicio político al Mandatario.
El presidente Mario Abdo Benítez recibió a la comitiva de la imagen peregrina en compañía de su esposa Silvana López Moreira. Lourdes Samaniego.
Los encargados de realizar el reparto son colonos menonitas de Río Verde y Nueva México.
Luego, los participantes discutieron el documento, además de emitir sus sugerencias y opiniones al respecto.
La edición e impresión fue posible gracias a la cooperación de la Editorial Servilibro, en el marco de un convenio con la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Sin usuarios suficientes, no sería rentable invertir en el desarrollo de la tecnología o la producción de documentos .
Acotó que valió la pena haber estado desde temprano en la audiencia preliminar y reconoció que dudaban que se llegue a juicio oral.
Sin embargo, lo que parecía indicar el sentido común, falló, pues el pasado domingo el candidato presidencial Alberto Fernández, con CFK para la Vicepresidencia, se aseguró una victoria ya en la primera vuelta.
Para el abogado Sotelo resultó “muy llamativa” la decisión judicial que prohíbe un acto administrativo de la Junta.
Durante el encuentro la primera autoridad comunal manifestó su interés en que se reactive la frontera dentro de los protocolos sanitarios de rigor.
Estrechos vínculos de Nabil Nasser, empresario interesado, con el Jefe de Estado y su vice.
En la oportunidad, Alliana dijo a la prensa que el Partido Colorado se está uniendo.
El cuerpo legislativo tras reunirse hoy señaló que la Junta Departamental resuelve declarar emergencia preventiva.
Cuando el alumno pueda fijar, por ejemplo, los términos y sus diferencias (sãso y tekosãso) desde un entendimiento previo, desde la observación que generó una construcción del término en el pensamiento, entonces estaremos en un buen camino .
La administración de la hidroeléctrica, lado paraguayo, indica asimismo que se destacan grandes obras como la ejecución del proyecto “Barrio San Francisco”, y el inicio del proyecto Bañado Sur.
La jueza María del Carmen Novais concedió el viernes pasado el amparo presentado por Nicanor Duarte Frutos para poder jurar.
La comitiva del MOPC también quedó por unos minutos en la zona donde varios negocios han sido cerrados a causa de las obras y donde un nuevo shopping espera, desde un buen tiempo, la habilitación del tramo para abrir sus puertas.
Este lunes se reunieron la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada por la Directora General de Planificación Lingũística, Celia Godoy, y el viceministro de Educación Superior del MEC, José Arce Farina.
El parlasuriano lamentó que se estén “dilapidando fuentes de preciosos recursos que precisa el Estado para tapar daños ambientales que produce el cambio climático en el mundo”.
Ya produjeron 24 gráficas y seis spots radiales, en castellano y en otros cinco idiomas indígenas de cada una de las familias lingüísticas.
Además de liberar el espacio, se dispuso la construcción de un cerco en el perímetro, anunció en jefe comunal en su cuenta personal de Twitter.
Para fortalecer la unión
Estatus del proyecto y pasos futuros  .
Deberías visitar tu escuela y ver lo que hemos estado haciendo.
En el quinto y último día de la mayor feria mundial de turismo, la publicación que se entrega gratuitamente a todos los visitantes a la “Messe Berlín” grafica la imagen de la compatriota Estrella Godoy, según destacó la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur).
“Estamos haciendo que Colombia se encargue de los países limítrofes y Centroamérica; Paraguay se va a encargar de intra circuitos regionales con Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay y Brasil”, explicó Esteche.
21 DE FEBRERO
La Academia de la Lengua Guaraní nuevamente dio un paso fundamental en el proceso de concreción de sus objetivos misionales para, esta vez, aprobar el diccionario guaraní, que constituye un hecho histórico, atendiendo que se trata del primer diccionario creado por la entidad rectora de la normativización de la lengua guaraní.
Se vive y se aprende, ya sabes, cuando pruebas, eh, avión.
La ministra Alcaraz volverá a compartir próximamente con los miembros de la junta directiva de la OPACI a fin de ir coordinando las acciones conjuntas que favorezcan a las lenguas y a sus hablantes.
Se brindarán charlas gratuitas sobre el proceso de admisión a universidades y el proceso para la solicitud de una visa de estudiante, entre otros temas.
Por eso no me gradúe en la universidad, pero nunca, nunca leí ninguno de los libros que tenía que leer.
los derechos lingüísticos colectivos nacionales, en el Art 10º;.
Además, la Fundación chilena ERES donó un “monociclo” como prototipo para ser replicado en nuestro país y así, facilitar el desplazamiento de los visitantes.
Juez procesa al diputado Carlos Portillo
Alba manifestó que desde la Dirección se enfoca la educación inicial en la lengua materna del niño indígena, de forma oral, a través del canto, juegos tradicionales, artesanías, historias y ceremonias propias de cada pueblo..
Por su parte, el Fiscal General del Estado, Javier Díaz Verón, habló de la importancia de manejar la lengua guaraní a fin de atender los derechos lingũísticos de los conciudadanos a quienes deben asistir el Ministerio Público.
Fernando de la Mora quiere reducir entre 40 y 50% la basura
Si en una palabra existen dos o más vocales tónicas, la tilde debe marcarse sobre la tónica de la derecha, siempre que no sea vocal final.
El costo es de G. 35.000, y se puede acceder desde los 5 años acompañados por un adulto.
Los servicios son gratuitos y los rubros médicos serán cubiertos por el Consejo Distrital de Salud, hasta obtener el apoyo del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, además de ampliar el servicio con otras especialidades.
El músico paraguayo, Nestor Amarilla Ojeda, es viral en las redes sociales con sus grabaciones de icónicas músicas internacionales que las tradujo al idioma guaraní. A continuación queremos compartir con ustedes una entrevista con el músico sobre su importante labor artístico a favor de nuestra lengua..
Otra solución posible consiste en la elaboración, validación y difusión de orientaciones técnicas para la realización de la tarea de traducción a las instituciones formadoras de especialistas .
El representante del Ministerio Público dijo que solicitó a la Secretaría de Estado de Tributación “la iniciación de fiscalizaciones puntuales respecto a varias de las personas que están siendo investigadas”, y aseguró que varias personas serían citadas ante la Fiscalía próximamente.
Error en registro
No lo vi.
Para hacer frente a este flagelo fueron habilitados tres brigadas en el Departamento de Paraguarí que están situados en los distritos de SapucÁi, Mbuyapey y Paraguarí.
Con acceso libre y para todo público
EL MEC APRUEBA PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN INTERCULTURAL BILINGŨE.
FELIZ DÍA DE LA MUJER PARAGUAYA.
El suceso fue denunciado hace unos días en las redes sociales por el cineasta boliviano Miguel Hilari, quien explicó que fue invitado junto al actor Urbano Mamani a presentar el documental “Compañía”, en la clausura del tercer Festival Internacional de Cine Documental “AricaDoc”, que se realizó del 26 al 31 de agosto en Arica.
En un momento del evento el ganador de una competencia de emprendedores, que habilitó una microempresa de elaboración de calzados con materiales reciclables con préstamos del CAH, José Alcides Núñez se acercó a Abdo y le regaló un par de botas que elaboró.
Al terminar la guerra, fundó la “Casa del Estudiante”, dedicada a la pastoral estudiantil.
Esto supone librarse del pensamiento europeo y anglosajón para tener una propia identidad sin alienación .
Con esta iniciativa buscan promover y articular esfuerzos institucionales públicos y privados, a fin de garantizar los derechos fundamentales de los niños, niñas y adolescentes que forman parte de los proyectos de atención a la primera infancia de la organización.
De este monto, US$ 8.470.000 fueron donados por la Agencia de Cooperación Internacional de Corea (Koica).
Probablemente sea por eso que recordé su nombre.
Atajo de teclado
Antología
Este martes se inauguró el Congreso Internacional “Roa, entre la literatura y la historia de América Latina y el Caribe”, con motivo de las celebraciones por el centenario del mayor exponente de la literatura paraguaya, don Augusto Roa Basto.
Tan solo son cuatro abuelas quienes hablan aún la lengua propia.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Fundación “Yvy Marãe’ỹ” organizan el conversatorio “Experiencias de desarrollo del estatus y corpus de las lenguas indígenas en América Latina”. Será el jueves 3 de octubre, de 9:00 a 11:00, en el Salón “Soldado del Chaco”, en el Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (Avda. Eusebio Ayala, km 4,5)..
Haga clic y arrastre el ratón en el avatar para utilizar la herramienta de recorte
Bueno, no hay nadie ahí para ayudarme.
El río Paraguay ya bajó exactamente dos metros en Asunción desde el nivel más alto, alcanzado el pasado 29 de mayo, que fue de 7,58 metros.
Así mismo, el pasado martes 5 se presentó el libro “El grito del Mensú.
Hasta aquí comparto con ustedes mi experiencia en la traducción realizada al guaraní .
En la ocasión, se tuvo una videoconferencia con la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien reafirmó la necesidad de alfabetizar en la lengua materna del estudiante, y en la de ser un país realmente bilingũe para no cercenar el derecho de las niñas y niños que se encuentran en edad de ser alfabetizados.
LIBRO DE ORO FUE DEPOSITADO EN EL ARCHIVO NACIONAL.
Ocultar barra de herramientas
El senador Stephan Rasmussen (PPQ), miembro de la referida comisión asesora del Congreso, dijo este martes a ABC que la propuesta del Ministerio de Hacienda es la que finalmente prevaleció entre los legisladores para la elaboración del dictamen.
Así que si no se violó ninguna norma ¡aleluya! porque consiguió ese trabajo y le agradezco al presidente Cartes”, expresó hoy el senador Galaverna, antes de ingresar a la residencia del presidente electo Mario Abdo Benítez.
Cartes declara tres días de duelo
Desde su orígen y hasta hoy, en el Hospital de Clínicas trabajaron y enseñaron los mejores médicos del país ya que fue y sigue siendo el hospital escuela de los estudiantes de medicina de la UNA.
Se realizó la primera reunión del 2018 de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS).
Conoció las fuerzas
Fue durante el lanzamiento de la precandidatura de Roque Báez (funcionario del Ministerio de la Defensa Pública de San Juan Nepomuceno) que se realizó en la fecha en el tinglado municipal local.
En exigencia del fin de la corrupción, el desbloqueo de las listas sábana y la remoción del Congreso Nacional de legisladores imputados, los ciudadanos se manifiestan con pancartas y banderas.
De pronto, un día, el jaguar gritó a garganta llena:
Sonia Escauriza, directora de Niñez y Adolescencia del Ministerio de Educación y Ciencias, explicó que se está evaluando si los 17 alumnos del tercero de la Media, involucrados en la golpiza que recibieron alumnos de cursos inferiores, terminarán el colegio a distancia.
Te vamos a escrachar donde sea.
Los liberales fundamentaron la decisión sobre todo en la gran expresión ciudadana de repudio al gobierno de Abdo Benítez, considerando que existen indicios de corrupción en el manejo del gobierno en medio de la crisis sanitaria por el covid-19.
Academia de la Lengua Guaraní y la UNA firmaron convenio
Autoridades municipales acompañarán la manifestación organizada por gremios de comerciantes y trabajadores de frontera en la que pedirán la reapertura del puente internacional “San Roque González de Santa Cruz”, que une esta ciudad con la de Posadas, Argentina.
La resolución del juez Hugo Garcete, que dejó sin efecto el acuerdo secreto de la Procuraduría General de la República (PGR) y Petróleos del Paraguay SA (Petropar) con la firma Texos Oil SRL, a la que pretendían pagar US$ 7 millones para extinguir una causa judicial, aún puede ser apelada, según confirmó el magistrado.
La revista digital “Interculturalidad” fue un trabajo conjunto entre el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), la OEI, la Comisión Nacional de Bilingüismo (CNB), y la Red de Cooperación Intercultural Multilingüe (Recim)..
“Vamos a atender todos los reclamos (…) cuando uno trabaja puede equivocarse.
Asimismo, desde la SPL invitamos a todos los connacionales, residentes en el país o en el exterior, a formar parte de la campaña de uso y promoción de la lengua guaraní en todos los ámbitos e interacción social.
La actividad se realiza en la denominada carpa de la resistencia ubicada sobre la ruta Mariscal Estigarribia esquina Ángel Torres en la ciudad de Fernando de la Mora.
En la localidad de 14 de Mayo, distante a unos 15 km del casco urbano de Bahía Negra, se inauguró una moderna cocina comedor con depósito para víveres en la escuela del lugar.
Decenas de docentes agremiados en la OTEP-SN se movilizaron hoy en el Cruce de las banderas de esta ciudad, para reclamar la modificación del Presupuesto General de Gastos de la Nación, de modo a lograr un reajuste salarial para el sector.
Comentó que todos los problemas que fueron planteados por Cerneco tuvieron buen enfoque acorde con las respuestas que hizo el ministro de Hacienda.
La realización de “Rohayhu che ñe'ẽ.
En un evento realizado este martes en el Parque Litoral del Palacio de Gobierno, se reunió a más de mil mujeres rurales del país a fin de celebrar su día.
Acompañaron este procedimiento la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) y el Ministerio Público.
Entre ellos se encontraba una joven llamada Anai, quien tenía unos 20 años, era íntegra, hermosa y siempre cantaba a su Dios.
La licitación de la ANDE para la compra de un terreno donde debe instalarse una subestación, en Villeta, y en la que existían sospechas de direccionamiento, tiene como virtual ganadora a la firma “El Arreglo”.
Ramona me estaba juzgando en silencio.
Prometen ayuda a productores de Amambay
Sin embargo, Jara expresó que hasta el lunes próximo aguardarán la decisión de las autoridades del Ministerio y si no solucionan definitivamente el problema retornarán al cruce para continuar con la movilización hasta lograr la respuesta positiva de los directivos de la citada secretaría del Estado.
Piden intervención de juez ante inacción fiscal
Es importante tener en cuenta el contexto en el cual la antropología evolucionista emergió: Europa se encontraba sumida en la vorágine industrial y en un progreso sin precedentes que supuso un avance tecnológico que fue catalogado como indefinido o ininterrumpido .
– Desde ahora sólo yo beberé aquí, ya es mío este manantial.
Corte rechaza penúltima chicana de Víctor Bogado
Él no nos habló en absoluto.
La Comuna de Asunción señaló que existen refugios designados para albergar a damnificados por la crecida del río Paraguay, muchos de los cuales se asientan en plazas de la capital.
Otro fracaso más en el Pilcomayo
El objetivo es la valoración, estimulación, vinculación y capacitación en el segmento audiovisual de los productores nacionales.
Directivos y técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) compartieron este martes la primera jornada de trabajo con el experto lingũista de Israel, Iair G. Or.
Plena de amor
Christ Jacob: control a MUV y Uber no es competencia de la Caminera
Este viernes se realizó el lanzamiento del primer “Signario Digital de Lengua de Señas” del Paraguay.
El análisis textual arroja aspectos reveladores que se deberán atender en la traducción .
La sentencia habla de que tenemos que proveer información, pero no habla del periodo, no habla de la cantidad.
“La reprochable conducta del diputado Ibáñez nos afecta directamente, teniendo en cuenta que se trata de un excompañero e incluso dirigente de nuestro Centro Estudiantil 23 de Octubre”, dice parte de la nota, que pide la renuncia del diputado.
diagnóstico
La doctora Echagüe tomó posesión del cargo luego de una semana de haber sido designada por el ministro Julio Mazzoleni y tras intensas negociaciones políticas, informó el corresponsal Omar Acosta.
Con salud, amor y paz
Algunas partículas sufijas pueden desprenderse y ubicarse antes del lexema base, en esos casos no se unen.
Otra de las claves de las celebración es llevar la vestimenta adecuada para obtener todos los favores del año que se avecina.
Grupo eliminado de la lista de destacados
(Emilio Ruiz, Pedro Pérez, Edgar Caballero y Ramon Salinas) están avasallando y engañando a la gente, y con la salud no se juega”, expresó Acuña.
A través de sus redes sociales, compartió con sus seguidores su increíble aventura viajera.
Aldana en reiteradas ocasiones aseguró que los kits iban a llegar a todos los alumnos antes del inicio de clases pero no se logró por tercer año consecutivo.
En agosto de 2011 fue nombrado como Ministro Secretario de Políticas Lingüísticas, fue el primero que ocupó dicho cargo.
Los técnicos de la SPL, Alcibiades Brítez y Ramón Barboza, participaron de la reunión de trabajo en la sede de la Unican..
El Poder Ejecutivo había prometido un importante ajuste de cinturón en el sector público a partir del año que viene, para empezar así a compensar el tremendo desborde fiscal que se produjo este año por la pandemia del coronavirus.
Solo una persona murió en un accidente en la Crisis cubana.
Introducción .
tom es una buena persona.
Lanzan festival de youtubers
Ahora empezaron a montar la pasarela.
Algunas características esenciales de la lengua guaraní están siendo atacadas en la actualidad por desconocimiento del idioma  .
Proviene de Hong Kong, China, según se informó.
Yo le dije “Eso es feo, dicen que se trata de almas en pena”.
Dictador Maduro responde con fuego, balas y muerte
Pedro Ferreira denuncia “campaña sucia” en su contra
Para el senador Sergio Godoy, Cartes se equivocó.
Si bien en la actualidad el Estado paraguayo reconoce a la lengua guaraní con el estatus de lengua oficial, juntamente con el castellano, a partir de la Constitución Nacional de 1992 no se ha registrado hasta la fecha que la administración estatal funcione en las dos lenguas de manera equitativa, como para satisfacer la necesidad y el derecho de la mayoría de los habitantes del país .
Indicaron que la institución escolar se convirtió en una seccional colorada.
En el tercer estadio ubica la civilización que es un estadio superior del ser humano en cuanto a cultura y organización mediante la evolución tecnocientífica .
Señaló que la disposición entra a regir desde este sábado 21 de marzo a las 00:00 e indicó que durará hasta que culmine la cuarentena que aprobó el gobierno del Presidente de la República, Mario Abdo Benítez, que ahora se extendió hasta el 12 de abril.
Los traficantes recibían información privilegiada y desde el primer anillo de protección de los fiscales antidrogas.
“Esto constituye un material principal para su beatificación”, dijo.
En la ocasión, solo 29 candidatos y candidatas para distintos cargos, integrantes de diferentes partidos, concertaciones y movimientos políticos, se comprometieron a impulsar el cumplimiento de las demandas desde sus respectivos lugares.
Este jueves, el ministro de Relaciones Exteriores de Paraguay, Luis Castiglioni, anunció que Turquía abrirá una embajada en Paraguay, donde hasta ahora la República turca solo contaba con un consulado.
Estos alimentos los preparan asados en fuego de leñas.
“El trabajo que desempeñan hoy enfermeras/os tanto en el país como en el mundo entero, no se refleja en pandemia, sino en todo momento pues dedican su tiempo completo al servicio de salud.
El exsenador Óscar González Daher ingresó a la sede de la Agrupación Especializada poco antes de las 22:00 de este lunes.
En el marco de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ”, se realizó este miércoles un conversatorio sobre la lengua guaraní.
Titular de la SPL se reunió con funcionarios del MRE.
Volverá a nacer entre nosotros
“Hubiera apostado mi jopo a que ganaba con claridad”, dijo, aún desconcertado.
Ricardo Merlo, representante de la Asociación de Fiscales, expresó que el gremio rechaza las aseveraciones de los diputados, que los señalan por procedimientos poco confiables y por dejarse llevar por presiones políticas.
Perspectivas para la traducción
En los hijos de tus hijos.
“La Cámara necesita lavarse la cara”
La traducción literaria, más que cualquier otro tipo de traducción supone el conocimiento óptimo en todos los sentidos, léxico, gramatical, sintáctico y por sobre todo pragmático .
Hablaron sobre las posibles tareas conjuntas para impulsar y fortalecer el uso del idioma guaraní en y desde la gestión de la SENADIS.
Una camioneta Mercedes Benz ML 320 con chapa paraguaya cayó en la mañana este sábado en Misiones, Argentina, con más de 83 kilos de cocaína y 26 kilos de marihuana.
Mediante una nota en la cual enuncian la situación actual que se vive en Concepción tras la presión ciudadana, los concejales colorados Ytalo Centurión, Rodolfo Villalba, Javier Villagra y César Samudio, exigieron la renuncia del intendente Alejandro Urbieta Cáceres, por la paz de ciudad y la protección de la administración municipal.
La iniciativa es promovida desde una alianza estratégica entre la Gobernación de Itapúa, la red de voluntarios de la Oficina de la Primera Dama sede Itapúa, la Fundación Divina Niño Jesús, Voluntariado Manos Enlazadas y Voluntariado Cultural.
Estamos a disposición de la Fiscalía para colaborar con la investigación y la búsqueda de la verdad”, escribió Abdo Benítez en Twitter.
En Medina, luego de las discusiones con los judíos, se dió cuenta que sus predicaciones no conducían a la religión de Abraham y que lo suyo constituía una nueva fe, de entonces también viene el cambio de dirección de la fe, de Jerusalén a La Meca.
etiquétalos o te dirán qué hacer; te dirán qué hacer, pero tendrás que hacerlo todo por ti mismo
A pesar de los intentos por cambiar de material de los pines para abaratar los costos, en lugar de suprimir los controvertidos obsequios protocolares en cumplimiento de la ley, finalmente prevalecieron los de oro macizo que fueron entregados en la fecha.
Se cuenta con expositores nacionales y extranjeros.
Paraguay considera una oportunidad histórica el acuerdo del Mercosur y la UE
Tras la conformación de la nueva Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, el parlamentario por el departamento de Misiones, Derlis Maidana, dijo creer que el movimiento Honor Colorado, está fuerte en el sentido de que hoy, el principal sustento político de quienes integran el cartismo, es la buena gestión que hizo el expresidente Horacio Cartes, durante sus cinco años de mandato.
Marito y Bacigalupo no le piden    al Estado apretarse el cinto
La mujer está imputada por cobro indebido de honorarios y uso de certificado de méritos y servicios de contenido falso.
el problema con que puede toparse el traductor sería la imposibilidad de mantener el significado real de las imágenes retóricas y la belleza del poema al tratar de encontrar equivalencia de las metáforas y rimas sin perder el sentido original .
Por ejemplo, los Guarani para obtener su alimentación, tradicionalmente cazan y pescan.
Urbieta, quien manifestó que apoya la candidatura del exgobernador Miguel Cuevas, señaló que aún no se llegó a un acuerdo entre el mismo y el diputado reelecto Ariel Oviedo, ya que ambos aspiran a presidir la Cámara Baja.
Desde la Municipalidad de Asunción afirman que el proyecto de ensanchar la Avda.
SPL Y SFP OFRECEN CURSO DE GUARANÍ COMUNICATIVO PARA SERVIDORES PÚBLICOS.
El presidente electo Mario Abdo Benítez declaró que no sabe si habrá quórum para tratar la renuncia del presidente Horacio Cartes la próxima semana.
Sesión
“A nivel país podría hablarte de 12.800 familias, teniendo en cuenta aquellas comunidades aisladas por las malas condiciones de los caminos de acceso, como el caso de Paso Barreto, y también en el Chaco”, dijo mencionando sobre todo el plan de asistencia a comunidades indígenas, en coordinación con autoridades del Indi.
En conversación con ABC Cardinal este martes, el diputado Walter Harms (ANR), partidario del movimiento Honor Colorado liderado por el expresidente Horacio Cartes, criticó al movimiento oficialista Colorado Añetete, del presidente Mario Abdo Benítez, afirmando que no exhibe “la suficiente humildad para abrir los brazos y buscar formas de coincidir”.
Hoy la ley de presupuesto le permite al fisco emitir hasta un tope en cualquier momento del año y la última se colocó este mes por US$ 530 millones, de la cual la mitad se destinará a repagar las deudas que vencen.
Actualmente se está viendo todo lo que se necesita para que instituciones como Aduanas, Migraciones, Prefectura, Policía Nacional y otras instituciones de gobierno que tengan que estar en un paso fronterizo, puedan desarrollar sus actividades con la comodidad necesaria.
La Cámara de Senadores aprobó con modificaciones el proyecto de ley que establece un horario escalonado para los funcionarios de las instituciones estatales.
Incluso cuando no se incurre en actos de corrupción, se gasta más de lo indispensable para lograr un objetivo, vulnerando los principios de economía y eficiencia.
Durante varios años fue presidenta de la Fundación Cabildo.
Lista de Amigos
que ralean y se blanquean,
En el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas (AILI) se realizaron dos conversatorios en la ciudad de Vallemí, Concepción, con el tema “Situación actual de las comunidades indígenas en el Paraguay”. .
Las disertaciones estuvieron a cargo de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, la directora general de Planificación Lingüística, Celia Godoy, el director General de Comunicación Estratégica del MITIC, César Palacios, el presidente de la Academia de la Lengua Guarani, Carlos Ferreira, y el equipo de Comunicación de la SPL Antonella Fugarazzo, Arnaldo Casco y Carlos Ullón..
Asimismo, celebró el camino andado en estos 9 años de vida institucional de la SPL en la línea de la implementación de las políticas lingüísticas y de la atención de los derechos lingüísticos de los paraguayos.
Bajo la gestión del exintendente Mario Ferreiro y la del actual Óscar Rodríguez (ANR), la Municipalidad de Asunción ha venido ocultando de hecho, en violación de la Ley Nº 5282/14, “de libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental”, tanto lo referente a la cuantía de su personal como al monto de sus remuneraciones.
“En Pilar ya no queda agua”, asegura el comunicado e informa que se han enviado dos dragas, una perteneciente a la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) y la otra a una empresa privada, con el objetivo de “reforzar el muro de contención de la ciudad”, concluye el comunicado.
CONOCIDA EMPRESA TRADUCE AL GUARANÍ LA CAJA DE SUS PRODUCTOS.
Un grupo de 50  nativos de la parcialidad Mbya Guaraní de este distrito  cerró ayer el cruce a esta localidad ubicado sobre la ruta PY13 para exigir víveres al Instituto Paraguayo del Indígena (INDI).
Ambas mujeres, radicadas en las zonas urbanas del Departamento Central, decidieron mantener sus respectivos idiomas e incluso transferir a sus hijos..
Un equipo técnico liderado por el Director General de Investigación Lingũística de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Domingo Aguilera, está realizando un trabajo de campo con el fin de rescatar el vocabulario técnico en guaraní del ámbito ferroviario.
El menú básico de la cena incluye pollo, pescado, camarones, empanaditas chinas y torta de nabo, detalló Ling.
Cuando eso un segundo mono escuchaba su vientre, su nariz, y su oído.
El ministro de Hacienda, Benigno López, por su parte, había ratificado ante la bicameral la postura inicial del Poder Ejecutivo de dejar el incremento supeditado a una eventual suba de la recaudación tributaria y, de cumplirse esta y otras condiciones relacionadas con la evaluación, será abonado en el último trimestre del año.
Solo es similar .
Durante un discurso este sábado, la vicepresidenta Alicia Pucheta se refirió a sí misma como “vicepresidenta de la Corte Suprema de Justicia”.
Precisamente donde Virgilio Vázquez, reconocido arpista internacional quien integró por un tiempo el grupo de Luis Alberto del Paraná y los paraguayos fue homenajeado en el marco del festival.
En la apertura del encuentro, la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, indicó que la entidad a su cargo cumple un rol protagónico de coordinación para la implementación de la Ley de Lenguas, primero en el Poder Ejecutivo y luego deberá llegar a los tres Poderes del Estado.
En una conferencia realizada en la noche de este martes en la Academia Paraguaya de la Historia, el músico Lito Barrios reveló grandes incógnitas que teníamos sobre el origen de la partitura de nuestro himno, en su libro “Los Secretos del himno nacional”.
"Emociona confirmar el inmenso poder de la música a través de los testimonios y acciones de los jóvenes de todo el país. En este tiempo de enormes sacrificios, el arte brinda fortaleza, equilibrio emocional, sentido de pertenencia y entender la necesidad de volvernos nuevamente más humanos”, expresó el maestro Luis Szarán, director de Sonidos de la Tierra.
Dirección de correo no válida: Por favor asegúrese que ha ingresado una dirección de correo correcta
El encuentro se realizó hoy en la sede del MAG.
El libro será presentado este miércoles 26 de febrero a las 18:00 en la sala de reuniones de la Junta de Gobierno de la ANR.
La ministra-ejecutiva de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, asistió este miércoles a los actos patrios de la Argentina del 25 de mayo, fecha en que en el vecinos país se recuerda desde 1810 la Revolución de Mayo.
Paraguay y Brasil se comprometen a iniciar el examen de las cuestiones referentes a dicha obra por intermedio de sus respectivas autoridades competentes.
Formato
Ante los sucesivos reclamos y pedidos de informe del Colegio de Abogados, constantemente respondían que que no tenían por qué informar porque había una acción de inconstitucionalidad, y se trataba de información delicada.
Resultado de interpelación definirá el destino de Villamayor
En la primera parte del conversatorio, referentes lingüísticos indígenas de los pueblos Avá Guaraní, Mbya Guaraní, Aché y Pãi Tavyterã presentaron acerca de la situación de su lengua propia en sus comunidades. En el segundo momento, la Dra. Capucine Boidin (IHEAL / Francia), historiadora, lingüista y antropóloga francesa, dictó la conferencia “El pasado escrito del tupí y del guaraní: conocimientos actuales para imaginar un nuevo futuro”..
Estoy impaciente por bajar del avión y pasármelo bien una vez lleguemos.
Las vacaciones de invierno van del 1 al 12 de julio.
Al cesar la andanada, la misma voz anónima que giraba como un torno, repitió:
Contó con la presencia de la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, otras altas autoridades y un auditorio repleto de estudiantes, docentes, académicos, etc.
Carlos Mateo Balmelli, precandidato a presidente por el PLRA, por ejemplo, posteó una publicidad partidaria en su cuenta de Twitter el día de hoy:
Necesito saber exactamente cómo harás esto.
El dirigente de productores destacó el apoyo que reciben de los organismos estatales en materia de preparación de suelos, lo que les facilita a los productores la tarea de cultivo, pero puso de manifiesto la necesidad de un trabajo sostenido y profundo en materia de recuperación de las chacras para mejorar su productividad, tarea en la que, dijo, sin el apoyo y acompañamiento del Ministerio del ramo será imposible.
La cartera estatal estaría alistando detalles para presentar el proyecto de ley al Congreso para su estudio.
También indicó que los shoppings pueden ser muy útiles para realizar tests de salud, comunicar acciones anti pandemia y otras comunicaciones de interés público.
Los Intendentes Municipales fueron.
UIP critica alto porcentaje del Presupuesto 2020 destinado a salarios
Un cántaro lleno de clericó se ubica al costado del pesebre para servir a los visitantes en jarros de arcilla.
La ministra de Hacienda, Lea Giménez, solicitó una reunión con los presidenciables “en la brevedad posible” para analizar el proyecto de ley de Presupuesto 2018, que requiere recortes para “preservar la economía construida en los últimos años”.
Sí, pero no creo que vayamos a hacerlo porque es que no se pueden obtener estaciones locales y esa es la noticia en la que estamos más interesados.
Antes, debemos ordenar la casa para hacer materialmente viable nuestro reclamo en cuanto a una repartición igualitaria de la totalidad de la electricidad generada por la usina.
Pasaron muchos años y los hijos e hijas de la luna se pusieron de acuerdo y alteraron el orden de las palabras para crear una sola que siempre los relacionaría con su madre y fue así que empezaron a decir “memby jasy” hasta que finalmente, de tanto repetir y repetir, de memby quedó “mby” y de jasy “ja” quedando la palabra “mbyja” que nadie -nunca más- pudo separar.
“A mayor contacto social, mayor es el contagio de la gente”, afirma viceministro de Salud
Responda, cadete.
¿Estás diciendo que lo hicieron los estudiantes o el ayudante del profesor?
La obra fue financiada por la Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
Cabe recordar que según el protocolo, supuestamente solo se puede abordar unidades de transporte de larga, mediana y corta distancia con compra de pasajes desde terminales oficiales o desde las oficinas de las empresas de transporte.
“Este tipo de tecnología nos permite tener una producción segura y controlar el factor climático.
Indiana es la primera asociación dental estatal que trabaja con una escuela dental de esa manera.
La idea es unir a los pobladores de estos distritos mediante la oración y pedir a la “madre de Dios” por “este sufrido pueblo paraguayo” y por la difícil situación que se vive en todo el mundo, indicaron los organizadores.
Falleció la exministra Victorina Espínola de Ruiz Díaz
Una alternativa temporal es un sistema de traducción automática basada en reglas, el que se puede implementar utilizando recursos más disponibles: diccionarios digitales (o digitalizables), analizadores y generadores morfológicos (los que se pueden implementar con descripciones gramaticales), y, si existen, corpus monolingües  .
El Pilcomayo “suicida”
Posteriormente se referirán a distintos aspectos de la línea editorial y del contenido de la revista, los académicos, Almidio Aquino, Susy Delgado y Mario Rubén Álvarez.
En su solicitud Dodge menciona de la importancia de asegurar la detención “cuando se den las cosas”, al señalar que el refugio genera un obstáculo al avance procesar, sosteniendo que “debe quedar firme primero”
Viajar es mi parte favorita de esto.
Comerciantes de la zona señalaron que el proyecto será la salvación para la economía ayolense, que se encuentra en default por la falta de inversiones que puedan generar importantes fuentes de trabajo en la comunidad y otros distritos del departamento misionero.
Un total de 30.000 kilos de alimentos entregó hoy la Federación Nacional Campesina (FNC) a la Pastoral Social de la Iglesia Católica para los damnificados, entre mandioca, poroto, pomelo, naranja, mandarina, piña, banana, zapallo, maní, maíz choclo.
El traductor, al estar adaptado a la nueva tecnología, pretende al mismo tiempo facilitar su uso, sin importar la edad o el lugar de donde uno desee aprovecharlo..
Alcaraz manifestó la necesidad del desarrollo terminológico del guaraní, como idioma oficial igual que el castellano, para satisfacer la necesidad de su uso en el ámbito formal desde las instituciones estatales.
bueno, definitivamente los mantendremos pobres y pisoteados e indefensos
ellas hablan español.
“Esta deleznable práctica que se sigue dando en nuestro país, de prosperar significará la conculcación de derechos políticos consagrados en nuestra Carta Magna, ya que pretenden por medio de mayorías circunstanciales en órganos colegiados, mantener la hegemonía de un partido e imponer voluntades sin respetar el debido proceso, y mucho menos al soberano que eligió a sus autoridades, lo que podría terminar comprometiendo seriamente a la democracia misma, cuya construcción tanto sacrificio ha significado ya para nuestro pueblo”, reza parte del documento socializado por los legisladores.
Imagen
El gobernador José Domingo Adorno (ANR) dijo que su gobierno tiene un compromiso más que especial con la educación de niños y jóvenes del departamento.
Un grupo de ciudadanos montaron un campamento simbólico en las plazas del Congreso a la espera de la sesión donde se tratará la renuncia de Horacio Cartes como presidente.
obligación
A modo de ejemplo se pueden recoger las siguientes denominaciones: Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ1, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha2; Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha3, motenondehára4, sãmbyhyhára5, moakãhára6, temimoĩmby7 .
La conformación de la sala se da a casi un año de la presentación de los incidentes planteados por la Contraloría General de la República.
Sus hijos lo invitaron a vacacionar en el país europeo durante este mes de enero.
Funcionarios de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) están participando en estos momentos de un taller sobre Negociación y Resolución de Conflictos.
Enviamos nuestras tropas a Japón en junio de 1968.
Además, se debe buscar segundas y terceras opciones laborales”, propuso López Arce.
Comentó que el parque acuático es un atractivo de ocio y diversión para personas de todas las edades, “menores, jóvenes y adultos”, inclusive para personas con discapacidad, al incorporar la inclusividad en la oferta turística de Itapúa”.
Miembro de Honor Colorado sustituye a Cuevas en la Junta de la ANR
Gobernación de Central declara emergencia por dengue
Ladislaa expuso sobre la gestión de las lenguas indígenas del Paraguay.
Ella normalmente juega al póquer o al blackjack, pero a veces juega al scrabble.
Y ella tenía tuberculosis y yo nunca me enteré de eso tampoco.
Mujeres piden justicia ante la violencia de la que son víctimas
en españa existe democracia desde.
A la vez solicitan una mayor prudencia al momento de elegir candidatos para el ingreso, anteponiendo las buenas costumbres, la integridad y la libertad.
La iniciativa es de Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet (Hacer crecer nuestro idioma enlhet), un grupo de trabajo nacido en una comunidad enlhet del Chaco Central Paraguayo..
El Pacto Global repudia a quienes "con total descaro" apoyan actividades de corrupción y fomentan la impunidad, asevera una parte del comunicado emitido este jueves por el organismo de la ONU.
Considerando el salario mínimo actual y la cantidad de paradas en Asunción, el Municipio dejó de percibir alrededor de G. 158 millones solo en 2018.
Con las modificaciones a la ley que se plantean en la reforma y la creación del Impuesto a la Renta Empresarial (IRE), según el especialista, lo que se está haciendo es unificar los impuestos.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades, acompañó el evento.
DÍA DE LA SOLIDARIDAD
Ese día, el presidente del Congreso realizó también parte de su alocución en guaraní y se entonó el himno nacional en las dos lenguas oficiales, hecho totalmente inédito en la historia del país .
Tu tiempo sigue aumentando cada año.
Por eso preguntamos a Hacienda de algún método para recuperar la inversión de US$ 120 millones que costará el puente, y construir infraestructura de servicios básicos que hoy no tiene Chaco’i, y respondieron que no hay nada al respecto”, expresó el parlamentario.
González Daher es un peligro ocupando un lugar en el Senado”, expresó Víctor Hugo Rondán.
El fiscal Ysaac Ferreira imputó a su colega Gustavo Yegros, sindicado como supuesto receptor de una coima de US$ 20.000, de acuerdo a indicios recogidos en la investigación tras el operativo Berilo, que desarticuló una organización criminal en Alto Paraná
Los dígrafos o letras bilíteras representan un solo fonema.
Estos espacios están ubicados en la cabecera de la ex Villa Baja, entre las avenidas Japón e Irrazábal y las calles Iturbe y Antequera.
Estará presente en la conferencia el vicepresidente de la delegación Manuel Morínigo, y el presidente de la Comisión sobre Hidroeléctricas Ricardo Canese.
Recién ahora, evidentemente ante las manifestaciones ciudadanas de repudio, un juez fijó audiencia preliminar para el 2 de octubre.
Política
claro, claro, no hagas todo lo posible y
Un 28 de mayo de 1933, el comandante del Ejército en Campaña, José Félix Estigarribia, mediante la Orden General No 51 DECLARA AL GUARANÍ COMO IDIOMA OFICIAL DE LA GUERRA ordenando que las conversaciones y claves secretas se hagan exclusivamente en la lengua guaraní para mantener la máxima seguridad posible en las comunicaciones durante el desarrollo de las maniobras bélicas, La lengua guaraní acompañó a los jefes y soldados, en los motes que utilizaban los soldados para referirse a sus jefes o camaradas.
La organización del Seminario Taller es apoyada por la Fundación Prof. Dr. Reinaldo Julián Decoud Larrosa y la Universidad del Cono Sur de las Américas.
También mencionó, que, en la resolución de los consejeros, se establecieron las previsiones presupuestarias, porque la pregunta es cómo se va a financiar, y están seguros de que Yacyretá es una empresa en alza importante, que puede financiar y empezar las obras en la brevedad posible con recurso propios.
Secretaría Nacioanal de Cultura
Impresora de chorro de tinta
Delfina trabaja desde la adolescencia y tuvo 12 hijos.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) realizó ayer viernes el taller para la normalización del uso de la lengua guaraní en todo el Departamento de Concepción.
‘Cartes no puede ser senador’
Más información, en www.reeduca.com.py
Del mes de octubre
Comió mucha comida, pero no aumentó de peso.
He comido animales inusuales como tortuga, mapache y comadreja.
El último contrato firmado el año pasado fue por valor de G. 1.200 millones.
Las reparaciones efectuadas a la locomotora en la estación de la ciudad de Ypacaraí, en el departamento Central, fueron para poner en marcha el anhelado proyecto “Tren del Lago”.
y todavía me asustó
Durante la noche de hoy, varios emblemas informaron sobre el ajuste en el precio de los combustibles.
Aquí no se trata de cuestionar la idea de agrupar en un lugar varias reparticiones estatales, sino la torpeza de concentrarlas en uno de los puntos del microcentro más congestionados de la Capital en cuanto espacio de estacionamiento automotor y vías rápidas de acceso.
"Estamos apoyando a la Senad con talleres de prevención contra las drogas en las instituciones educativas, con la modalidad de habilidad de la vida, que están desarrollados por el equipo de Prevención de la institución antidrogas, a cargo de la directora Rosa Saldívar", explicó Díaz de Cálcena.
El aporte fue enviado por pobladores de esta ciudad del departamento de Caazapá.
Los ciudadanos organizaron un improvisado festival de la victoria, en el cual se presentaron artistas como Rolando Chaparro, Ricardo Flecha Liza Bogado, el grupo Código Morse, Jaime Sacher y otros músicos, que hicieron corear al público canciones que reflejaban los deseos de un Paraguay mejor.
Las familias asuncenas desplazadas por las crecidas del río Paraguay en los últimos meses comenzaron este fin de semana el regreso a sus hogares.
La posible tarea conjunta involucra a la SPL, la Academia de la Lengua Guaraní, la Fundación Yvy Marãe'ỹ y la Asociación de Investigación de Terminología, Traducción e Interpretación Guaraní (Avañe'ẽ Kuaareka Aty, AKA).
Además de las obras viales, los militares araron las chacras de los pequeños productores y, según informaron, permanentemente asisten médicamente a los pobladores de los distintos asentamientos campesinos de la zona.
Universitarios llevarán donaciones a Pilar
La tendencia es que las aguas del río sigan descendiendo, según las instituciones del Estado.
Tren de cercanías, a paso de tortuga
2 Áreas de trabajo del RCE Cuenca del Plata  .
“La fijación legal de potestades a la Policía Nacional institución debe ser compatible con la misión que, en el artículo 175, la Constitución le ha conferido (.)”, argumenta en su resolución la Presidencia.
Miembros de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL) de los diferentes Organismos y Entidades del Estado mantuvieron este lunes una reunión virtual con autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) con el objetivo de planificar las próximas acciones para el cumplimiento de la Ley 4251/10, De lenguas, desde las distintas instituciones públicas.
Como mi intención era hacer resurgir el uso de aquellas palabras antiguas hoy ya olvidadas .
Paga por el cuidado de los animales en el refugio.
“ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ” SE TRASLADA HOY AL INTERIOR DEL PAÍS.
son ahora amigos
A los 30 años, el 14 de agosto de 1955, responde al llamado de Dios e ingresa a la vida contemplativa en el Carmelo de Asunción.
Dicha obra es el PRIMER LIBRO PARAGUAYO y por dicho acontecimiento se recuerda el día 25 de junio como DÍA DEL LIBRO PARAGUAYO.
El agente fiscal de turno, Carlos Magno Alvarenga, es quien encabeza la operación policial.
En la reunión estuvieron presentes la Ministra de la SPL, el Ministro de la Secretaría de Cultura, Fernando Griffith, la Directora del CCR El Cabildo, Margarita Morselli, autoridades de distintas instituciones y figuras de la cultura paraguaya.
Siglo XXI”, la obra maestra de Cervantes en 150 traducciones, fue propiciada por la Universidad Complutense Madrid, a través de la Facultad de Filología.
Así mismo, socializar información sobre la participación de la SPL en la mesa de trabajo convocada por la Comisión de Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad de la Honorable Cámara de Diputados; y establecer acuerdos sobre otros temas de interés de la Subcomisión..
El viceministro de Finanzas del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), Carlino Velázquez, visitó este sábado, sorpresivamente, la zona de obras del metrobús en Fernando de la Mora.
Este martes, el Ministerio de la Niñez y la Adolescencia emitió un comunicado repudiando la amedrentación y las agresiones a las que fue sujeto el dirigente estudiantil Nelson Maciel por parte del intendente de la ciudad de Mayor Otaño, Pedro Chávez, luego de que el joven de 17 años denunciara irregularidades en el manejo de fondos en la intendencia de esa localidad.
Visita de cortesía del Embajador de Taiwán.
Solo Banco Amambay, entre 2013 y 2014, reportó once veces a la firma de Ricardo Galeano y Walid Sweid.
En la plaza tendrá lugar el acto central previsto para las 10:00, seguidamente se preparará el almuerzo en una olla popular.
Alumnos de diversas instituciones educativas de Fuerte Olimpo se encargaron de preparar el evento artístico cultural, que se realiza en la tarde de este viernes en el local del colegio nacional Monseñor Dr. Angel Muzzolón, por el Día del Maestro.
Guía de estilo de Mozilla
Efrén Echeverría falleció en la Ciudad de Luque, República del Paraguay; el día 19 de junio del año 2018.
El objetivo de esta normativa en elaboración es reglamentar la Ley 4251/10 de Lenguas, en su artículo 9°, inciso 3°, donde refiere que cada habitante de la República del Paraguay tiene el derecho de “recibir información oficial en guaraní y en castellano a través de los medios de comunicación del Estado o de los medios de comunicación privados que emitieren información oficial”..
Sí, reconocemos que fue difícil pero, al final, salió bastante bien.
Algunos actores usan el teatro comunitario para mejorar.
“Queremos rescatar el vocabulario técnico que existe dentro de las tecnologías tradicionales y una de ellas es el ferrocarril que ya desapareció pero queda en la memoria de los antiguos funcionarios”, indicó
eso eres tú.
Por último, un efusivo agradecimiento a los profesores y alumnos del Instituto Yvy Marãe’ỹ, quienes apoyaron antes, durante y después de la realización del seminario .
SPL brindó asistencia técnico-lingüística a la UNI.
La clausura realizada el martes 22 afecta a escolares de las secciones “A” y “B” del primer grado, séptimo, octavo y noveno grados.
Hay mucho por hacer en este municipio, y los pobladores deben elegir a una persona que resida en el lugar y que esté comprometida con la ciudadanía.
Enciclopedia
Veamos, pues, la versión en castellano .
Si yo muerdo a un enfermo, le curo, pero si tú le muerdes, seguro lo matas...
Los 80 parlamentarios ya lucen sus flamantes pines de oro con sus respectivos nombres inscriptos, cada uno de ellos con un costo de G 3.075.000, según datos oficiales, por lo tanto este presente le cuesta a las arcas públicas un total de G 246.000.000.
"Son 20 años de pedir justicia, de gritar, pero para nada, porque en este país no hay justicia", expresó Gladys Bernal, madre de Henry Díaz, joven fallecido en dicha fecha.
SEGUNDA JORNADA DE TRABAJO CON LINGŨISTA DE ISRAEL.
El acuerdo de cooperación será firmado por la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero y el Presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Domingo Aguilera.
Hoy se recuerda el Día Internacional de la Mujer Indígena.
La Policía consignó en su informe que fue una muerte por paro cardiorrespiratorio por intoxicación de estupefacientes.
De Paraguay, acudieron de estos departamentos: Central, Cordillera, Itapúa, Caaguazú, Alto Paraná, Paraguarí, Canindeyú y Ñe’ẽmbucú .
El fondo destinado a pequeños y medianos productores ganadores recibirá su primera capitalización por parte del Gobierno en 50 años.
A lo largo de su vida recibió numerosas distinciones y reconocimientos por su gran labor de difusión de la música paraguaya.
Un grupo de ciudadanos autoconvocados se congregaron nuevamente esta tarde frente a la sede del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) para escrachar al titular del órgano judicial, el senador Enrique Bacchetta, al tiempo de exigir su renuncia.
Aseguran que con "vendetta o revanchismo" político entre colorados, la gobernabilidad de nuestro país se encuentra en peligro.
En el ámbito externo, hace falta un Canciller con construya una imagen positiva que convierta al país en un destino atractivo, y en el ámbito interno, el nuevo Presidente debe liderar la reconstrucción de la justicia ordinaria corrompida, tomando como ejemplo la filtración de audios.
Para más información los interesados pueden dirigirse a Alessandro Pagano, a través del correo electrónico info@casamerica.it, asimismo, se puede visitar la web o llamar al +0039 010 2518368.
La primera regla aprueba el Alfabeto Oficial  .
La actividad se llevó a cabo en el local de la AFS Paraguay, ante la presencia de autoridades, docentes y estudiantes; además de los extranjeros que se encuentran en el país en el marco del programa de intercambio cultural.
Planificación de la modernización de la lengua
En este material se describe el análisis realizado en grupos durante el encuentro, así también las diferentes propuestas desde la realidad de cada zona del pueblo angaité, que servirán de base para iniciar un proceso de documentación y promoción de la lengua propia.
El senador Arnoldo Wiens informó esta noche que Abdo Benítez recibió en toda la jornada las felicitaciones de mandatarios y gobiernos de la región, como Brasil, Estados Unidos, Uruguay, Bolivia, Ecuador y España, entre otros países.
El presidente Bolsonaro confirmó a través de su cuenta oficial de Facebook la reapertura del puente internacional, que une Ciudad del Este con Foz de Yguazú (Brasil).
Si bien el 87% de la población mundial tiene acceso al agua potable, casi 900.000.000 de personas viven todavía sin este recurso apto para el consumo.
A modo de ejemplo, se puede ser todavía más fiel a la letra, realizar una búsqueda más exhaustiva de correspondencias, y lograr una métrica más exquisita; aunque probablemente el precio de ello sea elevar el registro del vocabulario, porque en una traducción siempre hay una negociación .
Habilitan aulas equipadas en escuela de Capiibary
8M: “Nuestro trabajo vale”, gritan en las calles
Inauguran fábrica de almidón en Yuty
El Teatro Indy Civic solo ha estado funcionando por 2 años.
Así que, déjame decirte que hoy llegué al punto en el que estuve a punto de renunciar.
Entre las decisiones adoptadas en la sesión ordinaria de este martes en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), se resolvió remover a jueces y asistentes fiscales, del departamento de Alto Paraná, de la Capital y Villa Hayes.
Agregó que, a raíz de las experiencias que se fueron generando en los últimos periodos legislativos, cayeron en cuenta de que existe una notoria necesidad de paliar “las falencias o lagunas” existentes en el reglamento.
Y yo me sentía como, estoy casi acabado.
Senadores modificaron ley y dejan a criterio de intendentes cómo utilizar los royalties
Indicaron que son cientos o miles de procesadores ultra potentes que trabajan prácticamente 24 horas al día para realizar transacciones de la moneda virtual o criptomoneda descentralizada.
Emplazan a Quiñónez y ediles
La rúbrica del acuerdo entre ambas instituciones será protagonizada por la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero y el Rector de la UNVES, Simón Benítez Ortiz.
“Veremos qué solución le damos.
"Es una persona íntegra, conocedora, creo que de las 10 direcciones ha estado en 9 y tiene 28 años de trayectoria de la ANDE", destacó Wiens.
Durante año, la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero (Seprelad) no vio los millonarios movimientos que realizaba Darío Messer, prófugo “hermano del alma” del expresidente de la República Horacio Cartes.
La empresa donó las herramientas web que el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) utilizará para acercar las clases a las casas de 1.200.000 estudiantes de instituciones públicas.
un lobito bueno
Además, fueron removidas las abogadas Haydée Barboza y Mónica Rivas, miembros del Tribunal de Sentencia Permanente Nº 3 de Alto Paraná, también, según el pleno del JEM, por haberse probado conductas de mal desempeño en sus funciones en el expediente en el que está involucrado Junior Abel García Azareño, sobre hecho punible contra la ley 1340/88.
Otro lugareño, Victoriano Saldívar, asegura que tienen miedo de salir y apenas oscurece, se encierran.
Javier Cabaña, alias Cucho, se recibió de abogado el año pasado.
Miren el gabinete, primera ministra de Hacienda mujer, primera fiscala general, puso el Senado pero fue una elección.
El festival se llevará a cabo en el marco de los 138 años de fundación de Villa Florida que se conmemora el 6 de setiembre.
Cuando estuve en Jujuy, provincia Argentina influenciada por el guaraní regional de Bolivia, me refiero al guaraní isoseño, escuché decir a una persona: “Jaýmba”, y le pregunté su significado .
Aseguró que no quiere favorecerse de la reelección.
no solo abogados sino también oficiales de policía y jueces y toda la profesión jurídica en general
En 2006 la Asociación Paraguaya de Facultades y Carreras de Comunicación Social (Apafacs) le brindó un homenaje con la entrega de un pergamino y en 2014 la Cámara de Senadores lo distinguió también por su aporte a sus estudios sociales sobre el Paraguay.
Anunciaron más cierres para mañana martes.
El grupo se reunirá a partir de las 18:30 sobre las calles San Martín y Mariscal López de Asunción.
eso no importa.
Por medio de verbos como: Entrar, pulsar, escribir, introducir, publicar, rechazar, se invita al usuario a navegar  .
Restaurar predeterminados
Gateway
DOCUMENTAN EL ACERVO LINGŨÍSTICO DEL PUEBLO GUANÁ CON APOYO DEL ESPECIALISTA NICHOLAS GYNAN.
Coronel Oviedo honra en su día a su santa patrona
El Congreso Internacional “Roa, entre la literatura y la historia de América Latina y el Caribe” tiene como expositores a unos 30 escritores e intelectuales nacionales y extranjeros.
Otra palabra interesante es karái (karai), me explicaban que este término ya estaba en el guaraní antes de la conquista, hago esta observación porque cuando dicen karái se refieren al hombre blanco, pero que en realidad el karai siempre fue aquel que tenía relación íntima con el monte, con la selva, ya sea desde lo espiritual o desde el conocimiento concreto; por su sabiduría y conocimiento del monte ero considerada una persona especial, un arandu, era parte misma de la naturaleza .
En 2011 llegó a Paraguay para dictar un seminario sobre traducción, tecnologías y servicios lingüísticos .
Historia del Guaraní
Al son de dicho baile, un muñeco gigante fue abucheado desde que pisó el sambódromo.
%1respuestas
Esta tarde habló el intendente de Lambaré, Armando Gómez, sobre su detención que fue llevada a cabo ayer en horas de la tarde por orden de la fiscala Laura Romero, quien fue recusada por la defensa del Gómez.
También se deberán expresar los valores respectivos del declarante, su cónyuge bajo régimen de comunidad ganancial de bienes, aún en caso de uniones de hecho, y de los hijos menores del mismo sometidos a su patria potestad.
EN YBYTYMI PROMUEVEN NORMALIZACIÓN DE LA LENGUA GUARANÍ.
Las organizaciones como la suya son las que ayudan a formar conexiones fantásticas todos los días.
Papa Francisco recordó hoy a Chiquitunga
Agentes de la Policía Nacional y de la Policía Municipal de Tránsito de Asunción acompañaron la caravana de los camioneros.
Un total de 140.00o dólares de dudosa procedencia fueron encontrados en la mañana de este lunes en poder de dos hombres durante un procedimiento fiscal-policial en la ruta Villeta-Alberdi.
Petta señaló que un problema que agudiza la falta de docentes es la alta cantidad de jubilaciones que se han producido este año, con unos 3.000 solo entre febrero y abril.
A estas cifras también se incluyen los menores de edad inhabilitados y los alcoholizados.
Dijo que la entidad prevé apoyar a escuelas forestales del interior del país.
Exigieron transparencia y buen uso de los recursos.
Una media mañana el jaguar volvió a bajar, y camino a ese manantial se acostó, se extendió por completo, como si hubiera muerto.
He aquí el siguiente trozo para ilustrar lo afirmado  .
Fue en la sede de Vicepresidencia, durante un evento de donación de US$ 11 millones de parte de la cooperación japonesa (Koica) a la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac).
Contra la propaganda electoral extemporánea
Se registró una masiva participación.
Las tarjetas de billetaje electrónico para personas con discapacidad visual son emitidas de manera gratuita (en su primera emisión) y deben ser solicitadas a través de la Senadis.
me encanta ver cortos en esperanto en youtube.
Conflicto por la cosecha de unas 240 hectáreas de soja
Señaló que la pericia técnica antes de remover la aeronave llevará tres a cuatro días.
El 2019 fue proclamado por la ONU “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” a fin de “llamar la atención sobre la grave pérdida de lenguas indígenas y la necesidad apremiante de conservarlas, revitalizarlas y promoverlas y de adoptar nuevas medidas urgentes a nivel nacional e internacional”..
Adelantó que los ascensos se darán en base a la capacidad y cuestionó que la Agrupación Especializada sea utilizada como cárcel.
Préstamo léxico
Si me realizan prueba de drogas, creo que saldré bien.
Según los datos, la feria Anuga, con más de 7.400 expositores, registra en cada edición más de 165.000 visitantes provenientes de 198 países, y eso subraya la importancia de la presencia en la feria, por la amplia visibilidad que otorga.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas fue acompaña por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel.
“El objetivo es informar sobre la marcha campesina que llegará a Asunción el 25 y 26 del corriente mes, con la consigna: Defendamos nuestra tierra y la producción nacional”, indicó.
“No se puede aceptar que asesores jurídicos de Itaipú o Yacyretá con millonarios salarios busquen quedarse con dinero del pueblo que debe destinarse a salud, educación y desarrollo de las comunidades”, exhortó.
En conmemoración del Día de la Cruz también se realizó el tradicional "Kurusu Jegua" en el lugar con ofrendas como banderitas y chipas, por parte de los escolares, lo que se convirtió en un momento muy emotivo.
La fecha puesta como objetivo de iniciar las obras es octubre.
En conversación con ABC Cardinal este lunes, el presidente de la Asociación de Micro y Pequeñas Empresas, Miguel Amarilla, habló del gran impacto que tuvo la crisis económica causada por la emergencia sanitaria en el sector de los empresarios de pequeño y mediano porte, afirmando que hay unas 100.000 empresas que tuvieron que cerrar desde que comenzó la cuarentena por la pandemia de COVID-19.
"Si está muerto debe pedar" (cuento popular)
El pasado 30 de abril Pucheta de Correa presentaba su renuncia como ministra de la Corte Suprema de Justicia –que fue aceptada ese mismo día– tras recibir la tentadora propuesta de ser vicepresidenta de la República, puesto vacante por la renuncia de Juan Afara, y luego presidenta, cuando Cartes dimitiera del cargo.
El Ejército brasileño y las fuerzas policiales que controlan la frontera entre Paraguay y Brasil declararon la guerra a los narcotraficantes paraguayos y brasileños de la zona, tras la muerte de un militar en un choque de embarcaciones en el río Paraná.
Por favor haga click en “Eliminar video” para eliminar el video
El último avión presidencial oficial –puesto que Horacio Cartes utilizaba un avión propio– fue un Boing 707, que previamente perteneció a la ya extinta Líneas Aéreas Paraguayas (LAP) y que fue utilizado para algunas extravagancias como el viaje del entonces presidente Juan Carlos Wasmosy para ver los partidos de la selección en el mundial de Francia 98.
MINISTRA DE LA SPL INVITADA EN EL PROGRAMA “PULSO URBANO” DE CANAL 9
Fue durante el Taller de Formación a Pares Evaluadores 2016, organizado por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
Sobre las facilidades de migración a dicho país, dijo que las mismas se mantienen para ciudadanos paraguayos.
Por otro lado, el Senado, por unanimidad de los presentes, aprobó esta mañana la suspensión por 60 días sin goce de sueldo del senador Óscar González Daher, por el escándalo de tráfico de influencias.
“El Senado fue bastante responsable en recomponer la cuestión y preservar la estabilidad económica para el año que viene”, consideró el ministro de Hacienda, Benigno López sobre la versión de Presupuesto General para el 2020 que aprobó la Cámara Alta.
La Cámara de Senadores buscará mañana designar a quien sustituirá a Sindulfo Blanco.
“Considero importante hacer un llamado a la reflexión a quienes tienen a su cargo la decisión sobre el proyecto de ley denominado ‘de paridad democrática’, a fin de no forzar los mecanismos democráticos de representación para lograr una supuesta igualdad.
Una abogada del foro local, Primitiva Villalba Ferrari, planteó una demanda contra el Consejo de la Magistratura (CM) por considerar que este órgano le causó un perjuicio grave al impedir que integre una terna para elección de magistrados.
Arévalo dice que está firme su candidatura a intendente de Asunción
El monto del ahorro parcial dispuesto por el Legislativo para destinarlo a defender la salud pública asciende a 10.545 millones de guaraníes y afecta a una serie de gastos claramente superfluos, como remuneraciones extraordinarias, viáticos, servicios gastronómicos y vestimentas, así como a erogaciones en materia de combustibles y equipos de oficina.
¿Es posible que esa gente común misma tenga conocimiento y experiencias que puedan ayudar a resolver las crisis?, Esta pregunta nos lleva a una consideración más general de la naturaleza del conocimiento y de la información, su relación al poder, y su democratización .
Me dijeron que fuera al DC.
Catorce horas sin energía eléctrica en Fuerte Olimpo
Eres miembro del grupo o recientemente has tratado de unirte a un grupo que aún necesita de aprobación
También se refirió a la posibilidad de que su cliente sea sometido a presiones o métodos de amedrentamiento durante los próximos días.
SPL firmó convenio con el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní.
También tiene en su haber una rica producción poética; además de varios ensayos y artículos publicados en diversos periódicos.
soy un chico.
Compilar la terminología guaraní existente y elaborar nuevos términos en el ámbito de la informática e internet”
Videos del grupo
internacional
“Tenemos orden del presidente (Mario Abdo Benítez) de racionalizar el tránsito sobre el puente en coordinación con la Policía Rodoviaria.
Es la actividad que consiste en comprender el significado de un texto en un idioma, llamado texto origen o texto de salida, para así producir un texto con significado equivalente en otro idioma , llamado texto traducido o texto meta .
De visita a ABC Color, el experto manifestó que el enfoque que ha sido “bien introducido” en nuestro país es la combinación entre protección social (transferencias condicionadas, por ejemplo) con la generación de oportunidades de empleo, de inversión y de generación de ingresos propios.
Confirman construcción de puente Asunción-Chaco’i
Controversia por suspensiones en el club social CIT
Agregar debate
El precio del gas licuado de petróleo aumentó cerca del 5%, se encareció aproximadamente G. 4.000 la garrafa de 10 kilogramos y unos G. 5.000 la de 13 kilogramos, según pudimos constatar esta noche en un recorrido por locales de expendio.
¡Tienes que quedarte exactamente en este lugar!
La Figura 10 muestra un ejemplo, una regla que busca una secuencia consistiendo en no y cualquier verbo, anula la palabra no, y agrega la característica +neg al verbo  .
CELEBRARON DÍA DE LA MUJER RURAL.
Resultados de una investigación sobre la lengua propia del pueblo indígena Paĩ Tavyterã, perteneciente a la Familia Lingũística Guaraní, serán presentados en un conversatorio denominado “Aspectos fónicos, fonológicos y morfofonológicos del Paĩ Tavyterã Guaraní”.
Conocer
La primera edición de la competencia de la Liga Nacional de Robótica 2018-2019 “Asunción Mini Maker Faire” busca participantes que con sus inventos se ganen un lugar para representar a Paraguay a nivel internacional.
Invitan a un panel sobre la novela en guaraní
Todos los cargos serán ad honorem, a excepción del de director.
El trasplante estuvo a cargo de un equipo multidisciplinario de expertos en trasplantes, y se realizó en el Hospital de Clínicas, ubicado en la ciudad de San Lorenzo.
Soneto
Sugestivamente, el desembolso se realiza dos días antes de las internas coloradas.
“Solicitamos que la justicia electoral rectifique el error que está cometiendo de convocar a un senador suplente que no pertenece al Partido Colorado, porque en la esfera de la Constitución y las leyes electorales esa vacancia debe ser llenada por un senador perteneciente al partido más votado, que es la ANR”, señaló Darío Filártiga, vicepresidente del Partido Colorado respecto a la convocatoria de Fulgencio “Kencho” Rodríguez (Frente Guasu) para jurar mañana en el lugar de Paraguayo Cubas (Cruzada Nacional), quien fue suspendido por 60 días y no cuenta con un suplente directo.
Pese a las denuncias de presiones cartistas contra el pedido de una convención para solicitar la renuncia de Óscar González Daher en la ANR, aseguran que no cederán y que, incluso, Pedro Alliana tiene plazo que le impide dejar en el “freezer” el pedido.
El que no pueda hacerlo, deberá pagar la multa.
Finalmente los incidentes no pasaron a mayores, pero si se produjeron momentos de fuertes discusiones entre los policías y los manifestantes cuando les requisaron 2 planchas de huevos.
En la tarde de este viernes, los fiscales Hernán Galeano y Liliana Alcaraz realizaron el allanamiento del estudio contable “Cáceres & Schneider”, ubicado en el centro de la ciudad de Hohenau.
Los puestos vacantes son.
Fiscales afirman que tienen grabaciones de sobornos que involucran a Mario Vega y otros.
Traductor
El propio Gobierno ha promocionado la aparición de un grupo guatemalteco supuestamente dispuesto a invertir US$ 115 millones para pagar deudas y reactivar el quebrado ingenio azucarero del departamento de Guairá.
Subcomisión de lengua de señas sesionó este viernes.
El juez Fabián Weisensee declaró la rebeldía y ordenó la aprehensión de Humberto Peralta, exministro de la Función Pública por ausentarse a la audiencia prevista para la fecha en el marco de una causa abierta por difamación, calumnia e injuria.
El juez Marcelo Bretas, del 7° Tribunal Penal Federal de Río de Janeiro, acogió la denuncia presentada el pasado mes de diciembre por la Fiscalía brasileña contra un total de 19 personas, entre ellas Cartes, por delitos supuestamente cometidos por una red que operaba entre Brasil, Paraguay y Uruguay.
El evento también contará con la presencia de figuras de la farándula entre ellas Meli Hicks, Fati Fernández, Don Arsenio (ex Master Chef Paraguay), Édgar Camarasa de Talento de Barrio, José Gaona, Jaime Zacher y Acho Laterza.
Has aceptado la invitación para unirte al grupo
¿Crees que, para algunas personas, valdría la pena esperar durante un período de retención de cinco días?
Ahora la propuesta pasa al Senado.
Aún con el escándalo del cargamento de insumos médicos defectuosos llegados desde China que debían servir para combatir la pandemia del coronavirus, la Comisión Especial de Supervisión y Control de Compras Covid-19 (CESC) solicitó al ministro de Salud suspender todas la licitaciones por una semana.
El informe, editado por John F. Helliwell, de la Universidad de British Columbia (Canadá), y Richard Layard, del London School of Economics y de Jeffrey D. Sachs —quien había asesorado al Paraguay en diversos estudios— de la Universidad Columbia se publicó en la semana y se hizo para Naciones Unidas.
“Había muchas Silvia Morales pero por fortuna hemos llegado a la indicada.
El proyecto de tratamiento de pérdida de la investidura fue presentado por el diputado Carlos Núñez Salinas (ANR) y cuenta ya con cerca de 30 firmas de legisladores.
Pasé la mayor parte del día lidiando con un problema complicado de facturación al cliente.
Primero, decidió vender su casa, compró un yate y vivió 7 años en el río.
Lo encontré interesate.
Salen al aire libre.L
Giuzzio asumirá en Ministerio del Interior, reemplazará a Acevedo
Eh, vivía a las afuera de St. Louis, entre Jefferson City y St. Louis, MO.
La zarzuela paraguaya en tres actos “Naranjera” se presenta hoy, a las 20:30, en el Teatro de las Américas, del Centro Cultural Paraguayo.
Este dato es importante, porque si comparamos el porcentaje de guaranihablantes con el practicado en 1992, podremos percibir que en aquel censo el porcentaje de estos fue inferior .
Esto significa que, aparte de forzar a las compungidas hijas del político liberal a difundir un video propagandístico, los criminales pretenden poner de rodillas al Estado y obligar a los destinatarios del rescate en especies a cometer la iniquidad de aceptarlo.
Otra característica significativa es que son cantos interpretados a capela, sin ningún instrumento: guitarra, flauta u otro implemento.
Yo seguía asustado.
Transparente y de sentimientos nobles,
La mayoría de los estudiante que se manifiestan son de la Universidad Nacional de Asunción, informó Mariana Ladaga, periodista de ABC Color.
soy granjero.
La directora general de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, María De las Nieves Montiel, habló del seminario, de los objetivos y las expectativas que genera el evento.
Se trata de una nueva fase de la operación denominada “Muralla” que pretende reducir el paso de mercaderías de dudoso origen de nuestro país.
Del yugo español.
La citada circunscripción continuará en la misma situación por obra y gracia de ciertos ministros de la Corte y de quien dirige el Ministerio Público.
Piden libertad condicional para Rubén Villalba
La sexta edición consecutiva de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ” es impulsada desde la SPL. La conmemoración del idioma más hablado del país será del 19 al 23 de agosto y prevé actividades culturales, académicas, de sensibilización y de reconocimientos a grandes promotores de la lengua..
La comitiva también realizó una inspección al precario puente de madera que comunica a Galeano Cue con Hugua’i por sobre el citado arroyo.
Demostró que con sacrificio y voluntad los sueños se cumplen
Acompañó a la ministra el titular de Senadis, César Martínez; asimismo, directores de la SPL. La sesión de la Subcomisión de este viernes se realizó en las instalaciones del Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (INAES), en Asunción..
En su página web, el Touring y Automóvil Club Paraguayo enumera una serie de cuestiones que el viajante debe prever para viajar fuera del país.
Con el lema: "El sol de dorados cabellos se presentará, el viento soplando estará, mi barrilete al cielo azul llegará", se invita a las familias a compartir un día “con muchas sorpresas para los chicos”, según los organizadores.
A través de una gira técnica, la organización A Todo Pulmón y la Coopeduc Ltda. capacitaron a varios productores de Guairá en las localidades de Yataity y Mbocayaty en el marco del proyecto “Ybytyruzú Respira”.
María Acuña, funcionaria y asegurada del IPS, señaló que la fusión es perjudicial y un atropello a los derechos de los aportantes”.
Denuncian mortal trato indigno
Este documento tiene por objetivo reconocer a esta forma de comunicación como la primera lengua de las personas con discapacidad auditiva de manera a conseguir la participación plena y efectiva en la sociedad..
Además, acompañaron representantes del de MEC-Dirección General de Educación Escolar Indígena (DGEEI), Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS), del Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (MITIC) y del Consejo Nacional de Educación Superior (CONES).
Elisabeth Brítez dijo que para que creen la microempresa influyó su madre Luisa Moráez quien con sus hermanas eran costureras y señaló que ella pudo capacitarse en ese campo gracias a investigaciones y estudios que realizó por Internet.
Como siempre, destacó el trabajo de un gran equipo de personas que lo ayudan desde la comunidad de Tañarandy.
A continuación va la lista de los distinguidos.
El TSJE estableció que hasta el 31 de enero próximo rige el periodo de inscripción de candidaturas para las elecciones generales del 22 de abril, según el calendario electoral.
Este es el sargento jefe maestro Clem Francis, jubilado de las fuerzas aéreas estadounidenses.
Agrega que la cadena láctea en Paraguay ha mostrado un crecimiento sostenido en los último 10 años, considerando la leche acopiada y procesada por las industrias del rubro.
La titular de la SPL mencionó los avances en la atención a las lenguas indígenas; asimismo, las tareas enmarcadas para la normalización del uso de la lengua guaraní en todos los ámbitos de la sociedad.
Información
otros grupos
Nosotros dimos nuestras explicaciones del por qué no queríamos que Enrique Bacchetta asuma la presidencia.
Tienen un hijo y dos hijas.
El antropólogo lamentó también el fenómeno de aprovechamiento que existe por parte de las religiones a las comunidades vulnerables.
Hijo del inglés George Gordon Burt y de María Luisa Candia Torrents de Burt, siendo sus hijos Daniel Gordon, Peter Francis y John Michael.
Aparentemente, esta no es tu primera vez con un perro.
A éste siguen otras tres paneles más que serán desarrollados por expertos nacionales e internacionales y referentes indígenas: “Escuchando las voces indígenas”, “Lenguas y culturas indígenas: hacia una historia descolonizada” y “Avances regionales para la protección de las lenguas”..
Mover al grupo
La tecnología no ha hecho nada para ayudarnos.
otra vez.
Los sanlorenzanos, con el lema "intervención, ya", solicitan que la Municipalidad de San Lorenzo sea intervenida.
El director saliente Fredy Brítez, ya había renunciado hace casi dos meses y el centro de salud se quedó a la deriva generando varias quejas porque las licenciadas y algunos médicos se negaban a atender a embarazadas, niños y ancianos, principalmente los fines de semanas, también hubo denuncias sobre maltratos por parte de algunos funcionarios hacia las personas más carenciadas.
Sepa en esta nota cuáles son los artículos cuya modificación se pretende.
También estuvieron presentes René Gómez, superintendente de Obras del Consorcio CTC; Ing. Carolina Velázquez, encargada de Proyecto; Ing. Liza Chamorro, del MOPC; Jorge Domínguez, administrador de la empresa, y Ing. Félix Zelaya, coordinador del Proyecto Defensa Costera.
Los camioneros realizan protestas en varios puntos del país contra la resolución del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, que autoriza el funcionamiento en territorio paraguayo de camiones remolques brasileños conocidos como bitrenes.
En dichos espacios difundimos temas de interés lingũístico-cultural, acompañados con invitados especiales.
Aprueban la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní.
Ella estaba interesada en saber más acerca de como ganaban dinero las cooperativas de ahorro y crédito.
Ambas figuras resultan ser las dos caras del mismo modelo de país, "el país de los amigos", del "uso y abuso": que ha triplicado nuestra deuda externa, y ha aumentado la desigualdad y la pobreza”, declaró este jueves el senador y expresidente de la República Fernando Lugo, en referencia al gesto de unidad entre el presidente Horacio Cartes y el candidato colorado para las próximas elecciones presidenciales, el disidente colorado Mario Abdo Benítez.
Congreso elevó en US$ 87 millones los gastos y dé- ficit de 2018 se disparó por encima del tope legal.
Nosotros entendemos cómo se desarrollan las cosas, a pesar de que dicen que no sabemos nada, estamos resistiendo”, indicó.
Agentes de varias reparticiones policiales acudieron al sitio para intentar destrabar la medida de fuerza, atendiendo a que el flujo comercial aumenta en horas de la madrugada.
Escrache contra los legisladores corruptos
qué pendejo.
Suba en rubros escolares incidió en inflación de febrero
El vicepresidente de la República, Hugo Velázquez, “invitó”a debatir al expresidente de la ANDE, Pedro Ferreira, en un programa de televisión de aire mañana domingo.
SELECCIÓN INDÍGENA REPRESENTARÁ AL PARAGUAY EN JUEGOS MUNDIALES EN CANADÁ.
El documento fue firmado por las máximas autoridades de ambas carteras de Estado, Ladislaa Alcaraz de Silvero (SPL) y su par de la SFP, Cristina B ogado.
El Juzgado ordena además que Chimenes Pavão siga recluido en la Agrupación Especializada de la Policía hasta que se concrete la sentencia de la CIDH, y, finalmente, ordena sobre este mandado al Juzgado Penal de Asunción, a cargo de la jueza Lici Sánchez, como también a la Policía Nacional, a la Cancillería Nacional y a autoridades brasileñas.
La primera entrega del diccionario -ardua tarea llevada adelante desde el Departamento de Lexicología y Terminología y acompañada por todos los miembros de la ALG- cuenta con cerca de 2.000 entradas. Es un diccionario monolingüe guaraní; es decir, busca describir al idioma en la propia lengua desde la dimensión léxico-semántica. Es un diccionario sincrónico, pues trata de rescatar el uso actual de la lengua.
FBI y Departamento de Justicia de EE. UU. se instalan en nuestro país en medio de fuertes casos
Alumnos del Colegio Nacional San Cayetano levantaron la toma de la institución esta tarde.
Hemos crecido pensando que éramos sus propietarios y dominadores, autorizados a expoliarla.
En el año 1952 John estudió en el colegio secundario Quarry Bank, donde dibujaba y escribía historias acerca de sus profesores.
Un hecho trágico desnudó las presuntas condiciones inhumanas en que se viven en el destacamento militar Américo Pico de Boquerón, donde sufrirían la falta de alimentos, duermen en derruidos edificios y no pueden ver a sus familias por largas temporadas.
Es un homenaje a los excombatientes de la Guerra del Chaco.
La Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), María De las Nieves Montiel, mantuvo una reunión de trabajo con autoridades de la Secretaría de Cultura y Pueblos Originarios de la Gobernación de Boquerón a fin de planificar las posibles acciones e iniciativas a ser llevadas adelante en el marco del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”..
CON EXPERTO ISRAELÍ, PARAGUAY BUSCA FORTALECER POLÍTICA LINGŨÍSTICA.
El capricho del destino dio a Horacio Cartes la oportunidad de reencauzar el rumbo del país hacia un horizonte de orden y prosperidad –como en efecto lo prometió– pero, lamentablemente, defraudó la confianza pública con una gestión de Gobierno corrupta, como la de sus predecesores.
2 Obstáculos y desafíos .
Sandra McLeod renuncia, pero con “piolita”
Con sanción favorable de Diputados, en instancias de la Cámara de Senadores se debate el proyecto de ley “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)”..
Haz clic en tu foto para iniciar sesión
Anterior
Añadió que lo que los mantiene con vida y con esperanza es no dejar morir sus costumbres.
Ayuda a los jóvenes a conseguir trabajo.
El exconcejal asume hoy la titularidad del municipio que por años fue liderado por referentes de la ANR.
Luego de las tareas de mantenimiento, la circulación será restablecida en su totalidad, según informaron.
Regla de transformación morfosintáctica para verbos negativos
Un cambio de institución ya va a depender de los antecedentes académicos de estos chicos que vamos a tener a la vista en breve y que vamos a estar evaluando con el equipo técnico del MEC y del colegio”, apuntó.
Muchas de sus obras fueron llevadas al cine.
Nos ayudan a contrastar, eso es básicamente lo que buscamos, un trabajo en conjunto”, indicó al respecto.
La asesora del organismo gubernamental estuvo acompañada de la intendenta del distrito, Gladis Rivarola (PLRA), varios concejales municipales, las concejales departamentales Luisa Salapata (ANR) y Mirta González (PLRA), y la abogada Lucía Rettori, asesora legal independiente de la Junta Departamental de Itapúa.
El fiscal Federico Delfino confirmó que aplicarán el criterio de oportunidad establecido en la Ley para solicitar el sobreseimiento provisional de Ronaldo de Assis Moreira, “Ronaldinho” y su hermano Roberto, aunque imputarán a otras personas vinculadas al caso.
“Si queda firme la resolución sigue el juicio para dictar sentencia, porque esto puede ser recurrido, puede ser apelado, si es que una de las partes no está de acuerdo.
Kamba’i tendría una chance de perdurar gracias a su música.
El comercio y la publicidad .
El 3o Congreso de Lengua y Cultura Guaraní es organizado por la Municipalidad de Corrientes y se realizará en la Casa del Bicentenario de dicha ciudad.
No hay tornillos, solo botones.
el pequeñito es inteligente.
Que graves son los hechos que ocurren en nuestro país
Pensé que iba a dejar que alguien tomara mi lugar en la reunión.
Lo pienso a menudo.
Con este resultado se evidencia el avance obtenido desde la implementación del MECIP y por ende el proceso de consolidación institucional de la SPL.
En ese contexto, se comprometió a trabajar en la creación de una bolsa de productos para que se pueda a través del Gobierno garantizar un precio mínimo para que esa gente pueda producir con tranquilidad.
Sacar
Después le ordenaron:
En tono irónico, Petta respondió que ofrece hacer un "trato apu’a” -recordando los antecedentes del legislador-, dando su renuncia a cambio de que la esposa de Ovelar también lo haga a su millonario salario en Itaipú.
También se sirve una abundante menú para repeler la escasez y la pobreza.
5-No podrán ser candidatos al premio obras de académicos de número ni académicos electos.
A fin de orientar la redacción de los artículos, el Comité Académico elaboró una breve guía titulada Normas de presentación de comunicaciones académicas, que fue entregada a cada uno de los expositores .
” Una resolución adoptada por la Asamblea General en 2015 (UNPAN, 2015) incluye los siguientes puntos: • “la necesidad de seguir desarrollando el contenido y los servicios locales en una variedad de idiomas y formatos que sean accesibles para todas las personas” • “la importancia vital de los principios del multilingüismo en la sociedad de la información para asegurar la diversidad lingüística, cultural e histórica de todas las naciones” La Brecha Digital Lingüística .
Un centro educativo de Posadas, Argentina, que lleva el nombre de República del Paraguay, fue beneficiado con un importante lote de libros sobre la cultura, historia y literatura paraguayas.
BCP redujo estimación de crecimiento económico al 3,2%
Alberdi, a 30 cm del punto crítico
El “descubrimiento” siempre se enfocó desde el punto de vista del descubridor: Colón y las coronas de España y Portugal, porque ellos eran los civilizados y tenían el derecho sobre el salvajismo y la barbarie .
La agente había sido convocada para este martes a una audiencia pública, en la que fue indagada en el Jurado de Enjuiciamiento por su negativa a pedir los extractos de llamadas, tras el crimen de Rodrigo Quintana.
La movilización ciudadana se concentra hoy en inmediaciones de la residencia del presidente Horacio Cartes sobre la avenida España.
Necesito un minuto aquí.
Como prospectiva para las lenguas del Paraguay, Alcaraz indicó que existe un camino decidido para planificar la normalización del empleo de las lenguas oficiales; el fortalecimiento de la educación bilingũe intercultural; la documentación, promoción y fortalecimiento de las lenguas indígenas.
El Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) es la primera entidad del Poder Ejecutivo en crear una dependencia dentro del organigrama institucional para la normalización de la lengua guaraní desde dicha cartera del Estado.
Tuvimos que desarmarlo y volver a montarlo.
Cargar el sistema operativo de una computadora
Pero la nota más llamativa de los últimos tiempos la dio recientemente el actual presidente boliviano Evo Morales, al emplazar por dos años a los funcionarios del Estado para aprender y utilizar en las relaciones interpersonales, a más del castellano, cualquiera de las otras lenguas oficiales, entre ellas el guaraní .
Según el vocero de la Fuerza de Tarea Conjunta, teniente coronel Simón Leguizamón, un total de 70 personas de escasos recursos han sido beneficiadas con la donación.
Para este martes se prevé la visita de autoridades de la Segunda Región Sanitaria para la asunción oficial al cargo.
También dejaron sus respectivos cargos –involuntariamente– los ministros Eduardo Petta y Nilda Romero, así como el jefe del Gabinete Civil de la Presidencia de la República, Juan Ernesto Villamayor.
Punto de acceso a Internet
El ministro Roa anunció que están trabajando en conjunto con las Fuerzas Armadas y otras instituciones para llevar asistencia sobre todo a las zonas más alejadas del país.
Los clientes pagan más”, reconoció el técnico.
“La productividad está y no saben a dónde llevar sus productos; como no tienen margen ni poder de negociación, quedan diluidos en sus pretensiones, porque siempre alguien de la usura o del poder económico les está fijando los precios”, manifestó.
Valenzuela, acompañado del equipo que colabora para la Comisión de la Beatificación de Chiquitunga, visitó este sábado en horas de la mañana el taller “El Molino”, perteneciente al artista misionero Koki Ruiz para observar de cerca la obra, que se encuentra en su etapa final.
El Ejecutivo rechazó totalmente el proyecto de Ley que establecía redestinar anualmente como mínimo unos US$ 150.000.000 de los gastos de responsabilidad social y ambiental de las entidades binacionales a la Administración Nacional de Energía (ANDE) y de esa manera subsidiar la tarifa de energía para los usuarios finales.
Entonces, disminuimos la respuesta a lo que realmente creó está incertidumbre, que es esta crisis sanitaria del COVID-19”, remarcó el especialista.
la pintura siempre es negra.
Tu no tienes solicitudes pendientes
Al mismo tiempo, durante el taller el Vice Presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Almidio Aquino, socializó las reglas ortográficas del guaraní, recientemente aprobadas por la Academia.
La jornada de trabajo con los referentes de los 41 IFD de todo el país se realizó en el local de CEPADIS, en Asunción.
El obispo Edmundo Valenzuela, quien participa del Sínodo de la Amazonia que se desarrolla en Ciudad de Vaticano, habló en su intervención ante el pleno sobre la problemática del Gran Chaco y el Acuífero Guaraní, biomas que, en sus palabras, son amenazados por “la avidez de la codicia humana”.
"Necesitamos ser más.
Campaña para cuidar a comunidades originarias
Fontagro financiará al menos cuatro proyectos de plataformas de innovación constituidas por agentes públicos y privados, de dos o más países miembro que trabajen de forma coordinada, contribuyendo también con fondos de contrapartida por un total de US$ 1.200.000.
El presidente de la Dinac, Édgar Melgarejo, confirmó que el exjugador Ronaldo de Assis Moreira, “Ronaldinho” ya contaba con un ticket de vuelo reservado para las 17:00 horas de hoy, sin embargo, ante la demora de su audiencia ante el juez Mirko Valinotti, se vio obligado a reprogramar para el domingo.
Yo no lo conozco”.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) forma parte del Consejo y su titular, Ladislaa Alcaraz de Silvero, expresó en la reunión de hoy la importancia de incluir en la agenda el aspecto lingũístico teniendo en cuenta nuestra condición de país bilingũe oficial, y multilingũe por las otras lenguas que coexisten en todo el territorio nacional.
Reunió a representantes del Ministerio de Educación y Ciencias, Secretaría Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad, Centro de Relevo de la Secretaría Técnica de Planificación y del OPcD auditiva.
Al mejor estilo de los gobernantes autoritarios o de los “predestinados”, con el anuncio de que “las rejas no van a atajar la voluntad popular y la voluntad de Dios”, el diputado Ulises Quintana (ANR, abdista) –presunto cómplice en el delito de narcotráfico y presunto autor en los de lavado de dinero, asociación ilícita y tráfico de influencias– tuvo el descaro de lanzar su precandidatura a la Intendencia Municipal de Ciudad del Este.
Además, instalaron almacenes de provisiones y hasta un puesto de salud.
Otros gastos rígidos del Estado son destinados al pago de    jubilaciones, pensiones y deudas.
Al llegar al local, lo llenaron de papel higiénico y luego partieron rumbo a la Municipalidad de San Lorenzo para manifestarse. Esta es la seguidilla de varias medidas emprendidas contra el cobro de G. 3.000 por hora por estacionar, por lo cual ya en varias ocasiones han retirado los cepos puestos a los autos que no adquirieron los boletos correspondientes.
Con la aprobación y sanción de hoy, el proyecto de ley pasa al Poder Ejecutivo para su promulgación o veto.
Además Paraguay solo usa el 6% de la energía de la EBY, sin embargo la millonaria deuda será pagada en un 50% por Paraguay.
Señala que la misma está reglamentada por el Decreto N° 9043/18, de fecha 12 de junio de 2018, que deben ser aplicadas a través de la Abogacía del Tesoro.
Productores de sandía de esta localidad pidieron ayuda al Ministerio de Agricultura (MAG) para llevar adelante un plan de mejoramiento de suelos, y con ello mejorar la productividad.
En 1954, durante la asunción de Alfredo Stroessner, fue devuelto por el gobierno del general Perón.
 El Club Olimpia se mantiene firme en su intención de utilizar de manera oficial la lengua guaraní para difundir las informaciones desde sus medios virtuales.
Cabe destacar que los taruma acostumbran crecer en las lomadas próximas a los cursos de agua.
El video ha sido eliminado
buen día.
No tienes permitido la despublicación de grupos
Desde hace unos años, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) está siendo utilizado por varias entidades estatales para eludir los procedimientos previstos en la Ley de Contrataciones Públicas y los controles de la Dirección Nacional encargada de velar por su cumplimiento.
Medios internacionales destacan la jornada electoral que Paraguay celebrará mañana para elegir a su nuevo presidente.
Las casas fueron más caras de lo esperado.
Las acciones que se buscan son la aprobación y normalización de la Lengua de señas del Paraguay y su aplicación en los medios de comunicación para que la comunidad de sordos del país puedan acceder plenamente al derecho de opinión y acceso a la información a través de formatos accesibles.
Eres un administrador del grupo
Integrantes de la Gran Logia Simbólica Paraguaya solicitaron mediante una nota la exclusión del diputado José María Ibáñez.
Como se puede ver, la brecha es enorme .
La ópera en dos escenas, en guaraní, “Ñomongeta” (Conversación), del compositor y director de orquesta paraguayo, Diego Sánchez Haase, para tenor e instrumentos indígenas, tendrá su próximo estreno mundial en las grandes capitales europeas..
Investigan origen de la “mercadería”, para llegar a las verdaderas cabezas de la organización.
Eliminar archivo
Las titulares de la Organización Paraguaya de Cooperación Intermunicipal (OPACI) y de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), María del Carmen Benítez y Ladislaa Alcaraz de Silvero respectivamente, se reunieron este miércoles con el fin de dialogar sobre posibles trabajos conjuntos para el cumplimiento de la Ley 4251/10 de Lenguas.
El respeto a los derechos de la mujer pasa por el respeto a las diferencias que hacen al género.
Aproximadamente 187 nativos de la comunidad Mondaymi, de San Joaquín y Guairá, se instalaron ayer en la Plaza Uruguaya.
El operativo se inscribe dentro de las actividades con las que la Municipalidad local busca generar motivos de esparcimiento y atracción para propios y extraños, en una atípica temporada veraniega limitada por la pandemia del coronavirus.
Precisión semántica
Por otro lado, el ministro anunció que el próximo 21 de febrero, primer día oficial de clases, el presidente de la República lo acompañará en un acto oficial en la escuela básica del barrio San Francisco, que se inaugura este año lectivo.
Quienes confiamos en la ciencia y su eficacia, esperamos con ansias la vacuna que nos inmunice, frene la expansión del virus y nos permita reactivar plenamente nuestras vidas en todos los ámbitos (social, económico, académico, deportivo y un largo etcétera).
– Aguarda un momento, señora víbora –le dijo la rana.
Yo no vivo en el campus.
Los presentes recibirán certificados de participación.
Denuncias aparecidas en la prensa indican que contratistas del Estado importan fármacos de la India y de China, recurriendo incluso a la falsificación de facturas para simular que provienen del Brasil y así burlar los controles sanitarios.
La cuenta de usuario con la dirección de correo ya se ha activado
Durante varios días los empleados de la firma Renova se manifestaron frente al acceso de Itaipú, en Hernandarias, por la falta de pago sus haberes.
Añadió que la gente quiere soluciones inmediatas, pero que la burocracia lastimosamente lleva su tiempo.
Según los datos policiales de la comisaria 21 de la compañía San Carlos, el fallecido fue identificado como Rumildo Toledo González, de 36 años, quien recibió una herida en la zona de la clavícula derecha con una bala proveniente de una pistola calibre 22.
Acerca del grupo Petronita Vinader, organizador del encuentro, está compuesto por mujeres y hombres profesionales de la danza, profesores egresados y exbailarines de la Academia de la Prof. Petronita Vinader.
Según Speratti, el compromiso lo firmaron las autoridades municipales, departamentales y nacionales, incluso ante el obispo de Misiones y Ñeembucú, monseñor Pedro Collar Noguera.
Seguían sin saber cómo fabricar un regulador de oxígeno.
La directora del colegio Olga Candia habló de un sueño largamente acariciado, tras un diagnóstico llevado a cabo por la municipalidad en las redes sociales hace dos años atrás, donde la mayoría de los participantes optó por un BTS.
Comisión nacional de lenguas indígenas sesionó este viernes
Bolivia oficializó el guaraní antes que Paraguay y Corrientes, inclusive .
Revista
Asimismo, el referido texto legal prohíbe expresamente despidos durante el embarazo, permiso de maternidad y el de lactancia.
Se ganaron más desconfianza desde el momento que se abroquelaron.
- el derecho a una presencia equitativa de la lengua y la cultura del grupo en los medios de comunicación;
CLUBES DE LEONES
“La esfera que ves es la tierra donde viven mis hijos.
Desde el Hospital de Clínicas indicaron que está en proceso la licitación correspondiente para adquirir los repuestos para el equipo endoscópico solicitados por Macchi.
Con amor y mucha fuerza
Los senadores Jorge Querey (Frente Guasú) y Pedro Santacruz (Partido Democrático Progresista) se refirieron, entre otros temas, a la corrupción que retrasa la entrega de insumos en los hospitales de cara a la pandemia.
Y por último, el traductor Juan Félix González, compatirá saberes sobre “El neologismo y su impacto en la traducción”.
– ¡Eso es! –dijo entusiasmada la víbora, y fueron juntas.
El presidente del IPTA, Santiago Bertoni, se comunicó con la redacción de ABC Color para indicar que la reunión se realizó "fuera del horario laboral" y que la convocatoria fue luego de las 15:00.
De hecho, solo unas pocas personas hablarán de sus problemas actuales.
La Universidad de Naciones Unidas fue lanzada oficialmente en diciembre de 1973 .
El objetivo apuntó sobre todo a “hacer entender a las autoridades electas que el ciudadano de calle está al tanto de los actos de corrupción desmedido, práctica que lleva años en las instituciones y que debe ser extirpado de raíz”.
La confección de ñandutí fue declarada “Patrimonio Nacional Cultural”
El administrador comunal insistió en que tiene “una seguridad absoluta de la transparencia de este llamado”.
La mujer y sus hijos eran sanos
Aquí debe subrayarse la falta de transparencia, ya que se aceptó la propuesta de cierta empresa, en el marco de unas negociaciones secretas, sin que se sepa si alguna otra fue invitada para acercar su oferta.
A un mes del inicio de clases, no hay merienda escolar
La denunciante Nori Cabello (51) manifestó que ayer cerca de la medianoche fue hasta el centro de salud local porque estaba con presión arterial alta y precisaba que un profesional médico le expida una receta para comprar algún medicamento.
Asistieron además del presidente Abdo Benítez, el titular del MOPC, Arnoldo Wiens; el director de Yacyretá, Nicanor Duarte Frutos; el gobernador de Misiones, Carlos Arrechea (ANR) y el intendente de esta ciudad, Juan Carlos Meza (PLRA), entre otras autoridades.
Las capacitaciones mencionadas se irán anunciando con antelación para que los ciudadanos que quieran beneficiarse con las mismas pueden acceder fácilmente.
La presentación de los mencionados recursos lingũísticos será este jueves 15 de noviembre a las 16:00 hs. en la Casa Bicentenario del Teatro Edda de los Ríos (25 de mayo c/ Estados Unido), con acceso libre para todo público.
Habrá “ligeros aumentos” en los supermercados
Entre otras cosas menciona que en nuestro país hay un gran número de casas de cambio sin registrar, que en la Triple Frontera la economía se funda en el manejo de dinero en efectivo, que se emplean nombres falsos para registrar comercios, que las importaciones y las exportaciones, así como los casinos, están poco regulados, que los controles fronterizos son débiles, que los funcionarios son ineptos o corruptos para controlar transferencias de dinero a Líbano o China, entre otras cosas.
Sin embargo, según los datos que se manejan, los demás papeles tendrían las exigencias para la liberación de Franz Hiebert Wieler y Bernhard Blatz Friessen.
-En el marco de la audiencia analizaron las múltiples posibilidades para que apoyen a los pueblos indígenas y sus idiomas desde posibles acciones conjuntas en el marco del AILI..
Locust Hill oh claro, sí, genial
indicó la ministra..
Y este axioma viene muy a propósito de la confesión hecha a la Comisión Bicameral del Congreso que investiga las causas del fracaso del proyecto Metrobús por dos representantes de la empresa Mota Engil, al reconocer que no debieron haber iniciado los trabajos antes de que el MOPC liberara totalmente la franja de dominio de la vía pública afectada.
oh, chico, aquí tienes un extraño problema de cableado
“¿Es más importante una plaza que una vida?”
Esta es brevemente la historia de Américo Pérez Peña, hombre honesto, trabajador, intelectual, capaz pero sobre todo un gran paraguayo.
Añadió que un control eficiente generará mayor confianza y, además, va a mejorar la representación dentro de los departamentos y ciudades.
La ministra de la SPL realizó la contextualización del encuentro y la presentación de primer informe ejecutivo de la comisión presentado a los tres poderes del Estado.
El expresidente de la estatal, Jorge Méndez, será ahora gerente de la nueva cementera de Cartes.
Dijo que de aquí a unas décadas podría convertirse en una colonia del Brasil o Argentina, debido a la falta de políticas educativas efectivas.
La Historia Clínica Odontológica en guaraní es utilizada por docentes y alumnos con el fin de atender a los pacientes que hablan preferentemente esta lengua.
Si hoy estamos hablando de todas las falencias en seguridad, con este presupuesto les puedo asegurar que nos va a ir peor.
¿Por qué los afiches que publica para informar acerca del dengue, la diarrea, la tuberculosis y otras enfermedades e infecciones se encuentran casi en su totalidad en castellano?
En los últimos tiempos, el primero en recurrir a esta práctica fue un concejal municipal electo de Hernandarias que buscaba así evitar que se publiquen informaciones referentes a un conflicto por la tenencia de una niña.
Esta tarde un grupo de menonitas de Río Verde y Nueva México repartieron víveres en Santa Rosa del Aguaray.
La cumbre contará con un programa de 26 horas que cubrirá todas las zonas horarias para proporcionar un evento accesible a todos los interesados en el Pacto Global de las Naciones Unidas a nivel mundial, permitiendo que un número ilimitado de participantes de más de 10.000 empresas y más de 3.000 organizaciones no empresariales, adheridas a la iniciativa, se unan a ella.
Celebrarán Día del tereré con yerba y yuyos gratis en Encarnación
Hace dos semanas, estas autoridades ya se habían reunido en el MAG y abordaron distintos temas relacionados a este flagelo.
También está prevista la realización de la expoferia, para dar oportunidad a los productores locales y regionales para que comercialicen sus creaciones y rubros de renta.
Paraguay albergará el Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción, previsto desde este lunes 8 al 12 de julio, y que pretende reunir a los lingüistas y otros actores en la documentación y descripción lingüística que busca proponer una formación específica sobre temas teóricos que ocupan un lugar importante en la investigación lingüística actual sobre lenguas indígenas, así como sobre las tecnologías informáticas para la documentación lingüística..
No tienes permitido acceder a esta sección
Dado que nuestro país no se librará del fuerte impacto que la pandemia del coronavirus está teniendo en la economía mundial, es razonable que el Poder Ejecutivo esté preparando una serie de medidas presupuestarias, tributarias y financieras de emergencia que, en opinión del empresariado, ya deberían tener sanción legislativa la próxima semana.
El lunes 22 comenzará la campaña de vacunación contra la fiebre aftosa para bovinos en general y, simultáneamente, se inmunizará con cepa 19 contra la brucelosis para terneras hembras de tres a ocho meses en todo el país.
¡Sería maravilloso si pudieras dedicar tiempo a visitar tu escuela y ver por ti mismo el progreso que hemos hecho a lo largo de los años y compartir el orgullo de nuestra herencia!
Pero esta vez, en la era de la globalización, los rebeldes no permanecieron desconocidos y desamparados en la selva como en las rebeliones de siglos pasados, sino que se mostraron y dieron a conocer sus demandas ante el mundo entero por vía de los medios masivos de comunicación y de Internet .
“Nadie en absoluto nos representa.
Ha Che Valle ofreció música paraguaya y villancicos
Anteriormente, ya se había anunciado que durante la cuarentena se realizaron varias denuncias sobre violencia en el hogar.
sí, recuerdo a mis abuelos y solía salir a la calle y recoger las latas y eh
Aplicación
La ley fue promulgada el pasado 27 de diciembre, pero solo ahora fue publicada en la gaceta oficial del Poder Ejecutivo.
Este convenio permitirá el apoyo mutuo entre ambas instituciones para llevar adelante proyectos que apunten a la revalorización, visualización y la normalización del uso oral y escrito del guaraní, idioma oficial del Paraguay igual que el castellano.
El exportero de la Albirroja José Luis Chilavert aparece en un flyer que compartió en sus redes presentándose como candidato a presidente de la República.
La Universidad Autónoma de Encarnación llevó adelante ayer, sábado, la campaña “UNAE verde”, en que unos 200 voluntarios plantaron 500 árboles nativos.
Acceden a incluir bananas en merienda escolar de Cordillera
Diversas notas de interés relacionadas con la lengua guaraní, aportadas por académicos como Miguel Verón y Bernarda Ortellado completan el contenido de la revista.
La escuela funciona en la sede del ex teatro de la radioemisora Radio Encarnación, sobre la calle Gral. Artigas de esta ciudad.
Michael Burt falleció en la Ciudad de Asunción, República del Paraguay; el día 19 de setiembre del año 2017.
La nueva Gramática Guaraní (2018) de la Academia de la Lengua Guaraní expresa que esta lengua “por su condición de lengua aglutinante, expresa su relación gramatical mediante la utilización de afijos, generalmente en torno de un núcleo y puede generar vocablos de varias sílabas formadas por la yuxtaposición de morfemas” . (p. 17)
Si realemente ya tienes una cuenta en este sitio, basta con proporcionar tus datos de acceso y los asociaremos a su cuenta de Facebook con su cuenta existente
Los que creen en la costumbre paraguaya aseguran que bebiendo siete tragos se puede “espantar la mala onda y purificar la sangre”.
En conversación con ABC Color, el titular de la cartera de Salud manifestó que conoce a grandes rasgos la problemática del Centro de Salud de Ayolas y el reclamo de reapertura de servicios completos que vienen haciendo desde hace varios meses grupos de familias de escasos recursos, pero por una cuestión de tiempo, porque se encontraba acompañando al presidente de la República, Mario Abdo Benítez, no podía trasladarse hasta el lugar.
En la reunión también participaron el diputado Hugo Velázquez, dupla de Abdo Benítez, además del vicepresidente de la República, Juan Afara, y el jefe de campaña de Marito, Alberto Alderete.
Así lo traduje al guaraní:
Con presencia de autoridades y funcionarios de la entidad, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó este martes una conferencia sobre la Ley de Lenguas, la misión, visión, funciones, logros y desafíos de la entidad a su cargo.
Ofrecer una atmósfera profesional para que muchos actores con talento de la comunidad perfeccionen sus habilidades.
Ciberespacio
El estado de ánimo cambió mucho.
Clave de recuperación
Cada día que pasa, van quedando menos; por eso es tan valioso escuchar hasta el último suspiro de lo que estos valientes excombatientes de la Guerra del Chaco tienen para contarnos, de primera mano.
Michael Burt fue socio del Rotary Club Asunción Catedral a cuyas reuniones asistía y compartía con sus compañeros, llevando adelante numerosos proyectos de bien social.
La intendenta de San Rafael del Paraná, Gladis Rivarola (PLRA), encabezó un grupo integrado por vecinos, concejales municipales y concejales departamentales que en la mañana de este lunes llegó al Palacio de López a plantear el problema al presidente Mario Abdo Benítez.
Una impresionante multitud abarrotó ayer el estadio del club Cerro Porteño durante el acto de beatificación de la venerable María Felicia de Jesús Sacramentado.
Los comerciantes de esta capital departamental aspiran a obtener en el presente año mayores ventas que el año pasado, que aseguran fue un año de enorme crisis comercial en la frontera.
Foto: internet.
Un ejemplo de impacto fue el de la Escuela Luz de Esperanza de Areguá, que fue la institución ganadora en el 2018 con el emprendimiento “La casita del maní”.
Justificativos de trabajadores tendrán carácter de declaración jurada
Nadie pudo explicar el motivo de la suspensión, y el sacerdote Nilson Ortellado evitó a la prensa.
Disco duro
Puedes continuar cuando introduzcas todo.
De esto, amigos míos, es necesario quitar esta enseñanza:
Carlos Pereira, nuevo ministro de Planificación
El intendente de Tebicuarymí, Javier González (ANR), manifestó que quedó conforme con las promesas de las autoridades gubernamentales, de combatir el contrabando y de esta manera, asegurar el mercado para la venta de azúcar orgánica.
Horqueteños festejaron los 225 años de fundación
lingüístico/a
Comisión nacional que trabaja por los derechos de las personas con discapacidad sesionó este jueves.
María Selva Morínigo, esposa del exfiscal general prófugo Javier Díaz Verón, ya se encuentra recluída en el penal para mujeres El Buen Pastor.
somos felices en nuestro país no hay nada que lo iguale.
Por lo que la inflación acumulada en lo que va del año suma 0,6% y la variación interanual del 2,7%, inferior al 4,1% que alcanzó en febrero del año pasado.
Movilización en el microcentro para exigir el juicio político
La abuela se alejó de la casa.
La actividad tiene como objetivos difundir las investiagaciones, actividades y propuestas de interés académico, social y profesional así como propiciar el contacto y la formación de grupos de investigadores en la lengua y literatura.
Lejos de extinguirse, el conocimiento tradicional sobrevivió y se desarrolló en todos continentes, por lo menos hasta su encuentro con los colonizadores europeos .
Bienvenido nuevamente, %1
Conforme a los datos policiales, la comitiva fiscal-policial seguía de cerca a dos camionetas que iban una detrás de otra hacia Alberdi, y al llegar al Km.
El Espíritu de la NAVIDAD
Exigen renuncia del “ladroncito” González D.
La conferencia magistral de la Ministra se enmarcó en la implicancia de la Ley de Lenguas, asimismo, habló de las tareas misionales de la entidad a su cargo a favor de la diversidad lingũística nacional.
En entrevista con los medios de prensa, el senador perteneciente a la bancada de Colorado Añetete manifestó que “la ciudadanía puede estar tranquila.
Itaipú aprobó para Furnas (Brasil), el convenio por US$ 203 millones, según resolución del Consejo de Administración aprobada el 11 de diciembre del año pasado, y que fuera filtrado a la prensa a principio de este año.
Sin embargo, las herramientas computacionales diseñadas para ayudar en el proceso de traducción benefician solamente la traducción desde o hacia una pequeña minoría de los 7  .
BENDICIONES IRLANDESAS
El oficialismo arrasó en las internas coloradas municipales en Caaguazú.
1 FM Radio Cámara, así como por la 98.9 FM Radio Ciudad y el canal Altos TV de la ciudad de Altos.
Utilizarán imágenes satelitales  para identificar el origen de los incendios
De todos modos, la designación en el cargo es temporal, según confirmaron desde el Ministerio de Justicia.
Últimos videos
Para manifestar su sentimiento
Cuenta que decidió viajar por el mundo para salir del sistema capitalista.
“Quizá (el diputado Portillo) no está en el lugar pero eso no es obstáculo (…), vamos a identificar dónde se encuentra”, dijo a ABC Cardinal una de las manifestantes.
El exministro y ex precandidato presidencial Santiago Peña culpó a la prensa de su derrota en los últimos comicios internos de la ANR, partido político al que se afilió para que el Jefe del Poder Ejecutivo pudiera imponerlo como su reemplazante.
A lo largo de toda su historia atendió a la mayor cantidad de pacientes procedentes de todo el país.
Metrobús: Frentistas marcharon en Fernando de la Mora
Exalumnos de la Escuela Nacional de Comercio “Monseñor Ramón Pastor Bogarín” de esta ciudad entregaron este sábado equipos de aire acondicionado, impresora y bebedero.
El documento en cuestión fue compartido al legislador a través de un mensaje de whatsapp a fin de obtener su versión y corroborar si efectivante es empleado de la citada firma, tal como figura en el registro del IPS.
Rechazan pedido de Bogado para desaforar a diputada Amarilla
El ministro Arnoldo Wiens no debe exhibir la inoperancia de sus antecesores con relación a las rutas del Chaco y a la derivación a territorio paraguayo de las aguas del río limítrofe con Argentina.
Asimismo, se crea un banco terminológico que facilita la búsqueda de palabras o términos acuñados para los diferentes dominios de uso de la lengua .
El evento que se desarrolló en el 10° piso Torre 2 del World Trade Center, y asistieron los candidatos Pedro Almada (lista 12), Jaro Anzoategui (lista 15), Efraín Enriquez Gamón (lista 22), Juan Bautista Ybáñez (lista 23), el Gral. (R) Ramón Benítez (lista 30) y Germán Ortega (lista 45).
Sus libros integran la bibliografía de varias universidades en el mundo, incluso en sitios tan remotos como Irán o Corea del Sur .
En un acto histórico se presentó ayer lunes la primera edición de la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní, un trabajo de la Academia de la Lengua Guaraní (ALG).
Con motivo de esta conmemoración realizada a nivel mundial, un grupo de familias organizó la actividad “Mensajes al cielo” que se desarrollará por primera vez en Paraguay el día lunes.
La intención de los empresarios es volver a operar en las próximas semanas en las que existe una gran demanda en el transporte internacional por la proximidad a las fiestas de fin de año y las vacaciones de verano, que son aprovechadas por los connacionales para visitar a sus familiares o los turistas que aprovechan para viajar a las costas de Brasil.
Ventana
Ensayan varios días y horas antes de la Semana Santa y también hacen lo mismo para la festividad del Día de la Cruz, el Día de los Difuntos, o los novenarios.
-Bueno - dijo la voz-
Este dinero será destinado a una ampliación presupuestaria del Ministerio de Obras Públicas (MOPC) que los utilizará para financiar la ejecución de construcciones y otros.
“Ellos crearon esa cosmovisión propia en un estilo de vida en comunidad.
La apertura del evento estuvo a cargo de la ministra de la Secretaría de Políticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero; el Director del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica, Nilo Zárate; y el lingũista de la Universidad Ottawa de Canadá, Andrés Salanova.
Presentan a la nueva directora general de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL
“No existe ninguna seguridad, el colegio está en medio de una gran población y acá no tienen ni guardia y todos estamos expuestos y queremos el traslado de esta gente de esta institución”, expresó una pobladora, María Flores.
En la tarde del lunes, integrantes de la organización Paraguay Resiste convocaron a una movilización ciudadana para manifestarse en contra de lo que catalogan como un nuevo intento de avasallamiento de las instituciones con el juramento de Cartes como senador activo.
Expresó que aún no tienen cifras concretas pero que un equipo de trabajo de la SEN ya se encuentra en el lugar para brindar la asistencia correspondiente.
Del evento participó el candidato a diputado por la ANR, el exgobernador Miguel Cuevas y el Concejal departamental Héctor Figueredo, al igual que el exintendente Samaniego y los concejales municipales de esta comunidad.
LA CIUDAD MÁS LIMPIA AHORA BUSCA SER MODELO EN PROMOCIÓN DE MULTILINGŨISMO.
Entre las instituciones beneficiadas con los aportes aparece el Colegio Nacional San Carlos, Escuela Básica Nro 3275 Don Carlos Antonio Lopez, Escuela Básica Nro 2673 Gral. Patricio Escobar, Escuela Básica Nro 2676 Defensores del Chaco y la Escuela Básica Nro 1499 San Miguel.
Consultado que las candidaturas están a resultas del acuerdo partidario (operación cicatriz) entre el presidente Mario Abdo Benítez y el exmandatario Horacio Cartes que crearon el movimiento Concordia Colorada, respondió que apoya la unidad.
Ella está dispuesta a sentarse o jugar con cualquiera.
Una campaña de concientización se lleva a cabo en las playas encarnacenas, por parte de voluntarios y la batucada “Iguana R. Percusión”, del barrio Pacu Cua.
Alberdi, a 63 cm del desastre
En otras palabras, el poder de los grandes países del mundo se mide hoy por la presencia de sus respectivas lenguas en los diferentes países del mundo.
-Bueno -dijo la voz- Cuando dos perros se encuentran en la calle, ¿qué hacen?
La Ley Tributaria entrará en vigencia en enero de 2020, y tiene como objetivo que el cumplimiento de las obligaciones sea más sencillo para las pequeñas y medianas empresas, informó la SET a través de un comunicado.
Mis chicos son realmente idiotas.
Sin capacidad para controlar la pista, sin contar con un solo avión y teniendo a un exintendente preso por narcotráfico -Hernán Schlender (ANR)-, el de Jesús de Tavarangue es el único municipio del país y la región con un aeropuerto propio.
Casañas Levi había calificado a la Corte Suprema de “complaciente con el Gobierno” y dijo que el rechazo de la acción de inconstitucionalidad es “vergonzoso”.
El exsenador nacional, Óscar González Daher, quien guarda reclusión en la Agrupación Especializada, sería trasladado a la Penitenciaría de Tacumbú después de la feria judicial, gracias a un pedido de parte del Ministerio del Interior.
Accesible para todos
Según la ordenanza del ministerio dichas resoluciones deberán aplicarse a todos los llamados a licitación que aún no han sido publicados en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP).
Para la fiscala argentina, la médica violó los artículos 205 y 239 del Código Penal y lo establecido por el Decreto de Necesidad y Urgencia 260 de la Presidencia de la Nación Argentina, actualmente vigente a raíz de la pandemia por coronavirus a la que el mundo entero hace frente.
La misma también utiliza instrumentos elaborados a partir de materiales reciclados.
Cabe recordar que Paraguay es actualmente la sede oficial de esta federación, por ende la oficina administrativa se encuentra en Asunción y lo referente al área cultural y turística está ubicada en San Bernardino en la emblemática Casa Büttner.
El presidente Mario Abdo Benítez pidió a la coordinadora establecer una “hoja de ruta consensuada”, con planes que puedan ejecutarse durante este gobierno.
“Hoy no hay argumentos para que Cartes esté en el Senado.
qué falda te gusta.
Iraní será expulsado del país
Puede pensarse que el ingeniero Reinoso anhela el retorno de una dictadura que censure las opiniones que le disgustan y castigue a quienes las emitan.
El 14,5% de esos dividendos se aplicaban un 50% para el Impuesto a la Renta Personal (IRP), que es 100% deducible.
(*) ha cargado un nuevo avatar para el grupo
Adeptos al clan Zacarías amenazan con atacar esta noche la Junta Municipal de Ciudad del Este, donde hay una vigilia de concejales que están divididos respecto a la renuncia de Sandra Mc Leod, quien busca frenar la intervención en la comuna.
“Tampoco entiendo mucho la posición de los colegas.
Los objetivos del curso es capacitar en el dominio oral y escrito de la lengua guaraní a los servidores públicos, desarrollar las habilidades para comprender, hablar, leer y escribir en esta lengua, a fin de fortalecer el proceso de normalización del guaraní, igual que el castellano, tal como exige la Ley 4251/10 de Lenguas..
Calidad del aire mejoró en Asunción tras llegada del frente frío
La inscripción se realizará en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE. UU. de la ciudad de Asunción, desde el día martes 04 de octubre hasta el lunes 17 de octubre, de 07:30 a 15:00 horas.
“Art. 26.- Desígnase al señor Héctor Ricardo Lacognata Zaragoza (…) como Ministro en la Embajada de la República del Paraguay ante el Estado Plurinacional de Bolivia, con categoría D30”, reza el documento emitido por el Ejecutivo.
Luego, el lingũista Andrés Salanova tuvo a su cargo la conferencia central sobre “Problemas y perspectivas para la lingũística actual”.
Comerciantes y taxistas sitiaron la Municipalidad de Ypané
Protesta de taxistas desde las 6:00
Puede que no hayan sido los más inteligentes, pero fueron muy amables y estaban interesados ​​en los que estudian.
Miembros del grupo "Indignados de Concepción" repudiaron en la noche de este sábado al diputado colorado Luis Urbieta, a quien gritaron “dipuchorro”.
El Instituto de Previsión Social, el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) se pasan la pelota en torno al Hospital Ingavi que no puede operar por no tener dónde arrojar sus aguas residuales.
Al igual que hicimos con la modernización del transporte público", explicó.
Itaipú invirtió más de G. 1,2 billones en acciones sociales, en dos años
Prometen enjuiciar a fiscala
Reunidos los temas abordados, la colaboración de los expertos nacionales y extranjeros y la activa participación de un numeroso auditorio, la ministra de la SPL presentó al término del Seminario un resumen de los principales puntos conclusivos a los que se arribó durante el encuentro.
Si nos quedamos con la palabra que se plasma sobre el papel superficialmente, reafirmaremos la frase traduttore, traditore .
Paul creció con sus abuelos y solamente en algunas oportunidades volvió a ver a sus padres.
Exceso de consumo de bebidas alcohólicas es lo que se pudo ver en el club 29 de Setiembre, donde el Miércoles y Jueves santos se desarrolló el encuentro deportivo de pikivóley, considerado por los organizadores como una “distracción sana”.
Además, hizo hincapié a que se debe terminar con el “negocio de las universidades privadas”.
Los ayoreos se instalarán en el tramo del puesto policial Centinela distante a unos 150 km de Casado.
Los resultados se colocan por departamento y hasta hoy hay cinco de los 17 del país.
El Ministerio de Hacienda emitió en la fecha un comunicado para instar a las gobernaciones departamentales a respetar las normas establecidas para las nuevas incorporaciones de recursos humanos para asegurar un proceso de transición ordenado.
“Ordené a las fuerzas armadas de Estados Unidos que lancen ataques de precisión a blancos asociados con la capacidad de armas químicas del dictador Bashar al Asad” , dijo Trump en un discurso a la nación desde la Casa Blanca.
Dispone que dispone que cada entrada o salida debe ser por consulta libre, previa e informada a los líderes, con estándares sanitarias de las personas, sus pertinencias y vehículos.
El vicepresidente de la República y presidente en ejercicio, Hugo Velázquez, cree que la Cámara de Diputados rechazará el veto del Ejecutivo a la ampliación presupuestaria exigida por Fiscalía, que consiste en G. 18.000 millones.
Los registros de asistencia se harán en planillas y estás serán consideradas para el pago de salarios y beneficios.
“El desafío que yo tengo es ahora el plazo de las obras.
El embajador de Alemania, Claudius Fischbach y la embajadora de Francia, Sophie Aubert,organizaron este jueves 7 de marzo el conversatorio “Equidad de género: Situación actual y tareas pendientes”, con motivo del Día Internacional de la Mujer.
Asimismo, promover acciones para garantizar los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas; e implementar el Plan de Normalización de la Lengua Guaraní que permita el uso equitativo de las lenguas oficiales, de conformidad con las disposiciones de la Ley 4251/10 de Lenguas..
Con motivo del inicio de la veda, pescadores de los distritos de Ayolas y Yabebyry del departamento de Misiones ofertarán aproximadamente 5.000 kilos de pescados a precios muy accesibles el próximo sábado 3 de noviembre a partir de las 8:00 en la Costanera de Asunción.
Limita a diez la cantidad de personas que pueden ingresar.
La iniciativa apunta a mantener los balnearios limpios este verano con la aplicación de las ordenanzas que regulan el aseo urbano y reglamentan el uso y convivencia en las playas de esta ciudad que es tan visitada durante esta época del año.
Añadió que, no obstante, decidió pedir permiso ante la Fiscalía General del Estado “por el bienestar de su familia y el proceso de investigación”, que se le realizará, para garantizar que esta “sea transparente ante la ciudadanía”, dijo.“Primero está el país”, manifestó en un contacto con la 1020 AM, al tiempo de agregar que su pedido de permiso “ya está en curso”.
Antes de volver a la capital, el ministro visitó a su madre, quien sufría una enfermedad terminal.
Se agrava el problema de la necesidad de tierras por parte de campesinos y la gestión del Gobierno en este sentido es muy deficiente, señaló el secretario general adjunto de la Federación Nacional Campesina (FNC), Marcial Gómez, en conversación con ABC.
En el lugar trabajan cerca de 20 jóvenes que se encargan de seleccionar los rosarios que se utilizan en la elaboración del proyecto que estará compuesta por 70.000 cadenas religiosas.
El Ministerio de Trabajo tiene multas sin poder cobrar desde hace 4 a 5 años a empresas infractoras del código laboral, algo que en dinero se traduce en US$ 2 millones, debido a la mora judicial, que favorece a empleadores en falta.
Benigno López valora aprobación en Senado y fustiga “violencia” de sindicatos
Según el agente fiscal antidrogas, fueron halladas en total cuatro parcelas de tres hectáreas, aproximadamente, que estaban en plena etapa de cosecha, y miles de kilos colgadas ordenadamente de hilos de alambres, un nuevo método utilizado por los productores de la droga.
De acuerdo a los datos de la Asociación de Fibromialgia del Paraguay, la marcha se iniciará este sábado a las 17:00 y partirá desde la avenida Artigas hasta la Biblioteca del Congreso, donde finalizará a las 19:00.
Itaipú: directorio aprobó los fondos para la ANDE, pero el Consejo decide este viernes
“La historia de Yacyretá no es una historia simple, miles y miles de compatriotas fueron desplazados de sus lugares de trabajo.
No tienes permiso para poder agregar videos en este grupo
Imponen las cenizas en el Alto Chaco
“¿Dónde está?
Acompañaron a la jueza Román la fiscala de turno, Lourdes Bobadilla, la jueza de Ejecución de Central, Rosalía González y el Defensor Público de Luque, Juan Martínez.
“El viernes 3 de agosto de 2018, a las 6:10 de la mañana. El movimiento se realizó por el puesto de control de Falcón”, señaló Francisco Acosta, titular interino de la Dirección de Migraciones, respecto a los registros que maneja la institución sobre el ex fiscal general Francisco Javier Díaz Verón, quien fue imputado y cuya prisión preventiva se requiere desde esta mañana.
El recientemente reconocido por la Secretaría de Políticas Lingũísticas con el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ”, Ramón Giménez Larrea, esta vez fue reconocido por la Honorable Junta Departamental de Concepción por su destacado aporte y larga trayectoria como investigador y promotor de la lengua guaraní.
Cada primero de agosto por tradición nacional se prepara el carrulim para consumir en las primeras horas de la mañana.
REUNIÓN INFORMATIVA SOBRE CONCURSO PÚBLICO DE LA SPL.
Sé que no puedes oírme.
Nativos volvieron a la Plaza de Armas en busca de ayuda
Guaraní Médico” estuvo a cargo de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien abordó en un análisis exhaustivo las distintas facetas del material que servirá mucho a los estudiantes y profesionales médicos; así también a los docentes, estudiosos e investigadores del guaraní.
La joven estudiante universitaria llevaba un largo tiempo padeciendo una enfermedad renal crónica conocida como LES, Nefritis Lúpica, por lo que recibía tratamiento de hemodiálisis.
La actividad fue encabezada por el candidato presidenciable del PLRA, Efraín Alegre, y otros dirigentes del departamento.
Permitir a miembros del grupo la creación de álbumes y el cargado de fotos
Traducen las Reglas de Mandela al guaraní
El gobierno de Donald Trump retiró formalmente a Estados Unidos de la Organización Mundial de la Salud  (OMS), cumpliendo las amenazas que hizo en varias ocasiones al criticar al ente por su respuesta a la pandemia.
Por otra parte, la Ciudad de Foz de Iguazú —por su proximidad con el Paraguay— es la que más influencia lingüística posee, al punto que también allí funciona una Regional del Ateneo .
El área de Coordinación Social de Yacyretá, entregó kits de alimentos con productos básicos de la canasta familiar, también colchones y frazadas.
El taller, realizado este miércoles 19, fue organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas y la Facultad de Humanidades de la UNP..
Al concluir la secundaria, Tito García ingresó a estudiar teatro a la Universidad de Chile, donde -junto a sus compañeros- fundó y dirigió el Conjunto Teatro Nacional de Marionetas.
La segunda, la adicional es la energía extra que producen las turbinas de Itaipú, la cual se vende a un precio menor de US$ 6 el MWh, lo que genera solo para la hidroeléctrica paraguayo-brasileña un ingreso adicional de US$ 90 millones en promedio.
Es tiempo de oración, de reflexión y arrepentimiento", sostuvo desde el púlpito.
este lugar es escalofriante.
Es patrocinado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA).
Unos amigos se turnaban para servir el brunch del Día de la Madre.
Este viernes, el juez Miguel Ángel Palacios concedió el arresto domiciliario al extitular de Dinac, Edgar Melgarejo, y otros 4 procesados por el caso tapabocas de oro.
Este sábado, el Gobierno anunció la entrada en vigencia del su Decreto N° 4.000, que extiende la “fase 4” de la cuarentena inteligente, que contempla la relajación gradual de las medidas de restricción adoptadas para enfrentar la pandemia de covid-19, hasta el 6 de septiembre en la mayor parte de Paraguay.
Ovelar se despidió y pidió "reflexión" sobre expulsión de legisladores
David Ramos, coordinador de la Unión de Camioneros del Paraguay, celebró que el presidente del Senado, Fernando Lugo, les reciba en una reunión este martes.
Reconociendo “aciertos y errores”, como cabeza de la cartera educativa, Enrique Riera también agradeció las críticas “objetivas”, y recordó que “solo Dios es perfecto”.
Lanzarán proyecto de app de traductor trilingüe guaraní-castellano-inglés
Cuatro hombres y una mujer.
Juan Darío Monges, líder de bancada de Honor Colorado en el Senado, sostuvo que Horacio Cartes forma parte de los 45 senadores electos y convocados a jurar este sábado, y que no tiene impedimentos para ello pues fue también proclamado por el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Apoderados de partidos políticos solicitaron una reunión con representantes de la Organización de Estados Americanos (OEA) para denunciar que la Justicia Electoral se niega a realizar la transmisión de resultados para candidatos a diputados y senadores.
Nunca estás cansado
Esta disciplina, desde que seconsolidó por Tylor y Morgan, estuvo al servicio del colonialismo .
Léxico
Varios entusiastas de la astronomía están reunidos este viernes en la avenida Costanera de Asunción para observar el eclipse lunar que tiene lugar en estos momentos, un evento astronómico que ha cautivado a todo el mundo.
El senador Juan Carlos Galaverna expresó este jueves que aceptaría la renuncia de Horacio Cartes a la presidencia de la República, "así como cualquier otra renuncia".
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ EN UNA EXPO LINGŨÍSTICA.
Los agentes antimotines no podían replegarlos e incluso se vieron avasallados y tuvieron que “rendirse” tras quedarse sin municiones y evitar así seguir siendo atacados con piedras.
“La SEN solo tiene ojos para Pilar y no nos hace caso.
Destacó la importancia de la comunicación efectiva entre el médico y el paciente con el fin de garantizar la buena atención sanitaria.
Podríamos haberte entrenado para usar un traje de presión completo para el final del día.
Sobre cuál es el principal cambio que rige actualmente en las compras online, afirmó que se impusieron condiciones de impuesto por las importaciones que antes entraban sin pagar gravámenes.
El senador Carlos Filizzola indicó que desde finales del año pasado ya venían hablando con un grupo de personas sobre el pedido de desafectar el Cuartel de la Victoria, actualmente ocupado por un grupo de personas que piden lotear el predio.
Desde la Dirección de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL se presentó los resultados de un sondeo sociolingũístico aplicado en tres comunidades pertenecientes al pueblo Manjui.
"Hemos sido violentados, atropellados en nuestros derechos, y tenemos motivos para estar ahí", agregó.
Biografia
uh-huh oh ella es genial ella es tu sabes que es un personaje ella se sentara con cualquiera ella jugara con cualquiera
Comprimir
ÚNICO HERMANO
El titular de la EBY, Nicanor Duarte Frutos, recordó esta mañana en Palacio de Gobierno que cuando él fue presidente, la ley no permitía los actuales niveles de deforestación.
Pago de deuda consumirá 1.100 millones de dólares
La actividad se realizó el viernes último, en el Salón Auditorio “Prof. Dr. Luis H. Berganza”, de la Dirección General de Extensión Universitaria, en el Campus de la UNA, en San Lorenzo..
Desde el año 1974 y hasta 1978 enseñó Música en su Colegio San José.
Hablaron del trabajo de documentación y revitalización de la lengua Lumnana – Majui, liderado por la SPL y acompañado por un equipo interdisciplinario que se encargó de la ejecución del proyecto; cofinanciado por el Consejo Nacionalde Ciencia y Tecnología (CONACYT), con recursos del FEEI.
En relación con la protesta en contra de los recortes, dijo que mañana jueves se hará una marcha en Asunción y en todas las universidades del país.
La EBY y la CGR acuerdan auditar gastos sociales
Juez Rubén Riquelme resolvió que todas las declaraciones juradas de bienes de autoridades y funcionarios públicos son de interés general, por ende su acceso debe ser público.
Designan a Moisés Santiago Bertoni como nuevo titular del MAG
Los pequeños productores de tomate estiman que las pérdidas por la sequía alcanzan el 50% y afectó la siembra de plantines en almácigos como también el proceso de maduración.
En la semana comprendida del 20 al 25 de agosto, que coinciden con las fechas conmemorativas del Día del Folclore y Día del Idioma Guaraní, está programada una nutrida agenda de actividades culturales, académicas, de sensibilización y de conmemoración que involucrarán a niños, jóvenes y adultos de todo el país, y los compatriotas residentes en el exterior.
SPL y Municipalidad de Asunción firmaron convenio de cooperación
Ante este panorama, el Ejecutivo debe imperiosamente construir consensos políticos y trabajar denodadamente en acelerar las reformas en el sector público, cortar la “grasa” del Estado y hacerlo más eficiente a fin de incentivar y coadyuvar en la recuperación económica.
Todo indica que los funcionarios de la ministerial Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria (Dinavisa) incurren en una grave negligencia o hasta en una complicidad, poniendo en serio riesgo la salud pública.
Selva Rodríguez, abogada del suboficial Gustavo Florentín, dijo que la Comandancia de la Policía aplaza la entrevista con ABC Color porque teme que se escuche la versión de su cliente –en sus propias palabras– sobre lo sucedido durante el ataque al PLRA.
El ministro de Educación, Eduardo Petta, había solicitado a la referida comisión bicameral que disponga en su dictamen que el aumento salarial del 16% sea pagado desde julio mediante una reingeniería financiera, una medida apoyada por los sindicatos de maestros que en la fecha se movilizaron por el microcentro de Asunción.
Privado/a
Todo este material está disponible para bajar gratuitamente desde la página web www.puraheitrio.com.
Abrir el marco en una pestaña nueva
Entre ellos resaltaron: una alimentación saludable, mantenerse activo y en movimiento, ya sea realizando correcaminatas, deportes, yoga, baile, además de control periódico de la presión arterial, análisis químico anual para controlar la glicemia y el perfil lipídico.
Verificar que eres tú Para proteger tu cuenta, es posible que te pidamos que demuestres tu identidad si has cerrado sesión recientemente en tu dispositivo o si intentas llevar a cabo acciones sensibles como:  Iniciar sesión desde un dispositivo nuevo.
Cinco nuevas casillas para el control migratorio fueron puestas en operaciones desde hoy en la cabecera argentina del puente internacional “San Roque González de Santa Cruz”, que une esta ciudad con la de Posadas (Argentina).
En reemplazo de la mujer se nombró al profesor Alcides Torres, quien según un grupo de alumnos, no es del agrado de los estudiantes.
Hacienda acordó nivelar el salario de funcionarios que, en su mayoría, ganan menos del salario mínimo, una de las exigencias de los manifestantes.
Desde el no-ser, la nada, el otro, la exterioridad, el misterio de lo sin sentido, partirá nuestro pensar .
Estudiantes se manifiestan frente a Mburuvicha Roga por Arancel Cero
Cerro León es el habitat tradicional de la etnia ayoreo, también conocida como moro o pytâ jovái, que según los estudios de la Dra. Branislava Susnik son de origen proto-siberiano y que llegaron a esa región del Paraguay hace más de 15.000 años.
El fiscal Lezcano recalcó que ordenar el desalojo de un terreno no es facultad del Ministerio Público, sino de un juez, informó la periodista de ABC Tv, Lorena Aponte.
Pero así es el partido”, respondió la legisladora al aire.
no, de hecho ni siquiera lo conozco, no creo
También suele usarse como adjetivo, aunque en este último caso también es común utilizar la variante "fresón" o "fresoide" (por ejemplo: Este trabajo es muy fresa / Este trabajo está muy fresón; "Niña fresa" / Niña fresoide).
En esta comunicación, se describe la experiencia de la SPL, presentando una contextualización del servicio de traducción, los mecanismos institucionales establecidos para el efecto, los procedimientos aplicados, la experiencia propiamente, los problemas lingüísticos identificados, algunas soluciones institucionales encaminadas y la perspectiva de la tarea de traducción institucionalizada .
El representante de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) en Paraguay, Jorge Meza, instó este viernes a las autoridades del país a incorporar leyes de etiquetado que adviertan de los efectos nocivos de los alimentos procesados.
Para mí no hay ningún argumento jurídico que pase sobre esta realidad que es el atropello vil a la Constitución”, afirmó.
Varias organizaciones y familiares de la Masacre de Curuguaty marcharon en la fecha para pedir justicia por el hecho en el cual fallecieron 17 personas.
Actualmente el consejo de administración del Fonacide es integrado por el ministro de Hacienda, Benigno López; el titular del MEC, Eduardo Petta; el ministro de Salud, Julio Mazzoleni; el titular de la Secretaría Técnica de Planificación, Carlos Pereira; y el presidente del Cconacyt Alberto Lima.
lo dije todo.
Estaba con el rostro desfigurado por el miedo y, apenas calló la voz, se vino contra él, ladrando y echando espuma por la boca y de pronto el Esclavo sintió en el hombro un mordisco de perro rabioso y entonces todo su cuerpo reaccionó y mientras ladraba y mordía, tenía la certeza de que su piel se había cubierto de una pelambre dura, que su boca era un hocico puntiagudo y que, sobre su lomo, su cola chasqueaba como un látigo.
El jueves pasado fue la clausura de la capacitación y participaron de la misma autoridades de ambas instituciones responsables, docentes y alumnos del curso.
No estaba seguro de qué profundidad debía de tener.
Tiene relación con la alerta epidemiológica emitida ayer por el Ministerio de Salud.
No he escuchado ninguna historia
Conforman en Paraguay la primera academia de lengua indígena.
La tripartita entre camioneros y productores está prevista para este lunes a las 10:00 en sede del Ministerio de Trabajo.
Recordarme
Hacerlo es muchas veces un sueño difícil de cumplir pero cuando se pone empeño y esfuerzo, se puede convertir en realidad, como Manuel Heras, quien a fuerza de voluntad y "a dedo" recorre Sudamérica en su silla de ruedas.
En un breve comunicado, la empresa afirma que la nota presentada por la Municipalidad de Mariano Roque Alonso les “sorprende y decepciona a la vez”.
En la misma sala de clases estuvieron también el ídolo de la Albirroja, Justo Villar, y el Presidente de la Asociación Paraguaya de Fútbol Robert Harrison.
El equipo está siendo sometido a la reparación definitiva del Anillo de Descarga, también del Tubo de Aspiración.
no hay agua.
Tampoco se está queriendo insinuar que el guaraní empobrece: las lenguas nunca pueden empobrecer a los pueblos .
– Verás que a quien yo muerdo muere y a quien tú muerdes no muere.
El día 22 de diciembre del año 1956 se realizó la primera reunión de los Clubes de Leones, de la cual participaron los de Asunción, San Lorenzo, Barrio Obrero y Ciudad Nueva.
A frenar las deudas y    acelerar las reformas
Búsqueda
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas celebró este viernes la tercera sesión en lo que va de este año 2019. La reunión de trabajo se basó, entre otras cosas, en la aplicación de normativas que favorecen a la comunicación de las personas con discapacidad auditiva y visual..
La Conmebol ya presentó una acusación formal ante el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados contra el juez de Primera Instancia en Luque, Luis Pereira Ramírez, quien falló a favor del exfuncionario Ismael Antonio Pintos en una demanda laboral por la que la institución debe pagar US$ 10 millones debido a uno despido injustificado y en el que habría intervenido el senador Óscar González Daher.
El acto de lanzamiento tuvo lugar en el Parque Mburicaó, a partir de las 10:00.
No obstante, dijo reconocer que "aún queda mucho por hacer", y enfatizó que seguirá aportando a la institución con su experiencia.
Los estudiantes ofertaron productos frescos que estuvieron cosechando durante la pandemia.
Me dedico a traducir literatura del español al guaraní y, de vez en cuando, del guaraní al español .
SPL Y SICOM TRABAJARÁN UN MANUAL DE NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ.
Acuerdo disipa conflicto que amenazaba carnaval encarnaceno
En razón de esta situación se establecieron nuevas restricciones a los derechos de tránsito, reunión y trabajo de los compatriotas.
Puerto acelerador gráfico
Finalmente, el ex astro de fútbol, Ronaldo de Assis Moreira (Ronaldinho Gaucho) y su hermano Roberto llegaron al hotel céntrico Palma Róga, que será el lugar donde cumplirán arresto domiciliario, aún sometidos a la justicia paraguaya.
Mientras iba creando las cosas -un día- el Creador generó el agua.
Organismos locales y foráneos estiman que la población paraguaya ha registrado un importante crecimiento entre 1980 y 2018.
Con un año extra para arrepentirte!
De entre sus numerosas obras la más admirada e incomparable es “Mi patria soñada”.
“Estamos cerrando el portón de la fábrica (Acepar) y quemamos llantas para ver si alguien nos da una respuesta, porque hace seis meses estamos así y ahora es más duro porque en diciembre no cobramos nuestros sueldos y la totalidad de nuestros aguinaldos”, manifestó Luis Alberto Monges, trabajador de la empresa.
La Conacyt anunció los ganadores del Premio de Periodismo Científico del Mercosur y el Premio Nacional de Periodismo Científico.
Sin embargo deberá cambiar de capitán para seguir con el trayecto.
El titular de la comisión Ramón Romero Roa (ANR) fundamentó su dictamen señalando que una ley no puede dejar sin efecto atribuciones constitucionales que tiene un presidente para vetar o rechazar un presupuesto.
“La gente es muy amable, coopera mucho, no tenemos ningún obstáculo”, dijo.
Un amplio “no callamos más”
Es lo suficientemente mayor como para ser mi papá.
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y la Directora General del ISE, Claudelina Marín, firmaron el documento.
En el principio ya se decía que las estrellas eran los hijos e hijas de la luna, lo que en Guarani equivalía a decir “jasy memby”.
Con un discurso en el que intentó en todo momento reflejar seguridad en su victoria, el candidato a presidente de la Alianza Ganar, Efraín Alegre, enfatizó en su discurso de cierre de campaña que dirá no a los cuarteles para los jóvenes, sino que en lugar de eso, reforzará la educación universitaria de los mismos.
El Paraguay pone en vigencia 10 leyes antilavado de dinero
Los envidiables emolumentos superiores al percibido por el Jefe de Estado suponen para el contribuyente un costo anual de varios millones de dólares.
Unos 100 vehículos salieron con una enorme bandera paraguaya y llegaron hasta la residencia del jefe comunal y la de su padre, el senador Blas Lanzoni.
Contó, a modo de ejemplo, que el aumento significará un ingreso de aproximadamente de G. 800.000 para cada funcionario que gane alrededor de G. 2.000.000.
La funcionalidad multimedia ha sido deshabilitada por el administrador del sitio
El regulador no valía nada.
Aprovechó la oportunidad para invitar a los los niños, jóvenes y adultos, medios de comunicación y ciudadanía en general a acompañar el Primer “Festival de Poesía Bilingũe.
1 De aquí a 2030, asegurar que todas las niñas y todos los niños terminen la enseñanza primaria y secundaria, que ha de ser gratuita, equitativa y de calidad y producir resultados de aprendizajes pertinentes y efectivos .
Que nunca se te venga el techo encima
Ministro del Interior se reunió con comerciantes de Pedro Juan Caballero
Varios políticos imputados participan del mitín en la seccional N° 5 de Lambaré, donde se encuentra el presidente de la República.
Amigos mutuos
Agregar noticia
Desde hace varios años, mujeres en estado de gestación se ven obligadas a migrar a otras ciudades como Luque, San Lorenzo, Capiatá y Asunción, entre otras localidades, para dar a luz.
A raíz de esto, la intendenta esteña, mediante una resolución, recordó al comercio que el 24 de abril del año pasado se había declarado Ciudad del Este como “Ciudad provida y profamilia” en resguardo de los valores tradicionales y, por ende, intimó al comercio a que retire los productos del mercado, bajo amenaza de sanciones administrativas.
Las autoridades expresaron el compromiso de seguir uniendo esfuerzos para los trabajos conjuntos.
ORGANIZARON UN CONVERSATORIO SOBRE LA LENGUA GUARANÍ.
Por ejemplo, Internet de mi casa se dirá: Che rogapegua Internet  .
La conferencia, que cuenta con la presencia de expertos nacionales e internacionales, se desarrollará entre hoy viernes 19 y mañana sábado 20 de julio. Una novedad muy positiva es que el paquete de software libre será traducido en la lengua guaraní..
Piden unidad para superar los desafíos
Ester Roa, una de las ciudadanas presentes en el escrache, expresó que luego de un largo debate eligieron a Carlos Portillo por traficar influencia para apretar a jueces y fiscales.
accidente
No planteó mayores exigencias, solo me pidió leer la traducción antes de publicarla en su blog y en el mío .
Voy a tener que hacerlo, ya que están llegando a la edad.
INCOOP instaló Unidad de Asuntos Lingũísticos.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, también estuvo presente como invitada especial en el acto inaugural de la nueva sede de la Aneaes, entidad encabezada por Raúl Aguilera.
La semana pasada, las empresas Edivi SA y Las Ventanas SA informaron al juez Hugo Sosa Pasmor que dieron teléfonos corporativos a Luis Canillas, asesor jurídico de Yacyretá, y José Ortiz, gerente de la tabacalera del presidente Horacio Cartes.
El dueño de la billetera, de profesión camionero ya había dado por perdido toda esa plata.
Una importante obra fue inaugurada esta mañana en la escuela agrícola indígena La Huerta, ubicada a 70 km al sur de Filadelfia.
Junto a Teodolina Villalba, secretaria general de la FNC, y activistas, se encargaron de descargar las bolsas en el Seminario Metropolitano.
El 11 de octubre se conmemora el Día Internacional de la Niña, en Paraguay y el mundo.
La estrella de esta ocasión era Óscar González Daher, pero el tema de Ibáñez es también resaltable”, manifestó, en contacto con ABC Cardinal, Jorge Rolón Luna, excandidato a diputado por el P-MAS.
De noche y de día
El árbol “más grande” de la Amazonía mide 88 metros y está a salvo de incendios
Técnicos de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) concretaron dos jornadas de trabajo en la comunidad indígena del pueblo angaité, en el distrito La Patria, Boquerón, Chaco.
La charla estará a cargo del presidente de la mencionada Academia, Dr. Domingo Aguilera, y del vicepresidente de la entidad, Almidio Aquino.
Sí, eso es correcto, Locust Hill.
Este jueves se concretó la primera sesión de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, creada por Ley 6352/19. La misma fue presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, por el titular del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), Édgar Olmedo, y por el ministro de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), Rubén Capdevila..
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, expuso este sábado sobre la “Terminología especializada en las instituciones del Estado”.
No tienes permitido eliminar grupos
Mi familia no le debe fineza a él.
La civilización constituía la perfectibilidad, el grado máximo de desarrollo, el punto culmen del progreso racional;
Este hecho fue destacado por la primera dama Silvana López Moreira en sus redes sociales.
“Es la quinta vez que nos manifestamos frente al local del JEM, como lo hacemos todos los martes y como lo seguiremos hasta haciendo hasta conseguir la renuncia del senador Bacchetta”, expresó Esther Roa, representante del grupo “Ciudadanos Autoconvocados- Comisión Escrache”.
De esta forma como cayeron Maldonado González y Velázquez Ruiz, quienes intentaron llevar el dinero.
Por su parte, Constancio Mendoza, candidato al Senado por la misma nucleación política, señaló que los tribunales y juzgados “colocan elementos de duda sobre esta situación en cuanto a la imagen de la Justicia Electoral".
Por ello, no hay nada que descomponga más la traducción que querer trasladar tal cual de una lengua a otra .
Messer encima amenaza con demandar al Estado
No dilapidar más dinero en deplorables partidos políticos
Pensé que habías ido al campamento.
El control de armas probablemente no es popular en Texas.
En ese momento, la diferencia era sólo de siete votos.
Un total de G. 10.000.000, producto de la recaudación del pago de aranceles, desaparecieron de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional del Este.
Vallejo recordó que en su paso por la Fiscalía de delitos económicos se lograron varias condenas y procesos abreviados, aunque las mismas muchas veces eran revertidas en segunda instancia o bien en la Corte.
La CIA descargó la película y la llevó a las Naciones Unidas al día siguiente.
La respuesta de la telefonía no escapó a los cuestionamientos, especialmente del abogado querellante que representa a la familia de Rodrigo Quintana, Guillermo Duarte, quien consideró poco creíble que la empresa no cuente con los registros al tiempo de cuestionar el argumento de los seis meses.
Seifart –quien es amiga cercana del Mandatario– hasta la fecha se desempeñaba como asesora jurídica del Poder Ejecutivo.
La fiscala Liliana Alcaraz imputó a Delia Patricia Samudio –quien fue titular de Petropar y renunció hace unas semanas– y a otras 21 personas por supuesta lesión de confianza, en el marco de la investigación de adjudicaciones irregulares como la compra de agua tónica por G.25.000.000, que había sido denunciada por diputados nacionales.
Durante su reciente gestión como Gobernador de Itapúa, Luis Gneiting, favoreció y acompañó la tarea de la SPL en pos de la normalización de la lengua guaraní en el Departamento.
Estos ciudadanos disconformes alegan que no hay suficiente información sobre dónde y cómo adquirir los boletos, además aseguran que dicho sistema está afectando la actividad comercial de la zona, porque mucha gente teme estacionar sus autos alrededor de los puestos de venta bajo el riesgo de ser multados o que sus autos sean retenidos.
Nota
Calificaron el hecho de “error inocente”, tan “inocente” que a la fecha ya le cuesta al país más de 72 millones de dólares.
Barrios presentó su renuncia
Desde el domingo Bahía Negra no cuenta con el servicio de telefonía celular de la empresa Tigo, la única que funciona con mayor regularidad.
Dijo que llamaría cuando llegase a casa.
Instó a la gente a respetar la cuarentena y no ser irresponsables y llevar el virus de la muerte a los hogares.
La Jica compró la finca 77, de 87.000 hectáreas.
Organizó la actividad el Departamento de Promoción y Pediatría del Hospital de San Ignacio, con el objetivo de crear conciencia en las mujeres de la importancia de la leche materna.
La posición de la entidad fue dada a conocer ayer a través de un pronunciamiento realizado en el marco de la celebración del día del funcionario público que se llevó a cabo en el hotel Presidente.
La intensa lluvia, acompañada  de fuertes vientos, derrumbó esta tarde el tinglado del Colegio Nacional 14 de Mayo de la localidad de Karapã'i, departamento de Amambay.
El director de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, Hugo Samaniego, conversó hoy con el narco Jarvis Chimenes Pavão antes de su extradición al Brasil.
Agregó que las madres tienen que saber qué tipo de alimentos deben consumir durante el embarazo y el periodo de lactancia.
En toda la Semana Santa, entonces, se llegaría a las 700.000 personas que hayan pasado por la Terminal.
Caldeado ambiente en PLRA
PARAGUAY, EE.UU., ARGENTINA, BRASIL RECONOCEN A GUAIDÓ
Cabe destacar que según reportaron las representantes diplomáticos la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) ya autorizó de forma provisoria a Eastern Airlines a comenzar a operar vuelos directos desde Asunción a Miami, a partir de enero.
Confirmar
En el 2008, 50 000 niños guaranihablantes ingresaron al sistema educativo y el MEC ignoró su derecho a ser educados en su lengua materna .
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Secretaría Nacional de los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Senadis) acordaron una cooperación conjunta.
Con más miembros
En Tienditas hay almacenadas al menos 600 toneladas de ayuda humanitaria internacional para Venezuela, que se prevé ingresen al país petrolero este sábado.
En verdad que lamentamos tan terrible percance
La solidaridad está en la ayuda que no humilla,
“Me encantaría no ser senador porque la dignidad tiene un límite... porque en nombre de mis finados padres, de mis hijos y no estoy dispuesto a mancillarme con Desirée Masi, con quien Añetete prefirió hacer acuerdos antes que con ustedes”, aseveró.
La ministra de la SPL habló sobre la gestión estatal a favor de las lenguas indígenas del Paraguay. Fue en el panel denominado “El diálogo intercultural como puente. Reflexiones y experiencias de trabajo con pueblos indígenas”..
mi casa es su casa.
era alegre como un pájaro del bosque y siempre estaba cantando.
Señaló que los indígenas guaraníes perdieron sus hábitats, debido a que no se movilizaron para que las autoridades nacionales respondan a sus necesidades y actualmente viven fuera de las selvas donde anteriormente subsistían de los recursos naturales que actualmente ya no existen.
Velázquez no será “florero”
Juan E. Villamayor, próximo ministro del Interior y su futuro jefe, lo desautorizó, pero no tomará medidas.
El acuerdo de cooperación mutua se concretó con la firma de un acta de compromiso ente la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y Lorena Marín, Gerente de la empresa Proyack.
La alfombra azul oscuro muestra el blasón del Sello Presidencial a todo color dentro de un círculo de 50 estrellas blancas.
Expandir
SPL entregó un reconocimiento al club Sport Puerto Diana.
Después se concentraron en la plaza San Roque González de Santa Cruz de esta ciudad, donde compartieron de un ameno encuentro por el Día de la Mujer Paraguaya.
demasiado tarde.
Objetivo 2: Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la agricultura sostenible .
Al asociar con su cuenta de facebook con el componente JomSocial, ya no es necesario para acceder al sitio utilizando el módulo de acceso de miembros.
Por su parte, Marianela Velilla, bióloga e investigadora del Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (Pronii) de la Conacyt, explicó que en total el área de estudio representado en la imagen comprendería unos 100.000 kilómetros y según los primeros datos estos felinos hacen un promedio de 10-15 kilómetros diarios.
El ministro Hugo Cáceres señaló que este convenio permitirá la difusión del idioma guaraní, promoviendo su uso en documentos relacionados con el Sistema de Protección Social.
Ramón Herebia, director de la casa de estudio, señaló que hoy les visitó un ilustre conocedor de la historia de Ayolas, quien en su tiempo también fue intendente municipal de esta ciudad, para llevar adelante un conversatorio general con los alumnos de Hotelería y Turismo para que ellos vayan adquiriendo los conocimientos necesarios para la formación como guías turísticas para la temporada alta que se acerca con las llegadas de las vacaciones de fin de año.
“Nosotros tenemos una suerte de afinidad con Patria Querida, ya tuvimos una pequeña reunión con ellos.
El segundo rubro de mayor peso en las exportaciones totales corresponde al de confecciones y textiles, con 17,1%.
Santos destaca las limitaciones del conocimiento europeo: “la diversidad de la experiencia del mundo es inagotable, y … no la puede explicar ninguna teoría general única .
¿Recauda para la corona?
En mi idioma Guarani
El curso de guaraní, dictado en tres niveles, con una carga de 64 horas y del que participaron unos 60 profesionales, se desarrolló con el fin de brindar las herramientas necesarias para generar las competencias lingũísticas en guaraní orientadas al ámbito de la salud.
La Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) informó que a diferencia del día de la madre, durante este feriado largo que inicia mañana con la recordación de la Paz del Chaco no se suspenderán los viajes de larga distancia, pero piden a la ciudadanía quedarse en casa, recordando que existen varios casos “sin nexo”.
La orquesta Sonidos de Paraqvaria y el coro Ars Canendi, bajo la dirección del maestro Luis Szarán, rindieron anoche un homenaje musical a la próxima beata paraguaya, la carmelita Chiquitunga (María Felicia de Jesús Sacramentado), en la Catedral.
Música hasta el cielo para Chiquitunga
Link
Con el proyecto se busca ganar espacios a favor de la promoción, revalorización y normal uso oral y escrito de la lengua guaraní en todos los ámbitos de interacción social, de manera a jerarquizarla y elevar el orgullo de la población hacia ella.
El presidente de nuestro país, Mario Abdo Benítez reconoció a Guaidó como presidente de Venezuela y se sumó a sus pares de otros países como Estados Unidos, Brasil, Argentina y otros quienes también apoyan al joven legislador.
Osvaldo Cortesi Colman se identificó como apoderado de los propietarios “reales” del establecimiento, Tomasa Mereles y Pedro Mereles.
Autoridades de las diferentes dependencias del Estado acompañarán esta presentación, que dará cumplimiento a lo establecido por la Ley 4251 de Lenguas
Koki Ruiz dijo que cada año suelen venir miles de personas a presenciar la creencia popular en Tañarandy, pero este año ante esta posible pandemia no queremos arriesgar, remarcó.
Actualmente existen aproximadamente 46.000 clubes en el mundo, con 1.400.000 miembros, en 206 países.
El proyecto denominado “Mejoramiento de la calidad de vida de mujeres rurales del Paraguay”, está direccionado a las mujeres de zonas rurales de esta comunidad.
Falta de empatía intercultural .
Este miércoles, durante el noticiero mañanero de Paraguay TVHD, la ministra-ejecutiva de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue entrevistada por el periodista Amancio Ruiz Díaz, sobre el inicio del proceso de normalización del uso oral y escrito del Guaraní en los servicios de atención a la ciudadanía en las gobernaciones y municipios del país.
Traducción de Dependencias minimales
Así, la máxima instancia judicial declaró la inaplicabilidad de la Resolución Nº 2695, de fecha 14 de junio de 2017, dictada por la Cámara de Diputados en relación al diputado Julio Javier Ríos Bogado, por lo que el diputado colorado Julio Ríos deberá volver inmediatamente a ocupar su lugar de representante ante el Consejo de la Magistratura, en vez del diputado Clemente Barrios (colorado, cartista), quien había tomado su puesto.
ELABORAN PLAN DE TRABAJO PARA ESTABLECER LENGUA DE SEÑAS DEL PARAGUAY.
¿Cristo fue débil o manso?
Al atardecer, los niños y más jóvenes ya están todos recién bañados, limpios, bien peinados, luciendo ropas nuevas.
Aime Porá es una app gratuita que permite al usuario con el simple acto de activar la cámara del celular y apuntar al medicamento, recibir un video de 30 segundos con la información básica del medicamento en el idioma guaraní.
De varios departamentos del país, de la Capital y del exterior han venido docentes, especialistas y estudiantes para participar del seminario .
Habrá muchas cosas que no se dirán tal como las dijo el autor; no obstante, debe aproximarse lo más posible al mensaje que él quiso trasmitir .
-Los dos igual.
Copiar dirección del vídeo
La Unidad de Asuntos Lingũísticos fue creada por Decreto N' 6797 del Poder Ejecutivo con el cual se dispone a los Organismos y Entidades del Estado (OEE) dependientes del Poder Ejecutivo, cuenten con unidades especializadas, encargadas de la utilización adecuada y equitativa de las dos lenguas oficiales (guaraní-castellano) para el cumplimiento de las disposiciones de la Ley 4251/10 de Lenguas, y de las demás normativas que forman parte del ordenamiento jurídico nacional, referentes a las políticas lingũísticas.
Antes de iniciar la traducción de los términos y léxicos, los traductores los analizarán desde diversas aristas, y luego los traducirán pensando que los mismos deban ser comprendidos por personas de todas las edades, estratos sociales, gustos y tendencias  .
Ya has dicho que no te gusta esto
- Medición y reporte de resultados .
La “terna” de candidatos a ministro de Salud Pública la completan las senadoras Desirée Masi y Esperanza Martínez.
Además, hubo 15 abstenciones y tres que directamente no emitieron voto a favor ni en contra, informó Edgardo Romero, de ABC Cardinal desde el cuerpo legislativo.
El menor saldo rojo se dio a conocer en la fecha durante la presentación del informe de Situación Financiera de la Administración Central, que estuvo a cargo de Viviana Casco, directora de Política Macrofiscal de la Subsecretaría de Economía del Ministerio de Hacienda.
La representante del Partido Colorado llegó hasta la mesa Nº 7 del Colegio Nacional Fulgencio Yegros, ubicado en el centro de la ciudad, donde debía sufragar, pero no pudo porque no encontró entre sus pertenencias su cédula de identidad, documento básico para presentarse a un local de votación.
Titulares de SPL y MITIC dialogaron sobre posibles trabajos conjuntos.
El velatorio será desde las 10 horas de hoy en Cañete e Hijos (Mariscal Lopez 440) y el sepelio será mañana jueves en su querida ciudad de Villarrica.
Diferencia en Central es ahora de 11%
Como ya había dicho, cualquier traducción al guaraní es complicada .
Otro extremo es el caso del quiché, el idioma maya más hablado, que no tiene ningún artículo .
Por último, aunque no sea una cuestión relativa al color de la piel, también los Guarani-hablantes sufrieron y sufren todo tipo de discriminación pese a que la población paraguaya es mayoritariamente Guarani-hablante.
Lanzan la campaña del cultivo del algodón en Horqueta
– A quien yo muerdo seguro muere –dijo la vívora, muy segura de sí misma.
“Esta es la segunda manifestación que hacemos con el objetivo de que las autoridades nos escuchen, luego de varios pedidos, notas y reclamos que venimos planteando”, señaló Guido Fleck, presidente de la Asociación de Docentes de la Facultad de Ciencias Económicas (FACEA).
Los drones podrán ser utilizados tanto en operaciones policiales como en inspecciones forestales, eléctricas y agrarias.
Días después en ese lugar, donde falleció Pablito y en el cual se plantó la cruz, nació un manantial de agua, que en adelante sació la sed de todos los caminantes a Ka'akupe.
Puede que hoy seas poderoso pero recuerda que el tiempo es más poderoso que tú.
El conservatorio se realizó en el Salón Auditorio de la “Casa Bicentenario, Augusto Roa Bastos” (México e/ 25 de mayo y Mcal.
Dijo que por el momento Paraguay está “a salvo” del virus pues no se registra un flujo importante de pasajeros provenientes de países afectados o cercanos.
Una de las zonas en las que asisten los militares es Teniente Esteban Martínez, en una zona conocida como Lefebre.
Es realmente malo, eh.
El evento está dirigido a investigadores vinculados al ámbito lingũístico y académico, representantes de instituciones formadoras, etc.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó el acto igual que otras altas autoridades.
Dialogaron sobre temas de interés lingüístico, la importancia del abordaje de las lenguas. Asimismo, Alcaraz presentó a los parlasurianos una contextualización de la conmemoración del “Año internacional de las lenguas indígenas”..
Hoy se pone en marcha la 41ª edición de la Fiesta de la Tradición Misionera, organizada por el Club de Leones de Santiago.
El ministro Aguilera habló de la alfabetización en lengua materna y dijo lo siguiente: “Cómo podemos conseguir educación de calidad si no tenemos en cuenta la realidad lingũística de nuestros niños”.
Exoneran multas en Municipalidad de Asunción
Categorías de videos
no muestra sus sentimientos.
De esta forma, los concejales tratan de desalentar el encuentro físico y las sesiones, ya que los denunciantes aprovechan estas situaciones para reunirse y protestar.
“Nosotros dependemos de que Hacienda nos llame y nos diga: ‘Vamos a cumplir lo que se acordó’, y se levanta automáticamente si es que ellos envían al Congreso nuestro pedido”, indicó Méndez, que lamentó que el Gobierno haya firmado “con la mano” un acuerdo y lo haya borrado “con el codo” .
El tradicional brebaje se toma el 1 de agosto para ahuyentar la mala suerte y purificar la sangre, según la creencia popular.
Luego se ingresa a un túnel donde se dispuso un “video wall”, un mosaico de pantallas de televisión cuyas proyecciones dan la sensación de estar mirando al espacio a través de una ventana.
Diputados analiza desbloqueo
Agregar Amigo
El presidente del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), Cristian Kriskovich, aseguró que Pedro Javier Cano solamente estuvo en el cargo de secretario general por seis días y que no sabía que fue abogado de la esposa de Óscar González Daher.
En la fría noche de este viernes Ciudadanos Autoconvocados llegaron nuevamente hasta la plaza Mariscal López, esta vez, acompañados de una murga.
Los talleres fueron desarrollados desde el día lunes 8 hasta el día jueves 11, de 08:00 a 18:00 horas. Los expertos versaron sobre distintos saberes y lenguas indígenas: Hanesh Kalish (enhelt norte), Guillaume Thomas (mbya guaraní Mercosur), Andrés Salanova (angaite), Jens Van Gysel (sanapana), Luca Ciucci (chamacoco), Andrey Nikulin (Chikitano), Elian Almeida (japonés), y Celeste Escobar (pãi tavyterã guaraní)..
Durante el evento, la ministra de la SPL indicó que
No volvió a decir una hora, así que me hizo ir allí estresado, y ni siquiera sé cuándo es necesario.
“Debemos dejar atrás esa vieja política (de pedir dinero) que pocos resultados, vimos, ha dejado al pueblo”, sostuvo el diputado oficialista.
Las carreras de caballos son divertidas.
Ciudad
Su desarrollo generalmente queda en manos de académicos, conocedores de la lengua objeto de planificación .
He tenido la oportunidad de acompañarlo a Villarrica; era un placer escucharle hablar de sus costumbres, de su pueblo, con el amor que lo hacía”, rememoró Montero.
La hermana de la abuela no era blanca.
Enlaces institucionales
Nicanor se queda solo en aventura inconstitucional
Fue durante su homilía en la misa central en honor a la Virgen del Pilar.
“Constatamos que los funcionarios neutralizan las quejas, induciendo para que paguen los abultados montos en forma fraccionada, en vez de informar sobre el derecho a reclamar” y “simplemente repiten el mismo argumento que los montos son totalmente justificados”.
“Me tomó de sorpresa esta convocatoria”, expresó Carlos Pereira en contacto con ABC Cardinal sobre su designación como ministro de la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social (STP), que se concretó oficialmente mediante el decreto Nº 272, firmado por el Presidente Mario Abdo Benítez.
Aplicación
La obra será entregada este lunes a la Essap, que será la institución encargada del acueducto.
Por su juventud, Roa sirvió como ayudante de enfermería y aguatero.
Incluso la referida resolución describe que el personal debe contar con la resolución ministerial para ser trasladado, caso contrario será pasible de sanción.
El propósito de la iniciativa es crear conciencia sobre los riesgos críticos que enfrentan estos idiomas y su valor como vehículos de la cultura, los sistemas de conocimiento y las formas de vida.
En nuestro país conviven 19 pueblos distribuidos en todo el territorio nacional, pertenecientes a cinco familias lingũísticas; algunos de ellos con lenguas en situación de peligro de extinción.
De manera bastante agilizada se lleva a cabo el operativo retorno a la altura del distrito de Ypacaraí, a pesar de la larga fila de vehículos el transito se encuentra fluido.
El fisco informa que las sanciones, multas y medidas no sancionatorias están previstas en la Ley N° 5895/17, “que establece reglas de transparencia en el régimen de las sociedades constituidas por acciones y se establecen disposiciones en materia societaria”.
Conclusión
En total, 42 fusiles de guerra que estaban resguardados en un cuartel policial especializado en Capiatá fueron robados y reemplazados por réplicas de juguete.
Manuel Vera, productor de zanahoria del departamento de Itapúa, señaló que la manifestación busca despertar el interés de las autoridades y que tomen acciones concretas para impedir el ingreso de productos de contrabando y fortalecer la producción nacional.
El cacique Benítez explicó que el Instituto Paraguayo del Indígena (Indi) ofreció tierras que pertenecen a otras comunidades indígenas, que ellos no pueden ir a ocupar por respeto; o tierras protegidas por la Secretaría del Medio Ambiente donde no se puede hacer uso de los recursos, o bien zonas donde no se pueden cultivar porque son rocosas como la zona del cerro Ybytyruzú.
La otra panelista del conversatorio fue la indígena del pueblo Ishir, Luciana Ferreira, funcionaria de la Dirección Jurídica del Instituto Paraguayo del Indígena (INDI), quien pidió mayor sensibilidad a los paraguayos a la hora de reconocer la existencia de pueblos indígenas que no usan habitualmente ni el guaraní ni el castellano.
Recalcó que la capital siempre es la más afectada cuando se da la crecida, pero que a la fecha está mermando el número de desplazados debido a las inundaciones.
En el documento, dado a conocer hoy, se resalta que el derecho de acceso a la información es un derecho humano que, por su propia naturaleza, requiere de la mayor inmediatez posible, ya que “el control de la cosa pública o el ejercicio de otros derechos no puede verse dilatado o frustrado por cuestiones formales o criterios tradicionales que eviten el conocimiento de las cuestiones de fondo”, dice el documento.
Varios comunicadores comunitarios recordaron el incalculable valor del árbol y del monte intacto para la cultura de los pueblos indígenas, donde antes, no solamente encontraron sus alimentos, sino también remedios para la salud.
Al respecto, la senadora Desirée Masi dijo que es inaceptable la postura del ministro Raúl Torres Kirmser, presidente de la Corte, por enviar el dictamen “a su antojo”.
La reunión fue liderada por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien a la vez es titular de la Subcomisión.
Foto: Facultad Politécnica (UNA).
SPL PRESENTÓ INFORME DE GESTIÓN ANUAL.
Donar la sangre es dar amor.
Ahora “sus seguidores” están siendo barridos de la Gobernación de Paraguarí.
El Ministerio Público y de Justicia son las otras instituciones que ofreceran capacitaciones a los funcionarios de la SEN sobre asuntos indígenas.
El enorme avión fue derribado sobre Cuba en mayo.
Su cuenta ha sido creada.
Varias personas del entorno cercano del presidente Horacio Cartes también aparecen.
Al son de la canción Patria Querida, poco más de 100 jóvenes con banderas y pancartas celebraron la renuncia de por lo menos uno de los diputados corruptos, en este caso el ladrón confeso José María Ibáñez (ANR).
No te aferres a nada porque nada te pertenece.
Connotativo
Además en dicho evento se realizó la  habilitación oficial de su nueva sede.
Esa es la pequeña historia del Amandáu
La Conferencia Episcopal Paraguaya (CEP) emitió un comunicado en el que repudia y condena los crímenes ejecutados con saña, crueldad y brutalidad en la cárcel de San Pedro.
Las madres no toman prescripciones ni medicamentos.
Eduardo Petta se repone tras cirugía cardíaca
Al consultársele sobre el informe que iba a elevar a sus superiores, respondió que prefiere primero entregar su reporte el Ministerio del Interior antes de brindar declaraciones a la prensa.
A la misma hora los primeros resultados del TREP le daban la razón.
En conferencia de prensa, ayer, el ministro de Educación, Eduardo Petta, afirmó que el 77% de las instituciones educativas oficiales están acondicionadas y cumplen con las exigencias del protocolo sanitario para recibir desde hoy a los alumnos cuyos padres hayan elegido la educación híbrida, en parte presencial y en parte virtual.
La vida es preciosa; cuídala.
El exviceministro de Política Criminal del Ministerio de Justicia aseguró que no tenía contacto alguno con la empresaria antes de este caso.
Casi todos los nombres propios en guaraní son nombres comunes de elementos de la naturaleza, como plantas, animales, astros, y también de seres de la mitología y la religión del pueblo guaraní.
De esta manera, agregó que “las instituciones se pronunciaron para que en aquel entonces el expresidente Duarte Frutos esté habilitado para participar, ya que logró los votos necesarios para ser senador, pero por una postura política no llegó a jurar”.
Los ejemplos de uso de la lengua guaraní para diferentes situaciones comunicativas podrán ser consultados y descargados de la página web de la SPL: www.spl.gov.py en su apartado Audios Institucionales.
“Exigimos la derogación inmediata de la ley 5036/13 que crea la “Fuerza de Tarea Conjunta y la búsqueda de una solución más eficaz que garantice el respeto de la dignidad humana”, expresa parte del pronunciamiento atribuido al Clero del Norte, conformado por Obispos, sacerdotes, diáconos de la Diócesis de Concepción, Benjamín Aceval, San Pedro Apóstol y de los Vicariatos Apostólico del Chaco y del Pilcomayo.
En el desfile, que se llevó a cabo durante esta mañana, participaron más de 50 instituciones, entre escuelas, colegios, universidades y clubes de servicios, deportivos, además de policías y militares.
Este jueves el Instituto de Previsión Social (IPS) socializó la resolución N° 212/20 mediante el cual establece el protocolo de aplicación de medidas preventivas contra el Covid-19.
“Hoy en día, lastimosamente tendremos PCC para rato acá en nuestro país y en otras penitenciarías, básicamente co-gobernando lo que pasa en las penitenciarías, un status quo”, contó.
Correo electronico
Aún queda por utilizar más de US$ 63 millones por el tiempo que dure la pandemia.
De acuerdo a la filmación, el fatal disparo provino desde filas policiales.
canto.
El día 8 de abril del año 1963 nació, en Liverpool, el hijo de John y Cynthia llamado John Charles Julian Lennon.
La Cámara Nacional de Comercio y Servicios del Paraguaya (CNCSP) exige que el gobierno plantee nuevas estrategias para reactivar la economía ya que “hasta el momento no se observan señales de alguna recuperación de la economía” y técnicamente ya no se puede hablar de desaceleración económica, sino de recesión, y el panorama sigue empeorando.
Por ello piden una audiencia pública donde se informe oficialmente que se planea hacer en el lugar, ya que hasta ahora accedieron a datos por su cuenta.
En Bahia Negra unas 11 viviendas se encuentran bajo agua a consecuencia del desborde de riachos, unas 730 familias del distrito recibieron sus respectivos kits.
El senador Martín Arévalo (ANR, Añetete) confirmó que su precandidatura para la intendencia de Asunción está firme por el movimiento Colorado Añetete para las municipales del 2021.
Le dijeron que tenía que dormir con el hombre.
mandó flores a su madre.
Tras su reunión con el presidente Horacio Cartes, el exsenador y actual candidato al Senado por el Partido Colorado tomó la decisión de no renunciar a su puesto en la lista de la ANR, según trascendió.
Fallo en el registro. Falta un objeto de usuario
Hasta hoy es común agredir de palabras a alguien tratandolo de “¡Indio!”.
Fue cuando hablaba de la importancia de valorar la historia.
Y fue así que entre leñas, la ubicaron a Anai y le prendieron fuego.
esta es la ciudad de la que te hablaba.
Igualmente, el titular del MOPC, Arnoldo Wiens, incluyó dentro de las prioridades de su gestión, el asfaltado de la ruta que lleva a Laureles y Cerrito, la reconstrucción de la ruta Pilar –Isla Umbú– General Díaz, y un acceso asfaltado al pueblo de San Juan de Ñeembucú.
La Comisión Nacional de Conmemoración del Centenario de Augusto Roa Bastos es creada por Ley 5790/17 a fin de coordinar e implementar el programa de eventos nacionales e internacionales y llevar adelante los festejos conmemorativos del centenario del genio literario.
“Él era hombre caído y fue llevado al Rigoberto Caballero, ya no estaba ahí (en el PLRA); cómo pudo escuchar que no hubo orden”.
capítulo
No obstante, cabe preguntar si las brechas del pasado se han estrechado durante esos avances revolucionarios .
No conocía muy bien a la Señora Faulk, ella tenía unos 80 años, y era una buena persona, la había visto un par de veces, pero estaba realmente nerviosa por eso.
CARTISMO SALVA DEL JUICIO POLÍTICO AL FISCAL GENERAL
Como la coincidencia en este caso no es perfecta, el usuario debe descubrir cuáles son los segmentos de la traducción inglesa que puede mantener en su traducción y cuáles son los que debe reemplazar  .
La obra fue emprendida la Gobernación de Paraguarí en diciembre y en menos de tres meses se está entregando a las autoridades sanitarias y a los usuarios del servicio de Salud Pública para que sean atendidos con comodidad en un lugar confortable, amoblado y climatizado, señaló el director del Hospital Distrital, Dr. Alcides Ochoa.
cumpliré dieciséis en mi próximo cumpleaños.
El jefe del Departamento de Armamentos y Municiones, comisario principal Benjamín Segovia, indica que durante el inventario encontraron algunas diferencias entre el detalle de las armas que constaba en el listado y los fusiles, por lo cual pidieron ayuda de técnicos de la Policía y de la Dirección de Material Bélico (Dimabel).
Luego, los técnicos de la SPL presentaron unas orientaciones generales y asesoramiento técnico-lingüístico a los integrantes de la UAL de la UNE, sobre el alcance de la Ley de Lenguas y del Art. 25˚del Decreto Nº 6797/17, referido a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL..
Loren Field trabaja en el basurero de la ciudad.
Inauguran tardíamente costosa obra del “Paseo de las luces”
Era un chico travieso y bromista.
Los niños bebieron 3 botellas de champaña.
-Vive con él y vive para él
La Directora General de DDHH del MEC, Melissa Díaz, recibió este viernes de la mano de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, el documento traducido al guaraní.
Video digital
Personas que dependen de la actividad pesquera de este distrito y de la comunidad de Puerto Murtiñho, Brasil, cerraron en la tarde de este martes el río Paraguay en protesta contra la implementación de la ley de pesca "cota zero".
Según Arriola, también pasó por la Transchaco el fiscal Héctor Velázquez, a cuyo cargo está el caso, quien también habría sido amenizado por los indígenas.
Con relación al estacionamiento sobre Jorge Memmel en doble fila de vehículos, afirmó que “los recursos humanos no alcanzan para controlar” esa falta grave.
Sitio web
Así lo indicó Alcides Pereira, quien ya vendió más de 50 platos de madera en los que se plasman distintas figuras.
El encuentro partidario se desarrolló esta tarde, en un salón de eventos del Km 7.
los perros pueden nadar.
Esta leyenda me la contó mi padre (+).
Guardar esta página
El bajísimo nivel de comprensión lectora de los estudiantes que produce el sistema cada año hizo que el Ministerio de Educación comenzara a preocuparse desde este año de forma práctica por incentivar la lectura en sus diferentes formas en todos los niveles escolares.
(...) Independientemente a esto, si existe esa deuda y la deben de saldar las instituciones”, afirmó Giménez pasando la “pelota tatá” de la deuda de alrededor de G. 239.000 millones.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, mantuvo una reunión con los miembros de la Comisión de Educación, Cultura, Tecnología, Ciencia y Deporte del Parlasur..
Estos brindan unas 120.000 atenciones gratuitas por año.
Reacción nacional en contra es generalizada y Mario Abdo debió suspender su viaje a Turquía.
Confirma a ministro de Salud
Canal
Fue ordenado sacerdote el día 10 de agosto del año 1904 en la Iglesia de Santa María in Monte Santo, en la Piazza del Popolo de Roma.
cuando todo está peor...más debemos insistir.
La edil recalcó que no firmará ninguna renuncia al partido y recordó que uno de los políticos que la cuestionan, llamativamente, había accedido también a la intendencia a través del Unace y luego paso a carpas del Partido Colorado.
Hasta la vivienda del diputado, ubicada en las calles Teniente Vera y Doctor Caballero, del barrio Herrera de Asunción, llegaron numerosos ciudadanos con pancartas y pasacalles, además de papel higiénico.
Estaba hablando con alguien más en ese momento.
Según el intendente local, Agustín Ovando (ANR), la idea de construir este edificio es con el propósito de ofrecer un lugar acorde a las necesidades de los distintos grupos de artistas para poder desarrollar sus actividades en el campo del arte en todas sus especialidades y evitar que las organizaciones sigan recorriendo los diversos lugares para desarrollar sus actividades, explicó.
Las tiernas imágenes de la cría fueron publicadas en las redes sociales por Maris Llorens, directora de dicha institución.
Todo esto pese a la nota de renuncia que el senador colorado cartista había presentado en la Cámara Alta.
Una leyenda narra que, tras la expulsión de los Jesuitas en el año 1767; los Guarani hallaron una imagen bíblica, en una iglesia, que representaba a Jesús, al Diablo y al Señor de la Buena Muerte; y que el grupo que se quedó con la imagen de “San La Muerte” empezó a venerarla desde aquel tiempo.
Unidades de traducción
Regresar al grupo
A ella no le importaban en absoluto las cooperativas de ahorro y crédito.
La Cámara Baja aceptó la nota reversal por la cual cargan sobre la Entidad Binacional Yacyretá (EBY) una millonaria deuda sin respaldo a favor de Argentina.
Julio Fernández, quien ya figuraba en la “lista de buena fe” como eventual titular de Aduanas, había afirmado hace poco que la institución debe trabajar más de cerca con Tributación para evitar el contrabando desde su origen, pero también perseguir a los vendedores finales.
Constitución prohíbe el doble salario del Estado y la ley reglamentaria incluye en ello a las binacionales.
Nicolás Maldonado, presidente del Consejo Estudiantil, dijo que la educación nacional murió este año y que el alumnado fue partícipe de un plan de educación que “fracasó en todos los sentidos”.
“Esto siempre se convierte en un tema clientelista, los nuevos cargos, los aumentos salariales, teniendo en cuenta la situación que tiene nuestro país”, comentó.
Las actividades se desarrollarán en la semana comprendida del 21 al 25 de agosto, que coinciden con las fechas conmemorativas del día del folclore y día del idioma guaraní.
Exigen intervenir la comuna
Alegan que no se despejó la franja, pero hay muchísimos trabajos pendientes que se pueden hacer sin ello.
“Todo está dentro de la cancha y del menú de opciones, el presidente electo en su momento va a hacer uso de todos los instrumentos internacionales que están a su alcance para buscar financiamiento para las necesidades que tiene el país en torno a infraestructura, eso no se descarta, ninguno de ellos, ni la emisión de bonos, ni recurrir a los multilaterales ni recurrir a la ley 5074 (Llave en mano), ni a la APP”, indicó López, confirmado como futuro ministro de Hacienda.
El presidente de la institución, Andrés Fernández, valoró que la ciudadanía haya respondido una vez más con los bomberos, pese a la crisis económica generada por la pandemia.
El lanzamiento oficial estará presidido por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y acompañarán altas autoridades nacionales..
O sea que se trata de un buen negocio, tanto para los interesados en librarse de ataduras legales y administrativas como para los burócratas internacionales que cobran –mucho más que organismos locales– por su concurso.
Avión de José Ortiz no estaba autorizado para aterrizar en aeropuerto de Itaipú
En el marco de la semana de la lengua guaraní, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) distinguirá con el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ” a veintidós (22) promotores de la lengua guaraní de diferentes ámbitos; la lista de homenajeados se componen de instituciones y figuras de medios de comunicación, del ámbito del cine, académico, artístico, deportivo, entre otros.
Los voluntarios que todavía quieran sumarse a la limpieza de la cuenca del Arroyo Mburicaó pueden inscribirse al correo pyvoluntarios@gmail.com citando los siguientes datos: edad, nombre y apellido, número de teléfono, edad y en caso de formar parte de alguna organización, indicar cual.
Como viceministro de Tecnologías del Mitic, fue nombrado Héctor David Ocampos, exdiputado por el Unace y extitular de la entonces Secretaría la Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación (2013-2018), durante el gobierno de Horacio Cartes.
Chat
En la mañana de este miércoles de nuevo estuvieron convocados los miembros de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis); es con el fin de tratar temas que tienen relación a las normativas que afectan a las personas con discapacidad, en especial, la comunicación en lengua de señas..
De acuerdo a los datos del Ministerio de Hacienda, dados a conocer este viernes, este monto total incluye un incremento de 2,25% con relación al año 2018.
El plugin flash es necesario para subir fotos
Traducido
Luego de 19 días sin que nadie sepa nada, finalmente el MOPC llegó a un supuesto “arreglo” con el consorcio “Corredor vial Bioceánico”, que construirá la ruta que conectará Carmelo Peralta con Loma Plata.
Estar en el país hace que vivas con un miedo constante a cosas como esa.
Telefonía Celular del Paraguay S.A, (Tigo), remitió su descargo alegando en primer termino que en base a la resolución 1350/2002, los detalles de llamadas entrantes y salientes permanecen en los archivos por un periodo de seis meses.
ORGANIZAN LA SEGUNDA EDICIÓN DE LA FERIA DE LENGUAS DEL PARAGUAY.
Cambiarán las autoridades electivas, pero no así un sistema que nos permite vivir en libertad.
Este último consistirá en un conglomerado de cinco edificios de altura para seis oficinas gubernamentales.
¿Te gustan diferentes tipos de comida?
Estudiantes del 7º, 8º y 9º grado del Colegio del Sol se preparan para participar del Mundial de Robótica que se realizará en Louisville, Kentucky (EE.UU.), del 28 al 30 de abril.
DIFUNDEN POR RADIO NACIONAL DEL PARAGUAY LA TRADUCCIÓN AL GUARANÍ DE LIBRE OFFICE.
En segundo lugar, habló de las deudas acumuladas.
Unos 300 retoños de jacarandá fueron plantados esta mañana en la costanera encarnacena.
El director de Policía, comisario Francisco Gómez, explicó que la oficina regional atenderá todas las denuncias en el departamento de San Pedro.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó sobre “Las lenguas, elementos fundamentales de la Educación”, en el marco del Panel Regional sobre Política Educativa en Paraguay, en el campus de la Universidad Nacional de Asunción..
Establezca los permisos para los videos del grupo
Por favor no envíes un mensaje vacío a tu amigo
El presente curso cuenta con una carga horaria de 40 horas, bajo la modalidad presencial y se organiza en tres ejes de formación: marco referencial de las políticas lingüísticas del Paraguay; Guaraní Comunicativo; y Producción Comunicativa..
- el derecho a la enseñanza de la propia lengua y cultura;
Cultura guaraní
No obstante, el responsable de promocionar el concurso pidió que antes de enviar los materiales audiovisuales, los concursantes lean con detenimiento las bases y condiciones disponibles en el siguiente vínculo: https://bit.ly/2yezaiW.
La crisis brasileña redujo en forma significativa la cantidad de turistas compradores en lo que va del año”.
Exige que se revoquen las medidas judiciales y clama garantías para refugiados en Uruguay.
De esta manera, con el proyecto que se pretende culminar en mayo, aproximadamente, a fin de ordenar la zona, “las casillas serán modificadas, con un puesto policial, cámaras y un puesto de la Fiscalía.
Al principio, únicamente los de apariencia europea o criolla pertenecientes a las clases media o alta eran llamados "fresa" o "fresitas".
El evento se realizó este viernes en el salón de actos del CCR El Cabildo, en Asunción.
Por ejemplo, el SG mostrado en la Figura 9 contiene reglas de concordancia estipulando que el sujeto, el tiempo, y la negación del verbo se copie del castellano al guaraní  .
Invitan a conversatorio virtual gratuito sobre diccionario guaraní
Buscan fortalecer lenguas indígenas de Boquerón.
Hacienda colocó más bonos en el mercado local
En su condición de poeta se le ofreció una infinidad de premios y distinciones, las cuales rechazó.
Casa
Dibujo
Preguntado cuánto están recibiendo actualmente por el servicio de flete, explicó que hoy están cobrando G. 260 por tonelada/kilómetro, cuando debería de ser G. 356 tonelada/kilómetro, que es un "punto intermedio" fijado anteriormente por el Gobierno.
El presidente electo Mario Abdo Benítez se tomará la próxima semana un breve descanso para recuperar fuerzas tras la ajetreada campaña, anunció el senador Arnoldo Wiens.
"Es absolutamente un honor para nosotros formar parte de este gran esfuerzo de volver a poner a Estados Unidos en el mercado de los lanzamientos espaciales", dijo Behnken unos minutos antes de despegar.
El ente sostiene que casi todos los locatarios del aeropuerto tienen contratos vencidos y pagan cifras ínfimas (algunos, US$ 100 por mes), por lo que les notificó que deben retirarse.
El Colegio Técnico Nacional local  lanzó el Bachillerato Técnico en Salud (BTS), cuyas clases comenzarán el 3 de marzo, tras exámenes de ingreso.
Disparándoles con piedras
Concurso de audiovisuales en Cnel. Oviedo
Actualmente dicho sistema solo se aplica a las candidaturas unipersonales (presidenciales y 17 gobernadores), asegurando los resultados a pocas horas del cierre de votación.
El papa Francisco le dio en la tecla
soy gorda.
No es necesario porque mis hijos tienen más de veinte años.
A inicios de ese día, nadie habría podido prever el desenlace fatal de un operativo policial de desalojo en una propiedad reivindicada por la empresa Campos Morombi, de la familia del ex político colorado Blas N. Riquelme, la cual era ocupada por campesinos que también reclamaban derecho sobre la propiedad en disputa.
Carlos Villagra Marsal falleció en la Ciudad de Asunción el día 10 de marzo del año 2016, a los 83 años.
“En su aplicación no debe existir distinción entre hombres poderosos o ciudadanos comunes, así el investigado sea yo, un miembro de mi familia o un componente de mi gobierno, un amigo o un ciudadano”, agregó.
Stephen quería estudiar matemáticas pero termino estudiando física, pues matemáticas no era posible estudiar en Oxford.
Espacio
La comunidad indígena Río Apa, se encuentra asentada en el distrito de San Lázaro, en el departamento de Concepción, aproximadamente a 8 kilómetros de la ciudad de Vallemi.
Ninguna compañía ayuda con los costes de la educación, independientemente de si son grandes o pequeños.
Solicitan a Paraguay cumplir con etiquetado de alimentos
De la reunión de trabajo participaron el Rector de la UNI, Hildegardo González, Decanos y Directores.
Otros artesanos y expositores de otras localidades también formarán parte de la actividad que se inició en el 2005.
¿De que ciudad eres?
Protocolo
La actividad está dirigida a escritores, periodistas, publicistas y personas interesadas en un conocimiento acabado de las normas ortográficas de la lengua mayoritaria del Paraguay, que tiene carácter oficial según la Constitución vigente, cuyo prestigio y utilización viene afirmándose auspiciosamente en los últimos años.
Ministerio Público allana canteras que operan de forma irregular en Paso Yobái
Así mismo, los técnicos de la SPL brindaron asesoramiento técnico lingüístico sobre el alcance de la Ley Nº 4251/10 de Lenguas y del Art. 25˚del Decreto Nº 6797/17, referidos a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL..
En el punto 3 designa como jueza administrativa a la abogada Nancy Delgado de la dirección general de Asesoría Jurídica del MEC, en ese sentido se le garantiza el ejercicio de la defensa a la docente sumariada, expresó la Coordinadora Departamental de educación, Elizabeth Vera Wutster.
Ella tenía una piel increíblemente oscura.
"Corre súbito, y dócil: te obligo
Arriola Garay explicó que fue contratado en agosto de 2018 como director de Juventud, cargo del que fue separado en agosto de 2019.
Rudyard Kipling fue una persona admirada por sus virtudes personales y literarias.
Pidió además trabajar para que las condiciones sociales y económicas vayan mejorando en el camino de la justicia y de la verdad, con una mejor administración para que todos puedan tener una vida digna.
Las instituciones convocadas para la mesa de trabajo son MEC, Mitic, Senadis, Centro Relevo (STP), Sinafocal (Mtess), Inapp (STP) y representantes de Organizaciones de/para Personas con Discapacidad (OSCPcD)..
nunca hay que decir nunca.
Extensión de los ficheros de ayuda
• saber el idioma en el que el documento está escrito (o alternativamente tener acceso a un traductor, humano o digital, que le puede proporcionar la información en un idioma que sabe) .
Algunos de los libros en guaraní que se darán a conocer en la FIL encontramos que hoy jueves 7 de junio, a las 09:00 horas, la escritora María Gloria Pereira presentará los tomos 1, 2, 3 y 4 de Mafalda en Guaraní.
Total de usuarios registrados en el sitio este mes
El Departamento de Comunicación Social del Comando de las Fuerzas Militares del Ejército Paraguayo informó este sábado que ha iniciado los procedimientos necesarios con el fin de esclarecer el supuesto suicidio que involucró a un personal en el Chaco.
Unos 600 labriegos, nucleados a la Federación Nacional Campesina (FNC), salieron esta tarde del departamento de Caaguazú rumbo a Asunción para acoplarse a la marcha nacional prevista para mañana.
Vivían en Atlanta.
Eliminar el marcador
Además, señaló que en la capital no hay una comunidad china importante y que la mayor población de residentes chinos en el país, está en Ciudad el Este.
Entrando en detalles sobre la situación de la economía, explicó.
La segunda jornada de rescate de los motores de la aeronave Baron B58 bimotor siniestrada la semana pasada no arrojó resultado positivo.
evento
Anunciaron que “este es el primer día de muchos en los que realizarán varias movilizaciones en distintos puntos de la ciudad”.
SPL Y SERVILIBRO ACUERDAN PROMOCIONAR LOS IDIOMAS NACIONALES.
cargo público
Acepta la responsabilidad de edificarte a ti mismo,
“Sobre todo para solucionar el problema de la corrupción”, dijo.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este miércoles del coloquio “Pueblos indígenas del Paraguay: Voces de la diversidad cultural. Nuestros idiomas, nuestras culturas”, organizado por la Secretaría Nacional de Cultura..
El evento “Noche de galerías” volvió a convocar esta noche a una gran cantidad de gente interesada en las artes plásticas.
Alegan que la exministra de la Corte es parte de un contubernio con el actual presidente.
Como los voluntarios se niegan a dejar de prestar servicios, ahora denunciaron por apropiación e invasión de inmueble ajeno a los voluntarios Gustavo Heriberto Céspedes Candia, Emigdio José Benítez Troche y Ever González.
Gestor de bases de datos
El presidente Mario Abdo Benítez volvió a cuestionar a la oposición, que exige su juicio político al igual que a su vicepresidente Hugo Velázquez, y dijo que hay que “respetar la voluntad popular”.
La titular de Hacienda envió notas a los candidatos a presidente por el Partido Colorado, Mario Abdo Benítez, al igual que el candidato del Partido Liberal, Efraín Alegre, para estudiar el proyecto de Ley de Presupuesto General de la Nación 2018.
- Creación de textos preliminares .
Modificar el precio del flete de camioneros es algo lógico y conversable, pero seguir con el paro es irracional porque ya hay mucha gente perdiendo dinero y trabajo, afirmó Héctor Cristaldo, titular de la Unión de Gremios de la Producción.
Ante esto, el presidente de la Cámara Alta, Fernando Lugo Méndez, designó al senador Óscar Rubén Salomón como nuevo vicepresidente primero del cuerpo colegiado.
Según el contrato de aprendizaje, vinculante dentro del Código Laboral “un o una joven, de entre 16 y 25 años, se capacita en una empresa que suministra los medios para que adquiera formación profesional requerida en el oficio o profesión en el cual se desempeña como aprendiz, durante un tiempo determinado, a cambio de un salario que puede ser convencional”.
“Una victoria de mal gusto” por limitaciones en ley de arancel cero
“Exigimos justicia para las que tuvieron que dejar sus carreras por el acoso”, remarcaron a la vez también de rever las diferencias sociales que impiden a la mujeres a acceder a educación.
A la Tierra sin Mal prometida.
La obra fue adjudicada al Consorcio Vial del Este, integrado por las empresas Tecnoedil SA y Constructora Acaray y tendrá un costo aproximado de G. 70.000 millones.
Anunciaron que no se darán nuevas manifestaciones hasta resolver la situación legal de los detenidos.
El narcotráfico le da una pésima fama al Congreso
Salir de Firefox
En el año 2017 de nuevo se destacaron dos importantes eventos a favor de las lenguas del Paraguay: la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ” y la II Feria de Lenguas “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe”.
Criterios
Se realizó en el marco de la 20ª Sesión del Foro Permanente para las cuestiones Indígenas “Hacia el Decenio de las Lenguas Indígenas para la construcción de la Paz y Reconciliación”
Los visitantes solo podrán ver West Side Story en el Conservatorio de Hilbert.
El objetivo de la capacitación es que, al culminar el curso que tiene una duración de 40 horas, los participantes puedan expresarse con suficiencia en el idioma guaraní; asimismo, tomar conciencia de la riqueza multicultural con la que cuenta el país.
51 funcionarios público culminaron curso de guaraní.
estoy tratando de aguantar allí
Así mismo, seguir construyendo los delineamientos para el abordaje lingũístico desde diferentes ámbitos y para diferentes comunidades lingũísticas.
Teletón, ojoaju opavave ndive ohekávo jehupyty oguahësêsévape
Editar los detalles de su grupo
Mañana viernes estará con nosotros en Radio Nacional el Presidente de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, Dr. José Moreno Ruffinelli.
1) ¿Es la VERDAD?
Tras este crimen, el Mandatario emitió un mensaje a través de las redes sociales donde anunciaba que no se postularía a la Presidencia de la República en las elecciones de abril de este año.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ EN VILLARRICA SOBRE LA REALIDAD LINGŨÍSTICA PARAGUAYA.
Horacio Cartes instó al pueblo colorado a votar a Marito.
Pese a la oleada de críticas e impopularidad que pesa sobre su gobierno, el presidente de la República insistió este jueves en un acto de cierre de campaña, realizado en el predio del estadio Federico Llamosas del club 8 de Diciembre, en el distrito de Caaguazú, departamento del mismo nombre, que, a pesar “de las tapas de diarios”, su gobierno fue “el que más hizo en el país”.
será transmitido en vivo a través de la cuenta oficial en Facebook del ISL y de la SPL.
Finalmente, sostuvo que exigirá a las autoridades nacionales la instalación de un destacamento policial o militar, además de un centro de salud acorde a las necesidades de la población.
El nuevo Marangatu entrará a operar desde inicios de junio y, para ello, la migración de los datos de los contribuyentes empezará a realizarse dentro de unas semanas más, explicó la titular de la administración fiscal en el acto de lanzamiento llevado a cabo en el hotel Granados Park.
En otro momento de la charla revela que tuvo que pagar alrededor de US$ 70.000 para recuperar la libertad, es ahí donde menciona al “Comisario Cantero” a quien lo trata de comandante, “el cumplió su palabra a pesar de ser policía”, se escucha en una parte del audio.
Llegan ciudadanos paraguayos desde Chile
El autor consiguió que aquí se incorporara esa composición como himno paraguayo, después de la guerra del 70 aproximadamente.
Las nuevas tarifas varían de acuerdo al tipo de automóvil.
Subcomisión de Garantías de Derechos Lingüísticos se reunió de forma telemática
El Poder Ejecutivo, a través del decreto N° 1075, declaró la adhesión de Paraguay a la conmemoración del 2019 “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”; así mismo, designó a la SPL como la entidad coordinadora de las acciones conducentes a la participación de las instituciones públicas, privadas y pueblos indígenas para la conmemoración del Año Internacional..
Se procedió así a realizar la vigilancia en el lugar.
Nuestra casa estaba lejos de este lugar.
El “defensor de la institucionalidad” es el mismo que vía mensajes de texto pedía whisky y otras bebidas al narcotraficante condenado Carlos Antonio Caballero, alias Capilo, para suspender una audiencia.
La Virgen María le dijo a Catalina:
DÍA MUNDIAL DEL AGUA: ONU ADVIERTE PELIGROS DE CONTAMINACIÓN
Alvaro Ayala estudió en el Colegio Internacional, posteriomente en el Colegio San José, en el Colegio Carlos Antonio López y finalmente en el Colegio Goethe.
Ya estuvo recorriendo los diferentes centros de rehabilitación que tiene la Fundación Teletón para charlar con los profesionales terapeutas que se encargan de tratar a los pequeños con un enfoque multidisciplinario.
Pregunté por su parentela que de visita venir pudiera, mientras busqué fotografías por si alguien se me aparecía que alguna respuesta me diera, pero nada, ni siquiera una nuera .
Chase agregó que la máquina permanecerá en el sitio hasta que se pueda hacer una ampliación en la planta de tratamiento de la zona.
La empresa encargada de distribuir tanto el almuerzo como la merienda escolar en la zona no pudo inicialmente entregar el stock de leche y alimentos variados en la escuela Sor Ángela Rodríguez de dicha población.
Manifestó que va a urgir al ministro de Obras Públicas, Arnoldo Wiens, que se termine antes del 19 de octubre los dos frentes de trabajo que se tienen actualmente sobre ruta Mcal. Estigarribia.
La intendenta de Ciudad del Este, Sandra McLeod, salió a la caza de la “muñeca transexual”, un polémico juguete que despertó la ira de los “provida” esteños.
Sin encontrar la respuesta.
El canal institucional de la Cámara de Diputados (TV Cámara) cortó abruptamente su transmisión en el momento en que la diputada Kattya González emitía severos calificativos hacia sus pares colorados.
Los resultados finales de las evaluaciones serán publicados en el portal www.paraguayconcursa.gov.py, a partir del día jueves 25.
Y fue a la Tierra Sin Mal
6): “Para 2030, reducir sustancialmente la proporción de jóvenes que no están empleados y no cursan estudios ni reciben capacitación” .
MM
MINISTRA DE LA SPL FUE ENTREVISTADA EN EL PROGRAMA “TRIBUNA” DE PARAGUAY TV HD.
Llama a Kathy Dannels solo si quieres hablar sobre el episodio de The Walking Dead de la noche anterior.
El nombre de usuario ya está utilizado. Por favor elija otro nombre de usuario
Todos son funcionarios colorados que pretenden llegar al millonario asado que organiza el Comando de Funcionarios Públicos Colorados.
Me preguntaron que por qué había ido allí.
A su alrededor se esparcen guayabos y guayabitos, y fragantes frutos silvestres que se huelen desde lejos.
TALLER PARA LA NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ EN EL Departamento CENTRAL.
Cuando fue consultado sobre si la entrega tiene relación alguna con un pedido del EPP, aseguró que no, pero que algunos de ellos son vecinos de los secuestrados por el grupo criminal e, incluso, los conocen.
Primera regla.
No creas que morirás en un instante, lo harás lentamente y soportando el mayor dolor de tu vida”.
Nunca se me pasó por la cabeza renunciar.
Pregunté qué tan urgente era.
Por otro lado, el 13 de diciembre de 2006, se produjo un histórico e importantísimo acontecimiento para el guaraní, cuando el Consejo del Mercado Común decidió: “Art. 1 .
Su espíritu contemplaba embriagado el mar sin olas de Puerto Eten y escuchaba a su madre que le decía: "cuidado con las rayas, Ricardito" y tendía hacia él sus largos brazos protectores, bajo un sol implacable.
Agradeció además a la madre la posibilidad de poder adoptarla.
Invoca a Abdo Benítez y a otros y pide apoyo para que su exesposa sea intendenta de Fndo.
Tras los incidentes, el conteo se postergó hasta el próximo viernes, informó el periodista de ABC Color, Arturo Godoy.
Mujeres indígenas expusieron sobre el importe rol que desempeñan como transmisoras de la lengua propia.
Este lunes el ministro del Interior, Euclides Acevedo, y el ministro de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), Arnaldo Giuzzio, dieron una conferencia de prensa sobre el “Operativo North”, que este lunes llevó a la detención de 21 policías sospechosos de haber colaborado con la estructura criminal liderada por el narcotraficante Levi Adriani Felicio, a la que supuestamente suministraban información a cambio de sobornos.
Señaló que se debe buscar mecanismos de solución para que las universidades apuesten a la calidad educativa y a la formación de sus docentes y vean qué es lo que se necesita en el mercado laboral.
Para dar trámite a la solicitud se debe llenar el formulario proveído en la web y hacer clic en la opción “enviar”.
La norma terminológica es arbitraria (propia de una sociedad), natural (nace en forma espontánea), compleja (profunda, enmarañada), con una diversidad de variantes (disparidad) .
Suelen portar los elementos que fueron utilizados el Viernes de Dolores en la crucifixión y muerte como, por ejemplo, clavos y martillo, la corona de espinas, el manto rojo, lanza, una vara larga con esponja en la punta, el farol, la bolsa con 30 monedas, escalera, un paño de lienzo, el cetro y las tres cruces.
Otra de las agredidas, de acuerdo a relatos de testigos quienes estuvieron en el lugar, es Antonia Rojas, una dirigente social de la ciudad de San Lorenzo, quien sufrió un traumatismo abdominal supuestamente también ocasionado por un golpe del comisario en esa zona de su cuerpo.
Olimpia logró una trabajosa victoria ante River Plate (2-1) por la tercera fecha del torneo Clausura.
En la ciudad de Corrientes, Argentina, se desarrollará el 3o Congreso de Lengua y Cultura Guaraní entre los días 29 y 30 de setiembre.
No era más que un desierto; había artemisa en la pista.
que se puede aplicar a la situación del guaraní con respecto al castellano
La unidad militar fue llamada Embajadores TX.
Desde 2014, 177 muertos en protestas, 288 presos políticos, 12.000 arrestos, 380 denuncias de torturas.
Queríamos salvar una cosa más que el resto.
Deberías ir de último porque no sabes nada.
– Era sólo una rana –dijo el muchacho que acababa de ser mordido, y siguieron su camino.
POR QUÉ BENDECIR
Apuntan a la innovación en turismo de eventos
La actividad se iniciará con la entonación del Himno Nacional patrio, seguidamente representantes de la institución educativa, alumnos y miembros de las Aces, harán uso de la palabra, para después comenzar con presentación de números artísticos, finalizando el acto con un brindis.
La planta también es conocida como Yacare Yrupe.
San Lorenzo también apoya colecta de Teletón
Este miércoles, Fernández Bogado recibió la Orden Nacional al Mérito Comuneros durante la sesión de la Cámara de Diputados, y en su discurso de aceptación arremetió con dureza contra la clase política paraguaya.
La reunión fue con representantes de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción y el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní.
El joven recluso brasileño fue hallado tirado la noche del Viernes Santo, por lo que fue trasladado a un hospital, donde se constató que ya estaba sin vida.
La nutrida agenda se desarrollará hasta el día viernes 25 de agosto que incluyen: foros, seminarios, talleres, reconocimiento a profesionales de diferentes ámbitos e instituciones que promocionan la lengua guaraní, entre otros.
Siendo coherente con todo este planteo, deduzco que esta traducción todavía se puede seguir mejorando (y si entre el público hay alguien que domine el inglés y el guaraní, seguramente tendrá unas cuantas acotaciones para realizar) .
Aclaró que este proyecto no está relacionado con las consideraciones que se están haciendo dentro del reordenamiento de la estructura del Estado, aunque lo remitirá a la Comisión Bicameral que analiza la reforma, a la ANDE y a las demás instituciones involucradas, porque “resulta de interés”.
El detonador hace explotar la bomba...
reparador
Bill Gates nos donó 5 millones $.
El público interesado puede navegar por la página desde hoy optando por cualquiera de los dos idiomas oficiales en que quiera leer las noticias o expresarse mediante los canales de comunicación con la SPL.
Viví en Texas.
El evento fue organizado por la Asociación Bilal Esgaib y contó con el apoyo del Cuerpo de Bomberos Voluntarios.
Desde ayer a la tarde inició el operativo retorno en la Terminal.
Proponen ley que suspenda afiliación a funcionarios de altos cargos
Pedro Ferreira irá a la ANDE
Esos 4000 millones de personas hablan aproximadamente 6000 otros idiomas .
¿Ya es usuario de pocket?
Puede que tampoco el diputado Hernán Rivas (ANR, cartista) haya sabido lo que debía hacer en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, según se desprende de su grotesca intervención en una de las sesiones, donde tuvo graves dificultades para leer un breve texto escrito en español.
Silvero fue el último expositor, ocasión en que indicó que “Marito no reivindica el stronismo, él es el stronismo” y que no espera nada del gobierno más allá de que cumpla con su gestión.
Presentaron ponencias especialistas de Argentina, Brasil, Uruguay, Perú, Estados Unidos y Paraguay .
Más de un avión llega cada semana.
Vecinos de los barrio Mbocayaty y Mano Abierta de esta ciudad rechazan que el Centro Educativo Departamental, doctor Carlos Pastore, sea utilizado como albergue de compatriotas que llegan del extranjero así como exige el protocolo de aislamiento.
Aquellos textos estandarizados por naturaleza, como manuales o contratos, son ideales y más aún si el traductor procesa varios trabajos similares .
El presidente Mario Abdo decidió cambiar al comandante de la Policía, Bartolomé Báez, y al subcomandante Luis Cantero por el asesinato de una joven en la Agrupación Especializada.
te ha invitado a que te unas a este grupo
Insistió en que el Frente Guasu intentó un amplio debate político sobre la enmienda; sin embargo, el cartismo, “con su torpeza política”, instaló la “firmatón” para que la “ciudadanía” elija, recordó.
En Escobar fue designado como jefe de la comisaría de dicha comunidad el oficial inspector PS Arnaldo Andrés Vega González, en reemplazo del comisario MAAP Basilio Ariel Cuevas Chamorro.
La participación de ambas instituciones pretende coordinar y supervisar el cumplimiento de las disposiciones legislativas sobre financiación política desde sus respectivas competencias.
El quinteto está integrado por Adriana Aquino (Paraguay), flauta; Carlos Quiñonero (España), oboe; José Cabrera (Paraguay), clarinete; Javier Abad (España), fagot, y Pedro Salazar (Portugal), corno.
Expresa que, al tenerse conocimiento de lo ocurrido, se dispuso la intervención del Juzgado de Instrucción y la Fiscalía Militar de turno, así como también del Ministerio Público (Fiscalía jurisdiccional de Filadelfia), a fin de esclarecer los hechos.
Por mucho tiempo en el Paraguay, la visión instalada con respecto a la superioridad de una lengua y la inferioridad de otra ha sido muy fuerte, hasta llegar al punto de prohibir a muchas personas usuarias del guaraní expresarse en su lengua en público, en lugares de trabajos o en el ámbito educativo, reduciendo su uso solamente al entorno familiar –donde muchas veces los mismos miembros se encargaban de la prohibición–, a lo meramente folclórico e informal; en muchos casos, su pronunciación era considerada hasta grosera .
El mes pasado, un tribunal absolvió de culpa y pena a dos presuntos narcos.
Participaron del encuentro los sacerdotes de la iglesia católica, Pablo Cáceres y Derlis Alvarez junto al representante de la Pastoral Social de la Diócesis de Concepción, Benjamín Valiente y dirigentes de organizaciones campesinas del primer departamento.
Tuvo lugar en el salón de teatro del Hotel Excélsior, en la ciudad de Asunción.
Se analizaron y debatieron sobre temas referentes a seguridad, cierre de frontera, cumplimiento de medidas sanitarias restrictivas durante la cuarentena, protocolos, garantías a las cadenas logísticas, actuación policial-militar, control y restricción a la circulación vehicular y de personas, entre otros puntos.
Para Vismona, el contrabando de cigarrillos en la frontera trabaja de la mano con la delincuencia organizada trasnacional y genera una serie de delitos conexos que van desde el narcotráfico hasta el tráfico de armas, pasando por trabajo esclavo y lavado de dinero, entre otros, para los cuales hace falta intensificar el “cooperativismo activo” entre las naciones.
Estudiantes se manifestaron esta mañana contra las declaraciones del candidato a presidente de la República de la ANR, Mario Abdo Benítez, sobre el servicio militar.
Esto debe de complementarse con los cambios en la Corte Suprema de Justicia el próximo periodo.
Es obvio que hoy, en la “sociedad del conocimiento”, la ciencia y la tecnología son tan decisivas para el desarrollo a largo plazo que el país que las desprecie quedará a la vera de la historia, hundido en la ignorancia que perpetúa la pobreza.
Tal vez ella le dijo a todos los demás y yo no estaba prestando atención en ese momento en particular.
¿Saben qué pasa cuando un perro y una perra se encuentran en la calle?
La firma del convenio entre al SPL y el IPEBRÁS ser realizó en el despacho de la ministra Ladislaa.
Más que el o los dictámenes que surjan del trabajo de la Comisión Bicameral que investigó el caso de la firma del acta entreguista firmada con el Brasil, para la eventual reactivación del juicio político contra el presidente Mario Abdo Benítez y su vice, serán fundamentales las posiciones en Diputados y la del movimiento Honor Colorado, afirmó el senador del Frente Guasu Jorge Querey.
El último 29 de diciembre, la agente fiscal Josefina Aghemo lo acusó, pidió la apertura del juicio y presentó una nueva imputación, fundada en otras órdenes de pago irregulares emitidas en 2017 y 2018, por un valor total de unos 3.500 millones de guaraníes, que no habían sido incluidos en la anterior imputación.
Mozilla Firefox en guaraní (Aguaratata), lanzado en marzo del 2016, fue el resultado de un gran proyecto impulsado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas, la Facultad Politécnica de la UNA y el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, que tuvieron por dos años el desafío de traducir al guaraní unas 45.000 palabras que conforman el léxico del contenido web..
numerosas personas murieron por la explosión.
Recuerda que dentro de ti hay una fuerza que todo puede hacerlo, reconociéndote a ti más libre y más fuerte dejarás de ser un títere de las circunstancias, porque tú eres tu destino.
Misiones será sede de un encuentro sobre el “Año Internacional de Lenguas Indígenas”.
Señaló que “a ellos les molesta esta unidad, esta es la unidad que les molesta y les pido disculpas”.
La memoria que presentará el ministro está disponible en www.mag.gov.py.
Imputados camino al arresto
El servicio se repuso recién pasadas las 20:00 del lunes, según Carlos Montanaro, funcionario regional de la ANDE, el problema fue un aislador roto en la zona de Carmelo Peralta-Puerto Sastre y la reparación se demoró debido a que la gran cantidad de agua en lo alrededores hacía lento el traslado del personal del ente estatal.
Policías municipales están trabajando con el Ministerio Público, controlando el cumplimiento de las disposiciones para la prevención del contagio de COVID-19 en unidades del transporte público.
Resaltan que son una organización de la sociedad civil “integrada y financiada por recursos privados de ciudadanos preocupados por la condición de pobreza de millones de personas, la baja calidad de aprendizaje de nuestros niños, niñas y jóvenes y por el rezago".
Imagenes grandes serán redimensionadas automáticamente
Dijo que el colegio electoral comprende todo el continente, desde Tierra del Fuego hasta el Caribe, pero él básicamente recibiría los votos de los italianos y sus descendientes que viven en el Paraguay.
A partir del relato del mismo, luego de consultar con un cambista sobre cómo podría vender el oro, lo contactó Nilce Shenkel, una compatriota de la zona de Saltos del Monday, distrito de Presidente Franco (Alto Paraná), para buscar un comprador.
No fue la excepción este sábado con la procesión náutica que se inició en la Armada Nacional (Sajonia) hasta el puerto de Asunción.
Alicia relató que Bajac luego desistió, sin devolverle el dinero, alegando que “es muy pesado tu contrario”.
Astrología
Los seis conductores arrestados contaron que la carga salió de Paraguay y se dirigía a Rondonópolis .
Los trabajadores hicieron una manifestación en la tarde de este sábado frente a la sede de la empresa, ubicada sobre la Ruta 1, a la altura del kilómetro 17,5.
Unos salen a colectar leña, otros preparan el horno.
Hemos firmado un acuerdo que se presentó en la Justicia Electoral.
De acuerdo con el reporte, la comitiva llegó a la institución acompañada con agentes de la Senad, quienes estaban equipados con armas de grueso calibre, en un recinto en el que están prohibidas las armas de fuego.
El presidente José P. Guggiari ordenó el cese del fuego.
No obstante, y pese al avance con la modificación de la ley, los bancos aún se muestran muy cautos con el uso del Fogapy, esto debido a que los intereses que pueden cobrar a sus clientes tienen un tope de hasta 10% y no están muy conformes con estos márgenes.
Poniendo un rostro a cada nota de la obra popular “Pájaro Campana”, recopilación de Félix Pérez Cardozo, y bajo la guía del maestro Luis Szarán, la pieza audiovisual nos permite viajar hasta distintas localidades del país.
En educación pública hoy es el último día de clases y el lunes comienzan las vacaciones de invierno.
Objetivo 2: Integrar la educación en el desarrollo sostenible: - “Fortalecer la educación y el aprendizaje en todos los programas, agendas y actividades de promoción del desarrollo sostenible” .
El inicio oficial del año escolar, realizado en el Barrio San Francisco, fue presidido por el Presidente de la República, Don Horacio Cartes.
Estaré detrás de cualquier que quieran atormentar a mis hijos”, dijo el personaje en conversación con ABC Tv.
Ha aprendido de los otros niños mayores pero toda mi descendencia eclipsa.
Reunión de trabajo de la Subcomisión de Conadis.
Argumentó que se trata de una aeronave de Cartes, con autorización para ello por ser expresidente.
"Cuando nos dijeron que iba a ser en la esquina dijimos que gentileza del Ministerio de Defensa, el casino de oficiales van a ceder el predio y ahí van a construir la universidad, maravilloso, y nosotros no decíamos nada.
lanza un anuncio de cola ahí dentro
Con el fin de asegurar un mejor tránsito e imagen de la ciudad de Asunción para el 15 de agosto, se decidió no habilitar nuevos trabajos de alcantarillado más allá de la actual zona de obras.
A 5 meses de instalarse la cuarentena sanitaria por el Covid 19, la ejecución de fondos para auxiliar a las micro y pequeñas empresas aún sigue baja.
No sabíamos a dónde viajaba la gente.
Foto
Agregar un amigo
Jiménez estaba ternado con Marcos Kohn Gallardo y Rubén Darío Romero.
Pese a la insistencia de este medio, autoridades locales de la aguatera estatal no salieron a desmentir estas afirmaciones.
Al DOT le costó más de tres millones de dólares comprar la propiedad.
Paraguái ñe'ẽpoty, guarani ha castellano-pe” a realizarse el próximo martes 17 de julio, a las 19:00 horas, en el Centro Cultural Juan de Salazar (Tacuarí 745, Nuestra Señora de la Asunción).
El mismo consideró que por lo conversado previamente entre los miembros es que no habrá consenso sobre los puntos conclusivos, por lo que se determinó consignar todas las posiciones que estén fundadas desde el ámbito jurídico y político.
El gobierno se compromete a aumentar el presupuesto 2019 para cumplir con el pedido de incremento salarial para docentes
El presidente Mario Abdo Benítez apeló a este engañabobos al instaurar una rimbombante Comisión Especial de Supervisión y Control de Compras COVID-19 (CESC), que habrá de apoyar al Ministerio de Salud Pública y a otros organismos sanitarios en las compras de insumos y servicios para contener la pandemia, así como en los “estudios de admisibilidad de los procesos solicitados por vía de excepción.
Previa a la elección de las autoridades, la comisión ejecutiva del período anterior realizó la rendición de cuentas de su gestión, ocasión en que presentó avances importantes en la concreción de la misión institucional.
Manifestantes vuelven a tomar calles de Asunción
El gremio anunció que seguirá procurando la reforma agraria y defendiendo la producción nacional.
MINISTRA DE LA SPL COMPARTIÓ UN ENCUENTRO CULTURAL CON LA DIRECTORA DE LA UNESCO.
Existen ciertas faltas de los Gobiernos que la memoria colectiva castiga negándoles el olvido.
Dijo que habían terminado de hablar.
La candidata a diputada por Central cree que Javier Díaz Verón debe ser cambiado “cuanto antes”.
Ka'í se hizo el muerto sobre la figura de cera.
De Rubén Bareiro Saguier, Premio Nacional de Literatura 2005
Una feria de pescados se llevará a cabo en la Costanera de Asunción el sábado 3 de noviembre a partir de 8:00, con exposición y venta de productos de emprendedores afectados por la represa de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
Federación Nacional Campesina levanta movilización nacional
El viceministro de Educación, Robert Cano, explicó la modificación del calendario escolar se debió a las inundaciones que llegaron a afectar a casi 30.000 estudiantes, como también a la necesidad de regularizar la situación causada por la falta de docentes generada por jubilaciones masivas y hacer los nombramientos correspondientes para llenar las vacancias.
Además, la agenda de la reunión abordó los logros alcanzados de la subcomisión que fueron expuestos por la directora general Celia Godoy.
Plata a iglesias, ‘inversión en salud y educación’
El funcionario de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Abelardo Ayala, uno de los técnicos traductores al guaraní del navegador, participará de las jornadas de capacitaciones.
Todos coincidieron en señalar de qué se trataría de un castigo político por la derrota de Santiago Peña en el departamento de Misiones.
Desde el año 1961 hasta el año 1964 enseñó en el nivel medio y luego se dedicó a la docencia universitaria en la Universidad Nacional de Asunción y en la Católica, entre las cátedras que ejerció se encuentran la de Literatura Guarani y Cultura Guarani.
Expresó que el problema se presenta no solo en los jóvenes sino también en adultos, por la falta de comunicación oral con los ancianos, que anteriormente se mantenía muy fluida..
La Organización Guaranglish ya viene trabajando desde hace algunos años en la promoción y enseñanza del guaraní e inglés en el interior del país, a fin de que un guaraní hablante acceda al inglés sin la necesidad de aprender otra lengua como puente, y viceversa.
Buscar en esta página
Según el titular de la Cámara de Diputados, el diputado por Paraguarí Miguel Cuevas, el pleno debe tomar la decisión con respecto a su colega José María Ibáñez “como un cuerpo colegiado”.
En 2012-2017 García depositó G. 4.462 millones y declaró ingresos de G. 1.520 millones.
Estudiantes levantan toma de Presidente Franco
Desde el año 1995 hasta el 2006, Stephen estuvo casado con Elaine Mason.
Tres personas fueron condenadas esta noche a 21 y 23 años de cárcel por el secuestro del ganadero José Rómulo Rojas Ledesma y su capataz Modesto Alfonso.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y Proyack Emprendimientos Empresariales se comprometieron este miércoles a trabajar coordinadamente a fin de impulsar proyectos que apunten al uso y promoción de la lengua guaraní.
En el extremo más desacreditador se encuentra el concepto de salvaje, aunque para muchos autores no se diferencia del bárbaro, que condensa una pesada carga de prejuicios y una larga y desigual historia de relaciones .
Crecidas: 12.800 afectados
El mejor puntuado según el Consejo, es Manuel Ramírez Candia con 441,96 puntos.
Se habla  de una reunión en un estudio jurídico con un pago de US$ 25.000 para “destrabar”.
La Superintendencia establecerá normas de contabilidad y criterios de valoración, así como control de gestión de las inversiones.
SPL participa en conversatorio sobre estatus de lenguas indígenas.
Poca gente participó hoy de la procesión náutica debido a que la Armada Nacional destinó los buques para el envío de víveres hacia el sur a raíz de los miles de damnificados y no tenía a disposición otras embarcaciones para el traslado de los fieles.
La libertad querían
El presidente señaló que la ruta va a ser una herramienta de desarrollo para todo el departamento de Misiones.
En los resultados también hay varias revelaciones empezando por el Partido Patria Querida que recupera cierta fuerza tras quedar sin representación en 2013.
Así mismo, aprovechó para presentar la institución a su cargo, los logros y desafíos que afronta a favor de las lenguas del Paraguay.
Entre sus obras podemos encontrar.
Además, probablemente miraría algo, oh, tal vez un V seis
Tenían veinte familiares que vivían en Evans.
¿Por qué no te hablaría ella sobre el bebé?
No obstante, aclaró que trabajará “por todos los jóvenes del país”, sin importar la preferencia política.
También se estipula que al conformar las listas primarias para las elecciones internas se establezca el orden paritario “hombre y mujer”, en orden vertical, de forma intercalada.
La firma del convenio se realizó dentro de las actividades del XII congreso “La Lengua y Cultura Guaraní en el MERCOSUR” y en el mencionado evento la ministra de la SPL realizó una ponencia acerca de los Proyectos de la SPL para la promoción y fortalecimiento del guaraní en el MERCOSUR.
La ministra de la SPL enfocará su ponencia en el fenómeno del contacto lingüístico generado entre el guaraní y el español; las modalidades de uso de las lenguas oficiales del Paraguay; el desarrollo del bilingüismo oficial y el papel de los organismos estatales; el contacto del español con las demás lenguas originarias, y el desarrollo de redes de enseñanza de las lenguas y redes de cultura..
La agenda de trabajo con el experto de Israel será desarrollada en el salón de actos de la Academia Diplomática y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se informó asimismo que la unidad trabajará en horario continuado de 7 a 17 horas, de lunes a sábados.
Confirman a Fatecha como gobernador
Decodificador
La bailarina tuvo a su cargo en la Feria las tradicionales danzas paraguayas que cautivaron a los visitantes del stand de Paraguay.
He leído y acepto los
De acuerdo a documentos a los que accedió ABC Color, presentaron ofertas de precios las empresas Granos y Aceite SA (G. 20.105. 396.928), Rosa Capli (20.441.264.000) y Distrisur (G. 23.453.660.800).
Mientras la ciudadanía reclama en las calles transparencia y tolerancia cero con la corrupción, el Senado se apresta a dar un fuerte golpe al Derecho de Acceso a la Información Pública.
-Mentira -dijo la voz- Si no le duelen, ¿por qué está llorando, perro?
Había sido que ellos conocían perfectamente, habían tenido entrevistas en la municipalidad y sabían de todo esto", destacó.
Riquelme recordó que, según el criterio de evaluación, hasta un 50% se califica la participación familiar.
En el año 1942, Roa Bastos contrajo matrimonio con Lidia Mascheroni, siendo sus hijos Carlos Alberto (+), Mirta y Carlos.
Entre los emblemas que ordenaron remarcar los precios figuran BR, Petrobras y Puma, con incrementos en el orden de G. 400 por litro para el diésel y G. 300 por litro para las naftas.
Esta vez tres unidades del transporte público se colocaron frente al portón, en el mismo lugar donde ayer se colocaron los camiones recolectores de basura.
La Asamblea General de las Naciones Unidas proclamó al 2019 como “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” a fin de “llamar la atención sobre la grave pérdida de lenguas indígenas y la necesidad apremiante de conservarlas, revitalizarlas y promoverlas y de adoptar nuevas medidas urgentes a nivel nacional e internacional…”.
Utilizando sus propios recursos, pretende dar a conocer sus propuestas a la gente.
El objetivo de la reunión internacional es establecer un diálogo de saberes y prácticas institucionales innovadoras y efectivas para la revitalización de las lenguas de los pueblos indígenas de Latinoamérica y El Caribe, desde el enfoque de la Cooperación Sur- Sur..
El amor es fuerza
No me importa qué cosa puedan pagar.
Por otra parte, los indígenas expresaron su felicidad por las acciones de la Secretaría y a su vez algunas sugerencias para poder obtener un mayor nivel de participación indígena..
Que se renueven los compromisos con la patria, donde el pueblo habla, agradezco esta gran participación”, sostuvo.
Instan a cuidarse del cáncer de mamas
Con 23 votos los senadores decidieron quitarle la investidura al legislador de Cruzada Nacional quien –según argumentaron– utilizó su posición para cometer reiteradas inconductas que no corresponden a un parlamentario nacional.
Agrega que el Senadis emitirá el certificado de discapacidad en un plazo no superior a 30 días a partir de la recepción de la solicitud realizada por escrito por el beneficiario.
Nada más el pasado 29 de junio un grupo de nativos provenientes de Caaguazú se había retirado de este espacio público tras llegar a un acuerdo por las tierras con esta institución.
Construcción de puerto pesquero en Ayolas llegó a su fin
Señaló que unas ocho personas de la escuela, entre cocinera, panaderos, administrativos y personal de servicio asistieron a los albergados.
Para la postulación al Concurso Público de Oposición para cubrir los tres cargos vacantes los interesados deberán entrar a la página web: www.paraguayconcursa.gov.py, donde se dispone de todas las informaciones referentes al concurso; asimismo, los formularios que deberán llenarse para la postulación.
Escritores del Mercosur se reunirán en Paraguay.
Las primeras conversaciones sobre esta posible tarea conjunta se dieron en la mañana de este jueves, en una reunión mantenida entre la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el Director de la DISERGEMIL, Coronel Manuel Piñánez Ciancio.
Asimismo, las áreas de Educación Escolar Básica presentan más carencias edilicias que las del nivel Medio.
En Carmelo Peralta, Alto Paraguay, hoy se habilitará un “museo verde”, un proyecto emprendido por el Centro Cultural de la República El Cabildo con apoyo de la embajada de Italia en el Paraguay, el PNUD; y que cuenta con el apoyo de la comunidad local.
Lo miró acercarse desbaratándose delante de su sombra, como si el cansancio lo hubiera descuajado, junto con la esperanza, las piernas y los brazos .
La actividad es de participación libre y gratuita.
Especialistas en el área de la investigación lingũística, tanto nacionales como extranjeros, compartieron sus trabajos de investigación con el auditorio.
La Asociación de Investigadores de Terminología, Traducción e Interpretación Guaraní (en guaraní: Avañe'ẽ Kuaareka Aty, AKA), organiza la Primera Jornada Nacional de AKA con énfasis en terminología, traducción e interpretación en lengua guaraní.
El pasado martes arribaron al país una mujer y su hija que provenían desde Lombardía, Italia, zona roja por varios casos de coronavirus.
Me siento con suerte
El postulante también debe presentar un “excelente promedio académico”; poseer un nivel avanzado de inglés; certificado de trabajo de los padres que avale la limitada solvencia económica; haber participado en actividades extracurriculares, de servicio comunitario y liderazgo; cualquier otra documentación o copias de certificados que crea conveniente para demostrar las actividades extracurriculares y de servicio comunitario y comprometerse a regresar a Paraguay al término de la carrera.
Y había también un príncipe malo
Categoría
Durante los siguientes años Paul Harris recorrió ciudades y países de todo el mundo difundiendo la idea del Rotary y fundando clubes rotarios.
Fonología guaraní
La tasa de matrícula se ha incrementado demasiado.
Atyrá con “cero” casos de dengue gracias a vecinos
Señaló que se necesitan nuevos programas educativos que se adecuen a los cambios del mundo.
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) es el órgano constitucional encargado de juzgar el comportamiento de jueces y fiscales.
LA ALG PRESENTÓ LAS REGLAS ORTOGRÁFICAS DEL GUARANÍ.
Entre los trabajos que realizará la consultora adjudicada se cuentan el asesoramiento, acompañamiento y verificación de la ejecución del proyecto desde la orden de inicio, en cuanto a calidad de materiales, los procedimientos adecuados de ejecución y la mano de obra calificada del cumplimiento de todos los requerimientos de la obra, además de las Especificaciones Técnicas Ambientales Generales para las obras viales (ETAGs) y la elaboración del Plan de Reasentamiento de las Familias No Indígenas Ocupantes de la Franja de Dominio, entre otros.
Colonos brasileños residentes en Alto Paraná se consideran paraguayos, pese a la discriminación que a veces sufren por parte de muchos compatriotas.
Server
no tengo ganas de reír.
El proyecto, con su esquema de trabajo (líneas de acción, objetivos, metodologías, participantes, etc ), fue definido a principios de 2018 y será lanzado oficialmente antes de fin de año, en el marco de acción propuesto para la agenda de trabajo establecida con motivo del “Año Internacional de las Lenguas Originarias”, como fuera definido por Naciones Unidas, a celebrarse en 2019 ..
Desde la SPL se viene realizando en coordinación con los pueblos originarios varios trabajos a fin de preservar sus lenguas propias.
Presidente promulga ley para agilizar compra de vacunas anticovid
El objetivo final es la abolición del carbón, los combustibles fósiles, las centrales de energía nuclear y otras fuentes de energía no renovables.
En julio del año 1946, su padre retornó y llevó consigo a John a la ciudad de Blackpool.
"La demanda aún no corre, primero estamos analizando todas la cláusulas del contrato.
Esta ley establece las siguientes funciones de la Academia:
Una semana en lengua guaraní” que será mañana sábado 27 de agosto.
Se advierten así sus estrechos lazos con la administración municipal que facilitó la corruptela, pese a que la Constitución y las leyes obligan a las personas al servicio del Estado a prestar a la Justicia toda su cooperación cuando ella la requiera.
Dios le respondió:
Eugenio Jiménez Rolón fue elegido por el Senado para ser ministro de la Corte Suprema de Justicia en reemplazo de Miguel Óscar Bajac.
Referentes de la Unidades de Asuntos Lingüísticos se reunieron vía Zoom
Varios candidatos a distintos cargos y de distintos sectores se comprometieron a impulsar una agenda sobre las demandas en diferentes ámbitos de mujeres en todo el país.
El poblador Javier Vuyk dijo que hace un mes están con sus pedidos y, ante la falta de respuestas por parte del MOPC, pararon las obras en el lugar.
PLRA afirma que ganó Líder Amarilla en Central
epresentantes de las subcomisiones de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas (CNCAILI) mantuvieron este viernes una mesa de trabajo para planificar las acciones favorables a las lenguas indígenas del Paraguay a ser emprendidas en el 2020..
Docentes anuncian huelga para el 24 de agosto
El taller para el uso normal del guaraní en la institución fue dirigido a directores generales, jefes y funcionarios de la mencionada institución.
Sin embargo, Bernardo Rojas desmintió esto, al menos desde su organización.
El gerente de la empresa Sol del Paraguay, Roberto Poletti, indicó que la suspensión de tres meses fue para el mantenimiento de la nave que cubre el trayecto y el cambio de motores.
Urbieta informó que en un acto realizado esta mañana en el Palacio de los López con la presencia del Presidente Mario Abdo Benítez, él y otros intendentes recibieron documentos del proyecto de construcción de las viviendas para 1.
Tras reunirse con el presidente de la República, el ministro de Educación reconoció que hay un déficit de US$ 600 millones para solucionar la precariedad de las aulas.
LA ACADEMIA DE LA LENGUA GUARANÍ Y LA SECRETARÍA DE POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS PROMOVERÁN USO DEL GUARANÍ
Tregua entre manifestantes y Policía para seguir con la protesta pacífica
Investigarán con marihuana
Las negociaciones se encuentran encaminadas y próximas a ejecutarse. Cabe destacar que la lengua guaná, es una de las lenguas indígenas que se encuentra en peligro de extinción..
La Asociación de Docentes Jubilados de Atyrá y la familia Saldívar, hijos de curtiembreros, organizaron un karu guasu "contra la pobreza" en la Plaza de los Héroes de Atyrá.
Un grupo de personas se manifiesta frente a la casa de la senadora Desirée Masi exigiendo que renuncie al cargo.
La actividad deportiva se pondrá en marcha en el Club de Pesca Yacyretá de donde partirán las embarcaciones inscriptas.
La especialista dijo a ABC Cardinal que lo complicado es que ese tipo de bloqueos no solamente infrinja el artículo 19 (de la Declaración Universal de los Derechos Humanos) de las Naciones Unidas y (Declaración de Principios sobre Libertad de Expresión) de la OEA, que establecen la libertad de opinión, “sino que es una censura previa” y asegura que la regulación de contenido de las redes sociales “son las que justifican una censura previa en algunos aspectos”, sobre todo en materia de derechos de autor.
Unánime clamor por la paz
Cálculo
Kennedy le dijo a nuestras tropas que buscaran misiles.
El pueblo puede ahora o nunca.
El Lote 3 corresponde al tramo Camino de la Ribera del Río Paraná-Puerto Toro Cua.
Varias empresas e instituciones que habitualmente se muestran en la Expo este año buscan cambiar y mejorar la imagen, de modo a ofrecer lo mejor de su producción y servicio a los visitantes nacionales y extranjeros de la mayor feria del país.
Sin estilo
Y por el aprecio a Corea
Bañadenses advierten con tomar el RI 14
La palabra fresa nació en la década de 1960 dentro de la sociedad mexicana para definir adolescentes de mentalidad conservadora, que no bebía y se apegaban a las familias tradicionales.
El candidato a presidente de la República de la Alianza Ganar, Efraín Alegre, cuestionó los constantes atropellos a la Constitución Nacional.
Por favor observe con cuidado las siguientes reglas
Semillas para la Democracia realizó un análisis sobre el monto de la inversión en publicidad política que gastaron los candidatos para las elecciones internas partidarias que se llevaron a cabo el pasado 17 de noviembre.
Kathya González y Celeste Amarilla también expresaron su desacuerdo con esta acción que al parecer es una costumbre entre los legisladores, pese a tener un sistema digital para computar los votos.
Entes del Poder Ejecutivo convocados para implementar Ley de Lenguas.
Para liberarse
autor
Marca registrada
En ese sentido, solicita un mayor compromiso de entes tales como el Senave y la Aduana.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y el Instituto Superior de Lenguas (ISL) de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción (FF-UNA) concretaron este miércoles la firma de un convenio de cooperación interinstitucional.
¿Qué piensas de los periódicos nacionales y su cobertura mundial?
Al hacerlo, el piloto envió a la torre de control del aeropuerto Silvio Pettirossi un breve saludo.
Por ende, el pensamiento filosófico de Hispanoamérica durante la Colonia fue una mera copia de la forma de pensar que se desarrollaba en aquella época en España y Portugal, al menos hasta bien entrado el siglo XVIII .
Te hace sentir horrible.
En el marco de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas organizó este viernes dos charles sobre la importancia del idioma guaraní durante la Guerra Granda.
Premios y distinciones
Escuela cerró, sueldos siguen
Cabe destacar la importancia en todo momento de la oralidad, la fluidez y la naturalidad del mensaje .
Su propuesta es una filosofía de la liberación que parte de la periferia, es decir, desde los colonizados y oprimidos .
Un planteamiento radical por lograr este entendimiento proviene del sociólogo portugués Boaventura de Sousa Santos (Santos, 2017) .
Según fuentes, el presidente pernoctará en esta ciudad, de donde se trasladará el sábado a la Expo Trébol, para participar de la inauguración de la 44ª edición de esta feria, la segunda exposición más importante del pais.
Un grupo de ciudadanos se congregó frente al Jardín Botánico de Asunción en protesta contra el inicio de obras del viaducto, gracias a un amparo judicial.
ella se escondió bajo las sábanas.
Recargar pestaña
El denominado “Primer festival de la paz”, con la participación de artistas locales y de nivel internacional, se realizará este domingo al mediodía, en el Cuartel de la Victoria.
Esto gastaron los candidatos
Luego de casi 150 años, el Libro de Oro fue depositado nuevamente en el Archivo Nacional de Paraguay.
Los trajes fueron completamente fabricados en una fábrica.
María Carolina Llanes es la actual ministra de la Senabico.
Indígenas se inundan en la Expo
Lo hizo a través de una transmisión en vivo en sus cuentas en las redes sociales durante un recorrido por las instalaciones de la fábrica, ubicada en Ciudad del Este.
Ernesto, su padre, dejó a Dora debido a su enamoramiento de otra mujer.
SPL, desafiada a liderar en Paraguay la conmemoración del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
La misa que debía realizarse este miércoles en Caazapá en favor del fiscal general del Estado con “permiso”, Javier Díaz Verón, finalmente quedó cancelada, sin que nadie pudiera explicar las razones de la decisión.
Becarios del distrito de Pilar que serán distribuidos por abecedario.
Afirmó que el lunes se reunirá con parlamentarios de su movimiento.
Guaraní, en la cima en navegador Firefox
Es importante resaltar, que este esfuerzo colectivo se enmarca dentro del “Plan de trabajo para la aprobación y normalización de la Lengua de Señas del Paraguay (LSPy)” a fin garantizar el cumplimiento de la Ley 4251/10 de Lenguas, en lo que concierne a los derechos lingũísticos de las personas que se comunican con lengua de señas y contribuir a anular las barreras en la comunicación que impide el acceso equitativo a la información por parte de la comunidad sorda.
La Directora General de Planificación Lingũística de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Celia Godoy, fue entrevistada este lunes en el noticiero central de Paraguay TVHD sobre los Cursos de Guaraní Comunicativo para funcionarios públicos que ofrece la SPL y el Instituto Nacional de Administración Pública del Paraguay (INAPP).
El viceministro de Transporte, Pedro Britos, anunció que la disminución del precio del pasaje en los buses diferenciados entrará en vigencia desde el 1 de enero.
Podemos ir a cenar después del espectáculo.
No he vuelto a hablar con él.
“Enterrado hace un año”
Pestañas cerradas
El candidato a gobernador finalizó diciendo que el del pasado domingo 17 de diciembre “fue un comicio ejemplar, con resultados que nadie discutió”.
No, todavía están de gira. Han estado de gira desde finales de los años sesenta.
28 de la Constitución y en su ley reglamentaria Nº 5284/14, “de libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental”.
Era una persona negra de piel clara.
Familiares de las víctimas rindieron hoy un homenaje virtual debido a la pandemia del covid-19, a los casi 400 fallecidos.
El presupuesto será el mismo del Congreso, pero Salud asignará cargas horarias.
Consola de navegador
El costo de intermediación financiera ronda los 500.000 dólares, que representan un 0,1% del valor a ser colocado la próxima semana.
Publicar
Y así fue, pues rápidamente el Alcalde de Roma, ordenó a Lorenzo que le entregara las riquezas.
Básicamente es un ryru, este término ya existe en guaraní y significa ‘contenedor’; luego observamos que este ryru contiene y, al mismo tiempo este y es taku, o sea, que a través de la observación pudimos definir al termo como ytakuryru .
El director de Infraestructura del IPS, Gustavo Masi, se quejó de que el MOPC incumple su compromiso de instalar una planta de tratamiento en San Lorenzo, cuya construcción demandaría dos años.
Con respecto a las versiones de los diarios del grupo Cartes, que señalan a su cliente como único responsable de la muerte de Rodrigo Quintana, ironizó con que Florentín “estaba tan aburrido” con su arresto domiciliario que decidió salir a atacar el PLRA y además se llevó un pelotón con él, pese a su bajo rango de suboficial.
Marito visitará a Temer, Macri y Putin
Ahora, el proyecto pasa a Diputados para su consideración.
Decimos cuántos senadores meteremos para tener “mayorías coyunturales y no somos los mejores, por nuestro propio partido que nos puso”, se cuestionó.
Por otra parte, el senador Enrique Bacchetta fue elegido como vicepresidente del organismo.
Comisión Bicameral del Congreso empieza en la fecha investigación sobre acta entreguista.
Cabral reemplaza así en el cargo a Carlos Mora Estigarribia, quien pasará a ser desde ahora asesor de la Dirección Nacional de Aduanas.
TRADUCEN AL GUARANÍ LA HERRAMIENTA INFORMÁTICA “LIBRE OFFICE”.
Durante toda esa noche, Lorenzo distribuyó las riquezas a los más necesitados, pobres, ciegos, mancos, etc.
Al respecto, cabe comentar que las memorias de traducción compartidas son uno de los grandes temas de debate en la informática traductoril moderna, si bien entrar en esto excede los propósitos de esta ponencia  .
Por último, al no encontrar alternativa de traducción a las palabras originales, luego de haberlas buscado, es posible usar el término de la lengua origen sin traducirlo .
La otra sorpresa es Hagamos, liderado por el concejal asunceno Tony Apuril, que se posicionaría con dos bancas.
Entraríamos.
El Congreso Juvenil que culmina hoy domingo tiene como misión principal visitar las comunidades de esta ciudad a través de una catequesis.
En la sesión fueron electos como presidente monseñor Adalberto Martínez Flores, obispo de Villarrica y administrador apostólico de la Diócesis de las FF.AA. y Policía Nacional.
Son afectadas las 120 familias que viven en el lugar ubicado a 650 kilómetros de la capital del país.
El Ministerio del Interior emitió un comunicado para anunciar que el titular de la cartera, Euclides Acevedo, pidió la apertura de una investigación por parte de la Senac a los efectos de aclarar el caso de la emisión de documentos con contenido falso.
Los obispos condenaron acciones criminales y la ARP exige reformular combate a terroristas.
“Este es un gran logro para el Paraguay y para los Estados Unidos.
Por otra parte, la ciudad de Yaguarón prepara una serie de actividades en honor a su santo patrono: San Buenaventura.
Esta institución no ha formulado aún la denuncia exigida a los funcionarios que sepan de un delito de acción pública.
Durante el breve acto realizado en el local del CAH en el que estuvieron presentes el presidente de la institución crediticia, Cesar Cerini, el gerente general, Mario Román, el gerente de la zona, Esteban García, la directora del departamento de comunicación y prensa, Norma Colmán y miembros del consejo directivo entre otros.
Actualizar información
Además de estos dos frigoríficos, el Ministerio de Industria y Comercio (MIC) también tiene sumario abierto para “Frigorífico Guaraní” y “All Food”, aunque estos dos presentaron en la fecha sus explicaciones del porqué realizaron importación de carne sin el visto bueno del MIC.
En 2002, cuando se desempeñaba como jefe de Valoración de Aduanas en la capital del país, Arnaldo Samaniego reportaba tener G. 1.541.216 en depósitos, cuentas a cobrar por G. 18 millones, además de 10 inmuebles, en su mayor parte de bajo valor comercial, que totalizaban una suma de G. 192 millones.
Gustavo Gini, representó a Honor Colorado por la Lista 2.
LA SPL DISTINGUIÓ CON EL TROFEO “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ” A 20 PROMOTORES DE LA LENGUA.
Has ingresado una fecha no válida
La Sala Plena ordenó la “prohibición de salida del país sin autorización hasta tanto se culmine la investigación” y de transacción de bienes, además del bloqueo de cuentas, dijo el presidente del TSJ, Maikel Moreno, al acoger una solicitud hecha más temprano por el fiscal general, el chavista Tarek William Saab.
Marcha por la renuncia de Óscar González Daher
presupuesto
También, delimitar estrategias para contar con los aportes necesarios para la constitución y funcionamiento del IIALI; y establecer las acciones necesarias en cada gobierno, y al interior de las organizaciones que apoyan este proceso, que permitan conseguir la constitución del IIALI con miras a la XXVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.
Segunda persona
Sin embargo, es importante recordar que el “agosto poty” es nocivo, por lo que hay que evitar agregarle al brebaje.
Aumentaron cantidad de gasolineras y ventas totales
Confesó además que le “encantaría no ser senador” porque tiene dignidad.
Este jueves, en sesión ordinaria, el Senado aprobó en particular la modificación del proyecto de ley que establece horarios escalonados en las instituciones públicas en Asunción y Departamento Central, que con los cambios quedó sin ser de cumplimiento obligatorio.
Estaba en Missouri.
omisión
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, precidió el acto de rendición de cuentas de la institución a su cargo, quien estuvo acompaña por los directores generales y principales colaboradores de su gestión.
Megabyte
Con la instalación de barreras policiales de “control preventivo”, es importante sobre todo llevar su documentación que acredite su identidad así como la del vehículo -si está circulando en uno-, ya que el objetivo de la Policía también es realizar controles para tratar de reforzar la seguridad, ante la escalada de hechos delictivos relacionados a la crisis económica que se vive.
El Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP), igual que varias otras instituciones, ya cuenta con la Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL), para la implementación de Ley 4251/10 de Lenguas, especialmente el uso equitativo de las dos lenguas oficiales (guaraní-castellano) en la gestión institucional.
Ellos se han implementado en el marco bien establecido en la morfología computacional de transductores de estado finito (Gasser, 2009)  .
Creador de todas las cosas y
“A los jóvenes paraguayos los vamos a llevar ala universidad, no a los cuarteles”, dijo Efraín durante su discurso de cierre de campaña, realizado en el Club 2 de febrero de Capiatá, ante unos 10.000 asistentes.
Llevé la bolsa a su departamento.
Con este evento se busca ganar espacios a favor de la promoción, revalorización y normal uso oral y escrito de la lengua guaraní en todos los ámbitos de interacción social, de manera a jerarquizarla y elevar el orgullo de la población hacia ella.
Luis Christ Jacobs, director de la Patrulla Caminera, dijo que, tras la recuperación del control de las rutas en Ciudad del Este, equiparán un tramo con cámaras, para aplicar multas electrónicas.
El taller de normalización del guaraní con actores locales de Concepción se realizó en la sede de la Gobernación departamental.
No quiero hablar sobre mis padres.
Donde todo era justo y armonioso.
Tribunal decide que Ramón González Daher y su hijo sigan presos
Es de cara al inicio de la novena de la fiesta patronal católica de la Virgen de Caacupé.
Lamentaron que ahora, “Óscar González Daher volverá a ser Senador, gracias a las listas sábanas, y podrá traficar impunemente sus influencias como ya nos tiene acostumbrados”, dijeron.
El diputado colorado Ulises Quintana pidió permiso a la Cámara de Diputados para ausentarse de las sesiones “de manera justificada” porque se encuentra detenido en el penal de Viñas Cue por sus supuestos lazos con el narcotráfico.
Vistas
En una democracia, los derechos fundamentales de los ciudadanos no se pueden cercenar de manera permanente bajo ningún concepto, y mucho menos por simple decreto del Presidente de la República.
El programa prevé para mañana, a las 9:00, una creación cultural denominada “Manos de Itapúa saludan al pueblo de Japón”.
Creemos que es para lograr ventaja a la hora de la negociación de su posterior salida”, indicó Segales.
Denuncian daño patrimonial a la histórica Casa de Indios de San Ignacio
Estudiantes universitarios de Misiones, recibieron el primer desembolso en concepto de becas de estudios.
La reunión entre la Coordinadora Nacional Intersectorial (CNI) y el ministro de Agricultura y Ganadería se llevó a cabo en la Comisión Permanente del Congreso.
En la reunión se trataron temas como el reglamento interno de la Subcomisión, el cronograma de sesiones para el estudio del Sistema de Lengua de Señas del Paraguay; asimismo, la ministra de la SPL presentó las gestiones realizadas ante el Consejo Superior Universitario.
Los directores se exponen a sanciones.
Por esa razón, anunció que en dos semanas retornará a esta ciudad específicamente para observar el avance de las obras.
Carencia de los criterios técnicos solicitados, especializaciones y falta de experiencia, de acuerdo con los resultados de la encuesta.
Con el título “Yvypóra Derechoregua Kuaaukapypavẽ” se presentó el documento traducido enteramente en la lengua nativa, como una muestra del compromiso asumido por el pueblo y el gobierno del Paraguay con la promoción del respeto a los derechos humanos.
bueno, tengo una VCR y he tenido que devolverla un par de veces por el fallo del mismo componente y eso que aún no muestra la mejor de las imágenes
Manifestó a su vez que están a disposición y activos los mecanismos de cooperación consular entre los países del Mercosur, además de Bolivia, Chile, Colombia y Perú para asistir a los ciudadanos que se encuentren territorios con los cuales no se tenga representación diplomática.
Pucheta no será la primera presidenta
Para descargar y leer estos textos solo debes hacer clic en estos enlaces:  Adolfina ,  Ita hũ ári ,  Karáũ ,  Léi renondépe ,  Sapy’aitemínte  y  Tembihechapy .
El evento formó parte del Acto de incorporación de Ituzaingó al "proyecto de integración territorial de los 30 Pueblos Jesuíticos guaraníes para el desarrollo sostenible de la Región Guaraní".
Ante la falta de votos para aceptar la renuncia de Horacio Cartes, se especula con la posibilidad de que el senador Luis Castiglioni renuncie a su cargo para no asumir su postura.
Que todos los aportes de campaña vayan a Seprelad e ingresen al sistema de monitoreo”, subrayó.
El guaraní, primeramente, fue declarado como lengua nacional en la Constitución Nacional de 1967, siendo un gran avance, ya que históricamente fue relegado en casi todos los ámbitos de uso .
La Dirección Nacional de Correos del Paraguay (Dinacopa) presentó dos sellos postales denominados “Navidad 2019”.
Si extrañas lo que hacías, vuelve a hacerlo
La mayoría coyuntural que logró ubicar a Silvio Ovelar como presidente y como vicepresidentes a Blas Lanzoni y Lilian Samaniego pidió que se convoque una sesión extraordinaria para desconocer el llamado del expresidente Fernando Lugo de llamar a Mirta Gusinky para que jure en lugar de Nicanor Duarte Frutos.
Hay departamentos que se deben encargar de estimar personal necesario para el año lectivo.
En el marco de la querella “José Luis Chilavert sobre calumnia y otros”, presentada por el presidente de la Conmebol, Alejandro Domínguez, cuya audiencia de conciliación en sala de juicios orales de la Corte Suprema de Justicia será el martes a las 10:00, la defensa encabezada por Pedro Wilson Marinoni, adelantó que el querellado excapitán de la selección nacional, dijo no estar interesado en conciliar, por lo que le solicitó que se presente con ese argumento, como su representante legal debido a que él reside en Argentina.
La siguiente fase del proyecto empezará con la participación de traductores del castellano al guaraní experimentados  .
“En horas de la mañana me pongo a disposición del Ministerio Público, del fiscal Diego Arzamendia.
En la citada localidad, posteriormente, realizó un acto político con dirigentes de la zona, a quienes les instó a romper la hegemonía liberal en la Gobernación Central.
Concede su primera entrevista como obispo a un pequeño periódico parroquial, “Estrellita de Belén”.
Efraín Alegre sería recluido en la cárcel de Emboscada, según la ministra de Justicia
La misma insiste en que está debe de ser una oportunidad para ubicar a personas que rompan con este esquema, que según recordó, es muy similar al que motivó su salida del Ministerio Público en 2011.
La SPL es una de las entidades que se rigen plenamente dentro del marco legal a fin de propiciar una gestión honesta y transparente.
FNC se solidariza con damnificados por las crecidas
La Ley 4251/10 de Lenguas establece el uso equitativo de las dos lenguas oficiales en la atención pública.
Diputados abandonan HC
Esta responsabilidad se extenderá hasta el 30 de junio y con el apoyo de la Unión Europea y la Organización de Estados Americanos (OEI) llevan adelante un seminario sobre educación técnica profesional que culmina mañana, martes, en el Hotel Guaraní.
Algunos, que antes despotricaban contra el presidente, hoy lo elogiaron.
Cerca de las 23:00 del jueves, el doctor Lemir acompañado del fiscal Joel Cazal, dio algunos detalles sobre el análisis de los restos encontrados en la mencionada propiedad, el médico adelantó que de momento resulta prematuro confirmar la identidad, debido al estado de descomposición del cuerpo.
la voluntad y el coraje
Portapapeles
Él era mucho más joven que ella.
Correos aprueba controles de las compras online
ANDE: fuego cruzado en redes
Ruíz Díaz dijo al auditorio que no espera mucho de este gobierno, para luego centrarse en la labor periodística, manifestando que la gente exige a los periodistas que sienten una posición sobre los temas del momento.
El centro está ubicado sobre las calles Virgen del Carmen entre 16 de julio y la avenida Von Poleski de Villa Elisa.
Alcaraz habló de la multiculturalidad y del bilingüismo oficial del Paraguay. Mencionó las normativas que regulan el uso y la gestión de las lenguas habladas en el país, y del proceso de normalización de la lengua guaraní, como lengua oficial junto con el castellano..
"No como antes, con ímpetu y brío,
La ministra Wapenka votó en disidencia, ratificando la inconstitucionalidad de las candidaturas.
El recorrido inició en la ciudad de Ayolas, con la visita a una Subestación de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), que administra un préstamo del Banco Europeo de Inversiones, junto con una donación de la UE, para la rehabilitación y modernización de la red de distribución de electricidad desde Yacyretá hasta Villa Hayes, así también como para la compra de equipos, instalaciones y conexiones en zonas más desfavorecidas.
Independientemente de cuánto lo intentáramos, no pudimos conseguir que Joe nos dejara en paz.
Tiene por objetivo la divulgación del avance de la investigación en el ámbito de la lengua manjui.
Por su parte, el docente universitario destacó la buena predisposición de los alumnos durante las clases de guaraní.
Esto, de modo a realizar un escrache “estratégico”, para no encontrarse con los simpatizantes del parlamentario, que están apostados en su residencia.
El Sr. Ban también se ha ocupado activamente de cuestiones relativas a las relaciones entre las dos Coreas.
El Ministerio de Hacienda y el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) de Paraguay firmarán este lunes un convenio de cooperación interinstitucional para controlar la financiación de las organizaciones políticas, según informó el TSJE.
“No vi nada irregular” con Chimenes Pavão
La jornada de socialización sobre protocolo y ceremonial desde la perspectiva de la Ley 4251/10 de Lenguas se realizó en viernes último en la sede de Senepa, en Asunción..
Neutralidad emocional
Se muy feliz hoy
Con una zapatilla en mano y golpeando su curul, la diputada Kattya González emitió un colérico discurso en el que cuestionó la moral de sus colegas, diciendo, entre otras cosas, que la Cámara Baja se ha convertido en un “carruaje insolente, en una olla a presión que apesta”, señaló.
A maltraer llegamos y como pudimos trepamos a dos pindó.
Obispos parecen sumarse a quienes critican la suba de tributos sin compromiso de mejor uso.
Virgen Stella Marys recorrió el río Paraguay
Hace una semana, a través de la autogestión de los funcionarios, directivos y la organización civil, lograron mejorar un pabellón destinado exclusivamente para niños y jóvenes.
“Financiamiento Público de la Educación en el Paraguay” se titula el libro presentado hoy por el Observatorio Educativo Ciudadano, que intenta contribuir con evidencias para dar respuestas a los grandes interrogantes sobre el financiamiento público de la educación, los niveles de suficiencia, la dinámica del sector y su capacidad de gestión, según indicaron los responsables del texto.
Las municipalidades de Itauguá, Capiatá y Areguá deben eliminar las propagandas electorales extemporáneas que se observan, principalmente, en murales en distintos puntos de la ciudad.
Mundial de Robótica: nuestros pequeños representantes
Caracteres con código Unicode
Déficit fiscal en 0,5% al primer semestre
Ante la posible demolición de un centenario edificio de esta ciudad la Academia de Cine envió una carta al Ministro de la Secretaría Nacional de Cultura, Rubén Capdevila, para interceder y buscar mantener dicha construcción, que tendriá unos 150 años de antiguedad.
Los departamentos afectados serán: Concepción, San Pedro, Amambay, Presidente Hayes, en donde se espera que las lluvias sean puntualmente fuertes.
Actualmente, continúa en el campo de la documentación lingüística como coordinadora del proyecto de investigación “Vocabulario Paĩ Tavyterã Guaraní” junto con los expertos paraguayos Gregorio Gómez y Mirta Lugo por medio de recursos proveídos por la Dirección de Investigación y Ambiente de la Universidad Nacional de Itapúa (UNI), compilando cuatro décadas (desde 1978 a hoy) los datos lingüísticos de diferentes zonas dialectales paĩ.
El distrito peruano de Asunción es uno de los 21 distritos de la Provincia de Chachapoyas, ubicada en el Departamento de Amazonas en el norte de Perú.
Al votar “de punta a punta” (como solicitan los partidos tradicionales) las probabilidades son mayores para estos cuestionados legisladores.
Con un lleno total en el polideportivo de la ciudad de Presidente Franco, se dio apertura a la competencia deportiva en la noche del miércoles.
El temporal de anoche azotó con furia varias comunidades de esta ciudad.
En el seminario, el director de Yvy Marãe’ỹ realizó un recuento de los diez años de este informe (2008-2017) .
Hace cuatro años, Daniel Scioli, candidato de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, fue derrotado debido a la corrupción entonces imperante en el Gobierno.
Ishir recuperan su libertad
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue invitada hoy para participar en nombre de Paraguay en un foro internacional que tuvo como sede Bolivia.
Semana del guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ” inicia este lunes.
Representa imágenes del pasado y del presente de su pueblo, a la vez que mira con los ojos de su sociedad.
Dada su significativa trayectoria en las luchas por la defensa de su pueblo, fue invitada a dar una conferencia sobre “La escritura poética como forma de sanación” (Testimonio de su experiencia).
En el discurso que brindó en un almuerzo político con dirigentes colorados que tuvo lugar en el Club Alemán de Minga Guazú, departamento de Alto Paraná, dijo que las mujeres no necesitan dicha ley.
El trabajo de verificación de la institución se realizó en presencia de la intendente interina electa por resolución 34 de la Junta Municipal, Isidora Benítez Agüero.
La movilización incluirá cierres intermitentes de la Ruta 1 en el punto ubicado frente al Centro Cultural de Itá.
Señaló que los pequeños agricultores que reclaman la reactivación agraria tampoco tuvieron respuestas positivas del Estado, que "no desarrolló programas de producción de rentas", y sostuvo que los campesinos necesitan de una educación efectiva para enfrentar los desafíos de la economía globalizada.
El lugar está totalmente amoblado y climatizado, cuenta con 8 notebooks de última generación, conexión a internet ilimitado y con un instructor que impartirá cursos gratuitos de Word, Excel y Power Point.
Ambos hacían gala de una extraordinaria resistencia física hasta que Silki Savagge descendió de la bicicleta diciendo “no doy más”.
Él se refiere a la traducción como una “habilidad, un saber hacer que consiste en saber recorrer el proceso traductor, sabiendo resolver los problemas de traducción que se plantean en cada caso” .
Esta actividad está dirigida a Instituciones Públicas y Privadas, y contará con la presencia de Autoridades locales y departamentales de Concepción.
Desactivar
Enviar vínculo por correo
El candidato presidencial Mario Abdo Benítez organizará otra cena de US$ 1.000 la adhesión para recaudar fondos para la campaña proselitista con vistas a las elecciones generales del 22 de abril.
PLRA elabora propuesta sobre renegociación de Itaipú
Hubo un malentendido, Petta interpretó mal”, sostuvo.
Identity and Privacy
Con esas dos consonantes nombró Capli a los dos postulantes a la presidencia por el Partido Colorado.
La actividad es organizada por el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES), en el marco de la cruzada nacional por un Paraguay más limpio y amigable con el medio ambiente.
La acción de Johana consistió en informar al conductor del bus en que se encontraba la situación de la señora mayor, hecho que inmediatamente alarmó a los servicios de urgencias para la atención correspondiente.
Ocupación “casi total” del servicio de  terapia intensiva en hospitales de referencia del covid.
Decidí volver a casa a la hora del almuerzo y tomarme el resto del día libre.
Fui a la capital de la nación.
Una comisión interinstitucional se desplazó hasta Chovoreca, Chaco, para avanzar en los trabajos de mensura judicial que permita transferir las tierras del Cerro Chovoreca, que es propiedad del ente rural, a favor del Mades, para que sea incorporada como parte importante de la reserva de la biosfera, según se divulgó.
“Nuestro hermano murió en combate, durante la operación ‘Hórus y Vigía’”, señala también el vídeo que hace referencia a la muerte de Daniel Henrique Trarbach, ocurrida el pasado 10 de mayo en aguas del río Paraná, tras un choque entre una lancha que llevaba drogas de Paraguay a Brasil y una lancha de patrulla del Ejército brasileño.
Ester Leiva, miembro de la CNI, dijo a ABC TV que mañana jueves ya tendrían la lista completa de familias que exigen la condonación de sus deudas en bancas públicas y privadas.
Generación morfológica de palabras .
Domingo Calonga, líder de los manifestantes, dijo que no levantarán la medida hasta que las autoridades del INDI lleguen al lugar y procedan a nombrar a Teófilo Rivarola como cacique de la comunidad Virgen Santísima.
FUNDADOR DEL ROTARY CLUB
La agrupación está integrada por: Jesús Ramírez. (Batería Acústica), Rodrigo Alcaraz (Primera guitarra), Alcides Cañete (bajo Eléctrico y voz).
Votar “de punta a punta” como instan los partidos tradicionales da más chances a 15 de los 25 senadores, que habían violado la Constitución en marzo de 2017, para que vuelvan al Congreso.
Cerrar
Lo trágico para la suerte del Paraguay es que sus actuales infortunios no son provocados por ambiciones geopolíticas de enemigos externos, como en el pasado, sino que son autoinfligidos por sus propios gobernantes (los tres Poderes del Estado).
MEC y SPL apuestan a la normalzación del guaraní.
Los gremialistas también denunciaron que Rodríguez implementa una política de recontratación de funcionarios jubilados con millonarios salarios, que prácticamente ya no demuestran mucho interés en levantar la cementera.
1 minuto
Envié las cajas a Japón.
Iniciar video
Lenta ejecución del Fogapy en el marco de la emergencia, llegó recién al 57%
El candidato a presidente Mario Abdo Benítez no participó del evento porque se encuentra de gira por el departamento de Itapúa.
González Acosta explicó que el proceso que se pretende encarar contempla la reforma total integral del proceso de la educación, como la malla curricular y un énfasis especial en la formación docente.
2 Educación 2030 - Abordaje de la educación en los ODS .
¿Qué estamos haciendo para decir?
Este tipo de atajos afecta la esencia de la lengua  .
Con el apoyo de la Nasa, la Academia de Robótica de la Universidad Carnegie Mellon y Vex Robotics, estudiantes de todos los niveles educativos presentarán sus proyectos de robótica, diseñados, construidos y programados por ellos, todo esto con el fin de resolver un desafío de ingeniería que les ha sido presentado en forma de juego durante el ciclo académico 2018-2019.
El guaraní necesita urgentemente refuerzos de acciones positivas, dado que en condiciones muy desiguales e injustas compite con el castellano en los diversos ámbitos de uso .
Citar
Fernández Bogado urgió además a hacer ''de la educación una prioridad'' para ''no lamentarnos de la política y los políticos que padecemos”.
A partir del convenio de cooperación se buscará desarrollar diversas acciones conjuntas para fortalecer el cumplimiento de sus fines y en especial, los referidos a la implementación de las políticas públicas tendientes al uso del bilingũismo oficial en todos los ámbitos de interacción social.
Mamatón en Misiones
Comparte los domingos con tu familia.
Específicos
El teatro profesional y producido ha marcado la diferencia para niños como Becky, Stephanie, Marcus, Emily y otros compañeros de clase en todo el estado de Indiana.
Elija una lengua
La consigna: fotografiar el antes y después del lugar que se limpiará.
Agregar a … como su amigo? Por favor agrega alguna introducción abajo
La conmemoración del Día Internacional de la Lengua Materna cada 21 de febrero fue establecida por la Unesco y se celebró por primera vez en el año 2000, con el objetivo de promover el multilingüismo y la diversidad cultural.
Estoy hablando de literatura .
Corvalán es esposa del exintendente Martín Samaniego, quien renunció para postularse a diputado.
Tanto es así que en el año 2025 nuestro país tendría una población total de solo 7.400.000 habitantes, en el 2030 llegaría a 7.740.000, y en el 2040, contaríamos con una población total de un poco más de 8.200.000 habitantes.
Los miembros de la “Comisión Escrache”, que por semanas se manifestaron exigiendo que se castigue a Óscar González Daher y otros políticos acusados de corrupción, aplaudieron la imputación del exsenador.
Sé que abandonó Augusta inmediatamente.
El ministro añadió que el próximo mes presentarán un nuevo informe con los avances, y que la totalidad de las obras deberían culminar para el mes de agosto del presente año.
Que la energía de Yacyretá no vaya a beneficiar a los aprovechadores de siempre
“En este caso particular, nuestros invitados contaban con todos sus documentos oficiales necesarios para hacer entrada a nuestro país, sin embargo, de forma autoritaria y prepotente su ingreso fue rechazado sin mayor motivación que los propios prejuicios de los funcionarios involucrados”, señala la carta del AricaDoc.
Tour por firefox
Así que Hernandarias y los otros municipios del departamento de Alto Paraná van a tener nuestro acompañamiento en todo”, aseguró.
Destacados expertos de varios países vinculados a la etnolingüística y derechos de los pueblos indígenas en América Latina y El Caribe se darán cita en la Reunión de Cooperación Sur para avanzar en la creación del Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas que se llevará a cabo hoy jueves 13 y mañana viernes 14 de junio en la ciudad de Santa Cruz, Bolivia..
Acompañó el Seminario el Gobernador de Misiones, Derlis Maidana.
La ceremonia culminó con espectáculos de juegos artificiales que duraron unos 15 minutos interrumpidos.
La Subcomisión de Información y Comunicación y Lengua de Señas, de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis), sesionó para analizar acciones para la aplicación de la Ley 6354/19 “Que garantiza el acceso a la comunicación e información a las personas sordas”, así como definir las acciones para avanzar en la aplicación del Tratado de Marrakech en Paraguay..
La actividad, realizada en la comunidad Santa Teresita, del distrito de Mariscal Estigarribia (Chaco), inició ayer y culminará hoy 14 de febrero.
Sé que todos están siempre ocupados y preocupados, y que la gente tiene muchos problemas y no se sientan sin más a hablarlo sabiendo que todo va a salir bien
De sus manos salían rayos refulgentes y a cada lado, una medalla.
MEC cubrió 12.300 cargos vacantes desde febrero
Registrado
Benito Torres, director de Asesoría Jurídica de la Municipalidad de Asunción, explicó que, conforme a la Ley de Administración Financiera, Ley de Presupuesto General de la Nación y otras disposiciones legales, las tareas ejercidas por la Junta Municipal le dan potestades como ordenadora de gastos dentro de una comuna.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) pone a disposición de la ciudadanía un espacio de consulta en su sitio web: spl.gov.py, a fin de evacuar los pedidos de información que surgiera sobre la institución y así dar cumplimiento a la Ley 5282/14 de Libre Acceso Ciudadano a la Información Pública y Transparencia Gubernamental.
El proyecto “Audiolibros online en Guaraní” estará a disposición de todos los interesados, en formato audio y de manera gratuita, a través del portal institucional: www.spl.gov.py y en una APP (Aplicación para Android), creada especialmente para el efecto.
Welcome
Se inicia hoy la Semana de la Persona Sorda
El evento se desarrollará vía webinar y la participación será abierta y gratuita.
El mismo día, de 10:30 a 12:00 hs., en el mismo Auditorio está previsto el conversatorio “Medio ambiente y lenguas indígenas”, donde se desarrollarán los temas “Tierra, Territorio y Lenguas Indígenas”, a cargo de Jorge Servín, y la referente indígena, María Luisa Duarte, hablará de “Medio ambiente, territorios y lenguas indígenas”..
El material fue impreso con el apoyo del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC).
Recuerda siempre olvidar
Pasados más de ciento treinta años de la hecatombe de 1870, en el Paraguay el guaraní sigue siendo la lengua más hablada y es, junto al castellano, desde 1992, idioma oficial .
La planificación del buen uso compromete todos los ámbitos de interacción social, pero el sistema educativo es el principal ámbito por antonomasia .
Puntualmente, citó el artículo N° 60 –que establece que las Juntas Comunales de Vecinos tendrán su propia organización administrativa de acuerdo con la resolución que dicte la Intendencia Municipal y el artículo N° 185–, que habla sobre la ejecución presupuestaria y la designación por parte de la intendencia de una subunidad administrativa que gestione la utilización de los recursos como los que justifican la asignación de recursos, la contratación de personal y otras atribuciones de las que gozaban, informó Eduardo Giménez para ABC Cardinal.
1 vaso de agua antes de bañarse ayuda a bajar la presión sanguínea.
Les recomendamos que, después, hagan mal la compactación de relleno, para que, si es posible, en un mes vuelvan a aparecer los hundimientos”, decíamos el 25 de marzo en nuestra sección “Ñe’êmbeguépe”.
Al momento de abordar los objetivos de dicho trabajo dijo que se busca disponer de un corpus en guaraní del mundo ferroviario y de cómo esta lengua se adaptó y adoptó los tecnicismos que venían con las tecnologías, que en su momento eran las más desarrolladas.
El TEP rechazó todas las solicitudes de reconsideración de la fecha de elecciones de la Juventud Colorada planteadas por los diversos movimientos, entre ellos Jóvenes Progresistas, Pyta Teete, Juventud Colorada, Fuerza Renovadora Republicana y Compromiso Joven y con ello quedó firme la resolución mediante la que se estableció que los comicios se realicen el próximo 16 de agosto.
“El bautismo consta de 5 postas que representan a cada año de la carrera de Medicina, donde cada posta tiene un significado atribuible a las materias características de cada año.
Me dediqué a tomar nota de las cosas.
El Presidente electo puede tener por seguro que cualquier acción tendiente a rescatar al Paraguay del maloliente chiquero en que le metieron sus predecesores va a recibir el fervoroso apoyo de los ciudadanos y las ciudadanas que desean un país mejor.
Aumentar
Es hijo de John Lockwood Kipling y Alice Kipling.
Un grupo de historiadores hallaron en esta localidad los restos de lo que sería un vapor de la armada paraguaya que fue hundido durante la retirada del ejército en la Campaña de las Cordilleras, en el marco de la Guerra contra la Triple Alianza (1864-1870).
La madre toma drogas
El Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña” del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), organiza la “V Feria de Investigación y Divulgación Científico-Educativa y el IV Foro de Extensión” con talleres, conferencias, exposiciones de libros y revistas, presentaciones, y cine debate.
Lluvia no detuvo escrache
"Mas ¿qué sufres, que ya ni el azote
agropecuario
El clero del norte la Región Oriental exige la derogación de la ley por la cual se creó la Fuerza de Tarea Conjunta, a la cual acusan de graves atropellos contra los derechos humanos en su área de influencia.
Este jueves se realizaron las evaluaciones presenciales a los postulantes admitidos al Concurso Público de Oposición de la Secretaría de Políticas Lingũísticas para cubrir el cargo permanente para Asistente de Mesa de Entrada PcD.
Para el efecto este martes 6 y miércoles 7 del presente mes se realizarán las anunciadas reuniones con inversionistas financieros a fin de concretar la sexta colocación de los títulos soberanos de deuda en el mercado de valores de Nueva York, Estados Unidos.
Diferentes, paracaídas de tipos totalmente diferentes y en un pájaro que vuela, esto, tres veces a la velocidad del sonido, más de 22 000 millas por hora.
Es necesario reconstruir y reforzar las estructuras de comunicación entre las personas y entre las organizaciones de los diversos sectores que componen una comunidad .
soy libre de la acusación de que un tipo apuñaló a su ex esposa hasta la muerta porque ella estaba durmiendo con otro hombre,  quiero decir ex esposa, sabes que estamos hablando y
La comisión que se formó para decidir si se intervendrá, o no, la Municipalidad de Ciudad del Este ya determinó, por mayoría, votar por el sí.
Analizar los avances de las UAL en el proceso de implementación del Plan de normalización de la lengua guaraní en la función pública; y brindar asesoramiento técnico-lingüístico sobre el alcance de la Ley 4251/10 de Lenguas y del Decreto 6797/17, referido a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL; son los principales objetivos de la actividad..
Calor influye en demanda de electricidad, recuerda ANDE
El lanzamiento oficial de “Rohayhu che ñe'ẽ” se realizó este lunes con la presencia de la Viceministra de Gestión Educativa del MEC, Nancy Ovelar; Viceministro de Educación Superior y Ciencias del MEC, Robert Cano; Directora General de Planificación Lingũística de la SPL, Celia Godoy; y la Directora de Espacios Culturales de la SNC, Alda Carreras.
El país está al borde de una grave crisis política
Al respecto cabe señalar que el día 19 de agosto del año 1982, la Asamblea General de las Naciones Unidas “consternada ante el gran número de niños palestinos y libaneses que habían sido víctimas inocentes de los actos de agresión de Israel”, Naciones Unidas decidió conmemorar, el día 4 de junio de cada año, el Día Internacional de los Niños Víctimas Inocentes de Agresión (http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/ES-7/8).
La perspectiva del bienestar abarcará todas las conversaciones, desde el cambio climático, hasta el desarrollo igualitario, pasando por la erradicación de la pobreza o la igualdad de género.
Juntos, John y Paul, cantaron por primera vez "Twenty Flight Rock" de Eddie Cochran y "Be Bop a Lula" de Gene Vincent.
103 escuelas estará a cargo de la Gobernación.
Esto representa un salto a la tecnología y el adiós a la libreta física que no tiene la seguridad de mantener el registro de las dosis.
El crimen organizado, sobre todo, dispone de ingentes recursos que puede destinar a la compra de conciencias para que las autoridades competentes hagan la vista gorda.
Según el art. 264 de la Constitución, la selección que haga entre 54 postulantes deberá basarse en la idoneidad, atendiendo sus respectivos méritos y aptitudes.
De a poco, los demás propietarios de casas de venta de la ciudad estarán adornando el frente de sus locales de la misma manera, y hasta existe competencia para ver quién presenta el mejor arreglo.
Acotó que exigirán al MOPC que se cumpla el cronograma.
Él es un hombre griego que no habla inglés.
No hacemos unidades telefónicas debido a problemas de seguridad.
no es complicado.
La primera movida benefició a Elio Cabral, quien fue designado director de la Dirección de Fiscalización de Aduanas.
Era difícil ser negro en ese entonces.
Como no podía resolver el problema, volví junto a mi gente y les comenté lo que había sucedido con nuestra cocinera y su marido.
Amablemente tenga en cuenta que puede hacer donaciones en cualquier momento, no solo en vacaciones.
Se refiere a audio difundido por ABC Cardinal que revela trama de coimas y componendas.
Merecida pena para un criminal
Estudiantes se van sumando a protestas
El propio Horacio Cartes fue quien propuso el nombre de Pucheta como su sucesora, aunque primero deberá asumir la vicepresidencia, cargo vacante tras la renuncia de Juan Afara.
En ese sentido, se establece como Regímenes Simplificados de liquidación, dentro del Impuesto a la Renta Empresarial (IRE) el Régimen Simplificado para Medianas Empresas (Simple) y el Régimen Simplificado para Pequeñas Empresas (Resimple), que ampliarán a su vez las bases tributarias apuntando a la mayor formalización y el cumplimiento voluntario por parte de los microempresarios.
Es un robo descarado a la ciudadanía, nada menos que garantizado por la ley.
Dos memorables jornadas se vivieron durante la II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas con el objetivo de exponer la riqueza del multilingũismo nacional.
El día jueves 1 de junio, de 09:30 a 11:00 horas, lair G. Or brindará la conferencia magistral “Proceso de consolidación del hebreo como lengua moderna”, destinada a instituciones y especialistas invitados.
Fueron invitados a acudir el lunes para las 09:00 horas el director técnico de la Itaipú, Luis Valdez, y el actual gerente técnico de la ANDE, cuyo nombre no manejaban aún dentro de la Comisión.
En la parte final, se unieron las orquestas de las localidades de los departamentos que visitaron Horqueta con la banda de esta ciudad.
Nuevo escrache frente al JEM
La dirección nacional de Itaipú anunció que firmará un convenio de cooperación con las 17 gobernaciones y municipios del interior del país a fin de llevar adelante programas y proyectos de desarrollo social.
En esta lengua, generalmente para expresar los tiempos, especialmente los pasados, no existe la necesidad de posponer a la raíz verbal las partículas de tiempo  .
Extraer
MI ORACIÓN POR TI, FRANCISCO
Solicitaron a los presidentes de los respectivos partidos que hagan lo posible por acudir, y en el caso de que no puedan, les piden incluso enviar a representantes “debidamente acreditados”.
Mi esperanza es que hayas sido muy bendecido y alentado por este problema.
La solidaridad es verdad,
Instalan Unidad de Asuntos Lingũísticos en la ANEAES.
En Acahay fue nombrado como jefe de comisaría el oficial inspector PS Mario López Román, en reemplazo del subcomisario PS Óscar Daniel Sequeira Benítez.
TRATAMIENTO DE LA TERMINOLOGÍA GUARANÍ EN LA ACADEMIA DE LA LENGUA GURANÍ
Usted donó dinero el año pasado.
Los postulantes deberán adjuntar en su cuenta del portal web mencionado arriba todos los documentos que avalen lo declarado, en formato digital y legible, de lo contrario no se tendrá en cuenta para las puntuaciones establecidas en la matriz de evaluación.
Desinstalar
En marzo de 1986 se traslada a Alemania para ultimar la tesis doctoral; posteriormente los superiores le envían al colegio del Salvador en Buenos Aires y después a la iglesia de la Compañía de la ciudad de Córdoba, como director espiritual y confesor.
Entre otros desarrollos, a inicios de la década de 1990 comienzan a aparecer numerosos programas conocidos como herramientas de traducción asistida por computadora (TAC), concepto que también se conoce como traducción asistida por ordenador (TAO) .
Tylor y Morgan fueron dos grandes exponentes de la primera corriente teórica de la antroplología Evolutiva .
El director de la Penitenciaría Regional de Misiones, abogado Nelson Caballero, señaló que hizo unos pedidos al director de Yacyretá, Nicanor Duarte Frutos, para mejorar la seguridad del penal.
Los Ishir recibidos como héroes en Fuerte Olimpo
Dos personas facturaron US$ 63 millones al Estado
La empresa estatal sostiene que “no se tienen planes de modificación del Pliego de Tarifas N° 21, actualmente vigente, que impliquen aumento tarifario alguno por el suministro de energía eléctrica”, aunque el comunicado señala que la entidad está analizando “posibles nuevas estructuras tarifarias, que no significarán aumentos en las tarifas de energía eléctrica”.
Finalmente, Paul llegó a Iowa donde trabajó para un grupo de abogados.
Un día, Joe se había ido y nadie podía adivinar a dónde iba.
“Este gran regalo que les hago para refrescarse se llama TERERE, ya que se nombre viene del sonido que se produce en la boca al sorber el agua a través de la bombilla”, y agregó más “Tomarán el TERERE cuando se reunan entre ustedes, en sus viviendas o cuando caminen o viajen en los días calurosos.
La aparición de Joselo Rodríguez y su mensaje al extitular del ente también lo embarran.
Será este viernes 7 de agosto, a las 19:30, a través de Google Meet, y quien desee participar deberá llenar un formulario en  https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe6eCxKilfodxOioEUX6pvjR-Jt9p8ihUKD0URUqIkUxN8ihg/viewform .
Exagente de Inteligencia de Colombia, hoy embajador ante Paraguay
En ese tiempo conoció a Phil Weinroth, con quien se casó.
La normalización del uso de la lengua se planifica y aplica en ámbitos de uso .
Según el presidente de la Cámara Paraguaya de Supermercados, el trabajador promedio no se ve motivado a pedir factura en sus compras porque “no le conviene”, debido a que el IRP está al nivel de tres salarios mínimos, suma que la mayoría no alcanza.
Los dueños de casas les servirán un pedazo de sopa, el clericó y a la ida los visitantes reciben caramelos.
El Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual, elaborado por la SPL, consiste en un conjunto de textos provenientes de áreas temáticas en las que el guaraní ha tenido mayor producción, como la literatura y las recopilaciones folclóricas.
Brasil confisca enorme carga de cigarrillos
– Desde hace tanto tiempo me andas molestando... al fin caíste en mi trampa, individuo maleducado.
FUNCIONARIOS PÚBLICOS SE CAPACITAN EN GUARANÍ PARA UNA MEJOR ATENCIÓN.
Cuenta de usuario bloqueada
Al acto asistieron el presidente Mario Abdo Benítez, el vicepresidente Hugo Velázquez y el ministro de Defensa, Bernardino Soto Estigarriba.
Invitó a los jóvenes paraguayos a vivir con generosidad, mansedumbre y alegría, tal y como lo hizo María Felicia del Jesús Sacramentado.
Y nadie puede sustituirte en la construcción de tu propio destino. Levántate y mira por las montañas y respira la luz del amanecer, tú eres parte de la fuerza de la vida.
Difundido
El envío es un trabajo de la Cámara Paraguaya de Industriales del Arroz (CAPARROZ) en el que se aglutinan más de 13 industrias arroceras.
Una vez en tierra comenzó la procesión con vehículos, que recorrió las calles de la parroquia y luego los fieles participaron de la misa, de la kermés y de la degustación de comidas típicas.
Posteriormente, hizo el reclamo públicamente ante sus pares y pidió que se anule la votación y que vuelva a tratarse el punto.
La conferencia que dura dos días tiene como tema principal la coexistencia del portugués y el español en un contexto de diversidad lingüística y cultural, y en relación con la política, la economía, las competencias educativas, la ciencia, la sociedad digital, las artes y la cultura..
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Editorial En Alianza S. A. acordaron trabajar de manera conjunta a fin de promocionar las lenguas habladas en el país.
Los directores “protectores”
Después fueron generándose situaciones en las que no podía afrontar (…) Cuando ya no tenía nadie a mi cargo decidí salir del sistema”, cuenta el compatriota.
Los nuevos manifestantes alegan que no permitirán la salida de la profesora Cindy y mucho menos aceptarán el nombramiento del maestro propuesto por el cacique, a quien ya no lo consideran líder, puesto que dice que ya cumplió su periodo de mandato por lo que piden además el cambio del mismo.
Director
No obstante, insistió en que esta “manipulación abierta de la justicia es grave” y que no pasaría del martes 26 para que obre la acusación.
Sánchez, en comunicación con ABC Cardinal, dijo que la medida de fuerza comenzará a las 07:30, y aseguró que no se cerrará completamente la avenida Mariscal López, sino que el cierre será parcial.
Las inversiones no afectan en modo alguno al Museo.
El primer partido será a las 16:00 donde se enfrentarán las madres y terapeutas de Teletón contra el equipo femenino del Club Guaraní.
Tigo, conocida multinacional de telecomunicaciones, recibió el galardón que la califica como la mejor empresa para trabajar en nuestro país, según el nuevo ranking de Great Place to Work.
De modo que miro hacia arriba, descubro dónde está  Ramona y allí la llamo.
Durante la dictadura de Alfredo Stroessner (1954-1989), el sistema judicial era directamente un brazo del régimen, empleado para perseguir a quienes se oponían con sus ideas a vivir sometidos a la voluntad de un dictador violento.
Preparativos para la marcha
El festival es organizado por la Comisión de Fomento Ambiental y Cultural Y'aka de Valenzuela, quienes no descartan una próxima edición para el año entrante.
Lo más cruel es que los motivos ya no son falta de leyes o marcos teóricos para combatir el dinero sucio, sino la complicidad y la falta de agallas de fiscales para investigar y de jueces para castigar.
LA UNE INCORPORA USO DEL GUARANÍ La Universidad Nacional del Este, desde la Facultad de Ingeniería Agronómica, incorpora el uso de la lengua guaraní en los mensajes desde la cartelería, banner, etc.
La información llegó al Programa Brasil Telemedicina, y los directivos tomaron la decisión de traer los servicios al distrito sanjuanino.
Que las instituciones profundicen su investigación.
Itaipú y Becal anuncian alianza con 2.000 plazas universitarias
También dijo que se habló sobre la posibilidad de unificar las instituciones, que están percibiendo canon o impuesto a través de la cadena de comercialización de pescado, porque se sabe que juntando lo que se paga cánones o impuestos al Estado, son muy superiores a cualquier otra actividad comercial.
Creo que sé por qué no me siento bien, pero no quiero decírtelo.
Asimismo, expresaron que algunos propietarios de tierras de la zona se creen intocables simplemente porque tienen mucho dinero o porque son amigos de algún político de turno, por lo que exigen a las instituciones encargadas de hacer cumplir las leyes ambientales vigentes proteger este recurso tan importante para la población en general.
El mapa es uno de los resultados de un largo trabajo sobre la historia de la comunidad. Muchos de los ancianos que aportaron sus conocimientos concretos del territorio enlhet ya no están físicamente. El mapa es importante, porque visibiliza el arraigo histórico de la gente de la comunidad en la región. Da concreción y comprobación a los relatos que circulan entre ellos..
No necesitamos reclutar maestros, simplemente vienen a nosotros.
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, visitó hoy al diputado Pedro Alliana, titular de ANR, quien se encuentra internado en Brasil.
La Jornada lleva el nombre de «Trazando puentes hacia la Interculturalidad», y se desarrolla en el Auditorio Central de la UNI..
Ir al perfil
Error de permiso. No puedes agregar una aplicación aún
Abordó el convenio de cooperación firmado ayer entre la SPL, la Universidad Sorbonne Nouvelle de París, Francia y el Instituto Nacional de Lenguas Orientales (INALCO) de la república francesa.
En los años 1983 y 1984 actuó en los Estados Unidos.
Si alguien no renunció deberá presentar se impugnación”, especificó y respecto a este proceso dijo: “el derecho de peticionar es legítimo y el partido defenderá lo que el pueblo colorado decidió en las urnas”.
guardo tan bellos recuerdos que no olvidaré.
En la oportunidad se encontraron el ganador de las internas por la Presidencia de la República, Mario Abdo Benítez.
Con la distinción, la SPL busca incentivar el normal uso de la lengua guaraní en los diferentes ámbitos de la sociedad; asimismo, reconocer la labor de muchas personas e instituciones que apuestan por el uso de este idioma. La lista de galardonados crece cada año a fin de llegar a la mayor cantidad de personas que promueven el guaraní..
El MEC, a través de la Dirección de Educación Permanente de Jóvenes y Adultos, encara a nivel nacional cursos de alfabetización de personas jóvenes y adultas .
El año pasado donaste generosamente $-.
Carlos Mateo Balmelli, de la Alianza Ganar, instó a los encargados de mesa a que no abandonen sus puestos.
Tribunal resolverá disputa
La legislación vigente también obliga a empresas que cuenten con 50 trabajadoras en su plantel a tener salas de lactancia adecuadas para el cumplimiento de la reglamentación referida y guarderías para niños/as de hasta 2 años de edad.
sabes, y ella está rellenando los pétalos allá y yo no sabía nada de ninguna consecuencia.
La convocatoria a los representantas indígenas fue coordinada entre la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) y el Instituto Paraguayo del Indígena (INDI)..
El candidato mencionó que, en primer lugar, el lunes 12 de marzo, los apoderados de los diferentes partidos políticos no tradicionales se reunirán en la plazoleta de la sede del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) para analizar qué medidas tomar respecto de la negativa de la institución de admitir la transmisión de resultados electorales preliminares (TREP) para las listas de candidatos a senadores y diputados.
La Figure 5 muestra un ejemplo, la traducción de la frase no te llamo  .
Después de esta experiencia paraguaya relativizo mucho el voto castigo.
Un hombre dio apoyo fisiológico.
Abrir todo en pestañas
Gracias al arduo trabajo de varios años de la lingüista nacional Celeste Escobar es que hoy esta lengua nativa ya no es invisibilizada y ocupa espacios en el mundo virtual, aportando al acervo del patrimonio de lenguas del mundo con su propia riqueza cultural y lingüística.
Sin embargo, la Fiscalía pidió grabaciones de cámaras de seguridad para verificar eso con precisión, así como si hubo personas o instituciones que instigaron la ocupación.
Carlos Filizzola, por su parte, se preguntó por qué la Corte emite el citado dictamen cuando no fue consultado al respecto.
En cualquier tipo de reunión grande, el Caracol siempre estaba para halagar a los grandes señores, para servirles, o para cebar mate a los mandamases.
Un ciudadano ecuatoriano, quien está en nuestro país, lamentó la realidad que afrontan los indígenas guaraníes.
Se partirá desde las instalaciones del Club Social y Deportivo Yacyretá, se pasará por el Puerto Arary, la Arenera San José Mí, Barreto Cue, Coeyu, el barrio Virgen del Pilar, para después retornar por el mismo circuito hasta el punto de salida.
Así, el 20 de mayo de 1992 Juan Pablo II le nombra obispo titular de Auca y auxiliar de Buenos Aires.
Los regalos también alcanzaron a los menores de Eusebio Ayala, Caraguatay y otros distritos cercanos.
Los días 19, 20 y 21 de julio próximos se realizará el “Tercer Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas Jarojera ñane Guarani Ñe'ẽ”, en el Teatro Municipal de la ciudad de San Lorenzo.
Luego de un periodo sin representación parlamentaria (la diputada Olga Ferreira se desvinculó del partido), el Partido Patria Querida se  convierte en la segunda fuerza en la Cámara de Diputados, ya que logra meter a un candidato más, aparte de Sebastián Villarejo.
El domingo de ramos la gente concurre a la misa de bendición de las palmas (pindo karai), que se elaboran artesanalmente en cada hogar y cada uno, a su gusto, le da la forma de su agrado.
Benvenido/a
Espero que la ciudadanía tenga paciencia”, explicó el vocero de la FTC acerca del tiroteo registrado esta tarde en la estancia “Ypané”, en Yby Yaú, departamento de Concepción.
Valiosos materiales de la nación Enlhet disponibles en una web.
“Lo único que ellos quieren es que ahora el Ministerio Público legalice su mal procedimiento”, señaló la fiscal visiblemente molesta.
Normativizar la lengua guaraní a partir de investigaciones lingüísticas, incluyendo las realizadas con hablantes de la lengua .
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados enjuició a dos fiscales en un caso vinculado a los audios filtrados del exsenador Óscar González Daher.
Encuesta del uso del guarani
Informó Celia Lir que los mismos buscan promover la cultura y tradiciones, a través de la danza paraguaya, actividad que realizan movidos por un profundo respeto y emoción a la expresión artística de nuestra identidad nacional.
La actividad, que se llevará a cabo en el Crowne Plaza Asunción (Cerro Corá 939 y EE.UU), fue declarada de interés institucional por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTESS), por Resolución Nº 299/18.
La Universidad Nacional de Itapúa, desde su Departamento de Lenguas y la Jefatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales y Cultura Guaraní organiza las I Jornadas de Lengua y Literatura “Investigación y realidad lingũística”.
El Senado aprobó esta tarde en sesión ordinaria la concreción de un préstamo de US$ 300 millones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para ampliar el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas y poder financiar –entre otras obras– la construcción de la franja costera en Pilar y el puente que unirá Asunción con Chaco’i.
La movilización se llevó a cabo en la ruta PY05 con un breve acto que se desarrolló a las 10:00 horas en el C Cruce de las banderas, que es la intersección entre dicha vía con calle Mariscal López y la ruta que une esta ciudad con Tacuatí (departamento de San Pedro).
Portillo renuncia a viceministerio tras incumplir normas sanitarias
El proyecto presentado por Cubas modificará la Ley 5033/13, que regula las declaraciones juradas, una obligación con la que deben cumplir todos los funcionarios públicos y establecida por la mismísima Constitución Nacional.
Cerro León es un gran habitat natural en el cual existen una gran diversidad de animales (tagua, tatu, jurumi, karumbe guasu, jaguarete, ka'i, mborevi, ñandu y charata, entre otros), plantas (quebracho, palo santo y samu'û) y una gran variedad geológica, además de nacientes y cursos de agua limpios, transparentes y frescos.
Este miércoles inició el Curso de Guaraní Comunicativo para servidores públicos que ofrece de manera conjunta la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Secretaría de la Función Pública (SFP), desde la Dirección Nacional de la Administración Pública del Paraguay (INAPP).
Contiene
Otros 26 repatriados, listos para regresar a sus casas
Problema del año 2000
Arrom, Martí y Colmán fueron demorados en Uruguay
Términos y Condiciones
Eso mismo está ocurriendo ahora en el Senado con el caso de la descalificadora pifiada del senador Enrique Bacchetta (ANR), quien representa a ese órgano legislativo en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, del que es nada menos que presidente.
Existen dos aspectos negativos que, integrados, pueden generar una crisis político-social que afecte la gobernabilidad democrática: la corrupta estructura de un Estado paquidérmico y una troika de Poderes públicos que aúpan la corrupción y la impunidad, con ramificaciones en las administraciones departamentales y municipales.
Mario García Siani fue periodista de los diario La Tribuna, Noticias y La Nación.
Indígenas Ishir continúan cierre de río
Asimismo, los pobladores exigen la renuncia del presidente de la Junta Municipal, Aurelio Caballero (ANR), quien, según denuncian, beneficia al intendente de la ciudad, Blas Añazco (ANR), con la figura del doble voto.
Contrario a los pronósticos, el río Paraguay bajó en 62 centímetros su nivel en la última semana en su medición de Asunción, lo que supone una buena noticia para las familias que viven en la ribera.
Si desea recibir (o escribir) periódicamente noticias acerca del guaraní, suscríbase a esta lista de correo
No se le permitió ir a la apertura del museo.
iba, prófugo, un joven guerrero,
El objetivo es presentar un candidato único que lleve la representación de la oposición, sostuvo el intendente de Encarnación, Luis Yd, que pertenece al PPQ, pero que llegó a la intendencia mediante una alianza de partidos conformada por el PLRA, el Frente Guazú, movimientos locales y hasta con votos colorados.
La Administración Nacional de Electricidad (ANDE) informó que el rumoreado "tarifazo" no se aplicará durante este verano.
LA VIDA
Funcionarios de la empresa Aceros del Paraguay (Acepar) esta tarde realizan una medida de fuerza para reclamar una vez más el pago de sus salarios de diciembre, además del aguinaldo.
Sonido
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades del Gobierno, acompañó el acto de apertura y el recorrido por los stands de los artesanos..
Paraguay busca afianzar relaciones económicas con Turquía
Monseñor Adalberto Martínez fue electo presidente, en tanto que el vicepresidente es monseñor Pierre Jubinville.
Transferido
Desde los albores de la historia del país, el guaraní siempre fue el idioma más hablado, Durante la Colonia fue la lengua de uso común por parte de la población, incluso en ámbitos oficiales, en que representantes de pueblos indígenas e incluso miembros del Cabildo se dirigían a los gobernadores y a la Corona en esta lengua .
Al mismo tiempo, enfocando en el ámbito de la educación formal y no formal (ODS 4), se tratará de evidenciar algunos rasgos, perspectivas y oportunidades que impulsan la apropiación de conceptos multiculturales, lo que resulta necesario a la hora de cruzar las barreras territoriales y culturales, para alcanzar alianzas fructíferas (ODS 17) e instituciones sólidas (ODS 16) que son requisitos fundamentales para lograr la exitosa implementación de la Agenda Global a nivel local .
Simulaban ser del EPP para extorsionar y fueron detenidos
Cuestiones desconocidas
En conversación con ABC Cardinal este jueves, el representante de la Federación Nacional Campesina (FNC) Marcial Gómez anunció que el próximo lunes se llevarán a cabo marchas de campesinos “en todos los departamentos” y en la capital.
La actividad se realizó el martes en el Hospital Distrital de San Ignacio.
Ocupación de la plaza es irregular, dice Comuna
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero acompañó el acto de presentación del informe realizado en la Vice Presidencia de la República, en Asunción.
Ñeembucú tendrá puente con Argentina y Pilar su costanera
UGP: “Seguir con el paro es irracional”
En la otra vereda están los monolingües castellanos, que son los que en este contexto tienen mayores posibilidades de que sus derechos se vean garantizados .
El narcotraficante Vilmar Acosta Marques fue un intendente de Ypejhú, allegado a la diputada Cristina Villalba, amiga del presidente de la República, que se comportaba como señor de vidas y haciendas.
Cada disertante se refirió a su lucha, pasión y trabajo diario en su respectiva función y profesión a fin de alentar a las mujeres uniformadas a luchar por la igualdad y seguir trabajando para ocupar cargos de preponderancia dentro de la institución.
Los interesados pueden acceder al Formulario de Aplicación, a través del Fan Page de Facebook “EducationUSA Paraguay” o en este link.
Al respecto, logramos contactar con el señor Ramón Vera, herido durante este episodio, quien dijo que los campesinos en ningún momento realizaron disparos de armas hacia los peones.
Al parecer, aunque el informe no lo dice, algunas gobernaciones estarían nombrando o contratando personal a poco de terminar el periodo y antes de la renovación de autoridades.
“El convenio se refiere a la cooperación mutua entre las partes envueltas a combatir el tránsito de aeronaves envueltas en actividades ilícitas transnacionales con el espíritu de confianza y cooperación compartidos entre los países en el aérea de defensa”, mencionan en el acuerdo.
En los aeródromos de Pedro Juan Caballero y Coronel Oviedo, se registraron velocidades de 82 y 80 km/h, respectivamente.
UIP agradece al gobierno por exportación de arroz
Mercado
Realizó múltiples investigaciones sobre los pueblos indígenas del Paraguay y de América abarcando la lingüística, atnohistórica, cultura material, etc.; así como la antropología social del Paraguay, llegando a sumar 77 obras escritas entre libros y artículos.
No vengan a decir que esto es aporte de senadores y diputados, porque ¿quién les paga?
Absoluto silencio en Caazapá
En la fecha 23 de setiembre de 2017, el ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI cumple 32 años de vida al servicio del Idioma Guarani y del Pueblo Paraguayo.
De acuerdo al informe preliminar dado por el Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (Senacsa) de la exportación de carne paraguaya correspondiente al primer trimestre de este año, Taiwán compró 874 toneladas de carne.
Según expresó el parlamentario, la postura que tiene Honor Colorado para mañana es el desacuerdo a la forma en que fue redactada la ley.
Estos procesadores deben realizar millones de cálculos y procesos algorítmicos que tras una determinada cantidad de procesos y resultados obtenidos, se genera una criptomoneda.
El satélite de la tierra y Marte se alían para dar un espectáculo único: la Luna de Sangre.
Asegurados de Cordillera y San Juan Bautista se quejan de que reciben precaria atención.
Compartir
En el marco del Día Internacional de la Lucha Contra la Corrupción que se celebra cada 9 de diciembre, la Secretaría Nacional Anticorrupción (SENAC) organizó este viernes el evento “Paraguay Transparente” donde varias dependencias del Estado presentaron los avances y logros en materia de transparencia, integridad y lucha contra la corrupción.
Este email contiene sus detalles: Nombre: E-mail: Usuario:
Asume nueva intendenta de Quyquyhó
Además, acompañaron el infaltable político y cuestionado Javier Zacarías Irún; Darío Filártiga, así como los amigos de Óscar González Daher, exsenador imputado por tráfico de influencias; el intendente de Luque, Carlos Echeverría; y el polémico concejal roquealonseño Walberto Zárate, citado en uno de los audios filtrados.
Escribió numerosos cuentos para niños y adultos; fue también novelista y poeta.
Stefania era comunicadora social, se casó con un paraguayo y vive aquí desde hace seis años, también trabajando en lo suyo.
Los antecedentes hablan de que en el sitio se levantaban más de 30 casas de diversos tipos, construidas hacia finales del siglo XIX para residencia de ingenieros y técnicos ingleses y de otras nacionalidades que habían llegado al país para impulsar las actividades del ferrocarril, ya que en Sapucái estaban los talleres principales.
Cómo se hizo la boca de urna que acertó el resultado
Los funcionarios, Letty Rondenlli y Javier Tatter, ambos de la Dirección General de Gestión y Desarrollo de las Personas de la SPL, explicaron a los televidentes los pormenores del Concurso.
Ambos proyectos fueron sancionados ayer por la Cámara Baja y al menos en el caso de la Ley de Deforestación Cero el Mandatario ya había anunciado su pronta promulgación.
Los concejales opositores son: César Rivas, Graciela López y Nelson Aquino del Partido Liberal; Cristian Viana del Frente Guazú; Selma Estigarribia de la ANR; y Esteban Alonso, quien está de permiso.
Ciudadanos indignados, incluso algunos de Ciudad del Este, llegaron hasta al vivienda del senador cartista Javier Zacarías Irún.
Un niño debe ser sano
La provición de materiales de lectura y recursos didácticos a una escuela del vecino país, se consiguió gracias a la generosa donación de: Ministerio de Educación y Ciencias, Secretaría Nacional de Cultura, Secretaría Nacional de Repatriados, Fondo Nacional de la Cultura y las Artes (Fondec), Centro Cultural de la República “El Cabildo”, Diario ABC Color, Diario Ultima Hora, y Diario La Nación.
Otros sectores de los camioneros, especialmente de Concepción, está de acuerdo con la medida adoptada por la cartera de Obras.
Buena proyección de industrias maquiladoras en Alto Paraná
Grupo actualizado
Cada 22 de abril
– Bien, amigo.
quieres bailar.
El departamento de Comunicación aclaró que el monto de inversión, efectivamente, superó al del año pasado, pero negaron que se haya duplicado.
– No está muy bien eso compadre –dijo Luís–.
si puedes confiar en tí mismo cuando los demás dudan de tí, pero al mismo tiempo tienes en cuenta su duda;
No existe una clasificación consensuada de los ámbitos; estos se definen de acuerdo con las necesidades de la lengua objeto de planificación .
Recargar
La comitiva se constituyó en el lugar para dar cumplimiento a la orden de allanamiento firmado por el juez Penal de Garantías en Delitos Económicos Humberto René Otazú, el pasado 28 de mayo, "que autoriza la búsqueda y decomiso de productos de contrabando" en dicho comercio.
Un individuo puede tener una o varias lenguas maternas.
“La Educación Intercultural Bilingũe es una propuesta de formación integral, favorece la participación de los pueblos, quienes desde su diversidad pueden aportar soluciones múltiples a problemas diferentes.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) publica el resultado de la evaluación escrita del Concurso Público de Oposición para la selección de Coordinador Técnico – Pedagógico; la información se encuentra en el siguiente enlace: Resultado de evaluación escrita. Los postulantes que hayan logrado el 60% y más, pasan a la siguiente etapa del Concurso. .
Para las autoridades municipales, el acontecimiento es histórico porque marcará un antes y un después para la vida económica de los pobladores.
Rubén Melgarejo Lanzoni, y el coordinador de la unidad de seguridad, información e inteligencia penitenciaria, comisario Mario Quiñónez visitaron la Penitenciaría Federal en Brasilia, prisión federal de Brasil donde se encuentran recluidos líderes de organizaciones criminales.
En el marco de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) distinguirá a figuras destacadas, medio de comunicación, funcionarios públicos e instituciones que promueven el uso del guaraní.
Es algo sobre lo que pensar.
MINISTRA DE LA SPL EXPUSO SOBRE LAS POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
La solidaridad está en la diferencia,
Los bolivianos -antes y durante esa contienda- tuvieron al Cerro León como su gran objetivo pues allí quisieron instalar un gran cuartel para sus tropas y una base aérea para operar contra las tropas paraguayas que avanzaban hacia el norte o desde el río Paraguay.
¿Te gustan los libros de Harry Potter o no?
También acompañó la labor de la trabajadora cultural Rosalba Denis, con la publicación del libro “El cañón cristiano”, lo mismo que los festivales que la misma desarrolló en la Ciudad de Ñemby.
Además para financiar Aña Cua se aceptó postergar el pago por territorio inundado a Paraguay.
Descarga gratuita
Simposio sobre lenguas indígenas será este viernes.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero; del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carla Bacigalupo, y el ministro de la Secretaría Nacional de Cultura, Rubén Capdevila, mantuvieron una reunión para articular acciones con el objetivo de evitar la discriminación lingüística en el ámbito laboral.
El equilibrio de poderes está absolutamente quebrado”, consideró y agregó que además “una Corte que prevarica no merece respeto”.
El secretario regional de la OTEP- SN, Milner Cristaldo Martínez, dijo que la movilización la realizaron coincidentemente con la sesión del Senado, llevada a cabo hoy, en la que debían tratar el tema.
Capucine habló de un accidente en la evolución de la lengua guaraní; pues, luego de haber sido una lengua de uso normal en la escritura y en el ámbito formal, tras la revolución independentista, fue perdiendo ese estatus y su uso se concentró más en la oralidad..
Muchas cosas se me cruzaron por la mente porque tengo muchas cuentas que pagar y el dinero me iba a venir bien, pero pensé que las cuentas las puedo pagar, pero si me quedada con la plata ajena no iba a quedar bien con mi conciencia”, señaló el trabajador, en guaraní, en contacto telefónico desde esta redacción.
Los niños de primera infancia podrán jugar y aprender con entretenidos personajes como “Mochi” sobre las partes del cuerpo, de la cara, los números y las formas.
Los abogados pertenecientes a la Comisión Escrache festejaron con el grito de “¡Criminal a Tacumbú!” que Víctor Bogado afronte juicio oral y público por caso niñera de oro, que involucra además a Gabriela Quintana y al ex jefe de Gabinete de la Cámara de Diputados, Miguel Ángel Pérez.
Existen otras variedades de taruma cuyas flores y frutos tienen otros colores.
El índice consiste en tres componentes: un nivel de vida digno, una vida larga y saludable, y el conocimiento .
Fuentes de noticias
El presidente de la Junta de consejeros de administración.
SND repudia “guerra campal” entre hinchas de Cerro Porteño y Olimpia
Este sábado se celebra el Día del Tereré
Algunos llevan la imagen consigo, a modo de collarín, en el cuello.
Señalan que la UNA presentó en tiempo y forma el pedido de reprogramación para la nivelación salarial de cargos de docentes de aula y docentes de gestión académica, que debieron darse a partir del segundo semestre del ejercicio fiscal presente.
Déjalas en paz para que ellas en paz te dejen a ti.
El médico mencionó que desde el viernes pasado están suspendidos los estudios endoscópicos en la institución debido a que el foco de la máquina llegó a su vida útil.
El Senado, por fortuna y gracias a la presión ciudadana, ha puesto un toque de mayor racionalidad y lo ha reencauzado, aunque también mantuvo una serie de beneficios para algunos segmentos del funcionariado.
Estamos hablando del club Sport Puerto Diana del Departamento del Alto Paraguay (Chaco), cuyos jugadores pertenecen al pueblo indígena Yshir – Ybytoso. Los nativos deberán enfrentar este jueves 30 por la Copa Paraguay a Sol de América de Pastoreo (Caaguazú)..
De acuerdo a los indicios de la Fiscalía, Yegros habría recibido supuestamente una coima de US$ 20.000 para dejar sin efecto una orden de allanamiento a un sujeto cercano a Cucho Cabaña.
Otros temas tratados estuvieron relacionados con la agenda de la Organización de Estados Americanos (OEA) y el acuerdo de asociación birregional Mercosur-Unión Europea.
El año siguiente ellos decidieron cambiar el nombre del grupo denominándolo "Johnny and the Moondogs".
introduccion
Eso ocurre, contó, porque hay clientes del interior del país que piensan que están llamando a la Copaco de sus comunidades; sin embargo, el sistema de información funciona a nivel país.
Desafíos actuales .
También está el caso del “mecánico de oro” Miguel Ángel Carballo, que arroja también sospechas sobre el senador Bogado.
La movilización contempla el cierre de la Ruta 1.
El presidente Horacio Cartes anunciaría la fecha de su renuncia al Poder Ejecutivo en un mensaje a la ciudadanía que dará el próximo 15 de mayo, según trascendió ayer en fuentes de gobierno.
Silvestre Vera, un productor de la zona, dijo “están saliendo las primeras cargas de nuestra producción y estamos contentos porque existe un buen precio para la caña y todos sacamos más ganancias, desde el pelador hasta los dueños de las parcelas”.
mencionó la ministra de la SPL.
Cerrar ventana
Asimismo, autoridades y representantes de la Secretaría Nacional de Cultura, Instituto Paraguayo  del Indígena, Dirección General de Educación Escolar Indígena, además de miembros del consejo de dicha dirección.
MEC apunta a clases semipresenciales
Entre los platos más buscados están el pescado frito, como símbolo de la prosperidad, ravioles y rollitos primavera, como signo de riqueza, las bolitas de arroz, en virtud de la unión familiar y también tiene que haber frutas para llamar a la abundancia.
OFRECEN SEMINARIO SOBRE METODOLOGÍA DE LA ENSEÑANZA DEL GUARANÍ.
El Seminario-Taller será este jueves 20 y viernes 21 de julio.
A la vez, la institución como tal inició el proceso de enjuiciamiento a Pereira Ramírez, luego de haber recogido los datos de las partes involucradas en el proceso.
Alumnos de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Arte  (FADA) de la UNA fabrican mascarillas con impresoras 3D para donar al personal médico que trabaja en la contención de la epidemia de COVID-19 en nuestro país.
Por ejemplo, destacó que los parlamentarios no están obligados a dedicarse exclusivamente a sus labores en la función pública, sino que también pueden impulsar negocios o trabajar en su profesión.
En el mismo acto se presentaron las nuevas autoridades educativas departamentales del Ministerio de Educación y Ciencias.
El debate no puede dejarse vacío
Cargar nuevo avatar.
Mirian Irún de Alegre, esposa del presidente del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Efraín Alegre, calificó como una “inmoralidad” lo que está pasando con el líder opositor, “preso por una justicia sometida a intereses políticos”.
Historia La veneración a la Virgen del Paso se originó después de que la imagen de la Virgen de Caacupé en el año 1954 quedara por varios días en esta comunidad a consecuencia del pésimo estado de los caminos por las tormentas registradas en esa época, por lo que la caravana de peregrinos que la transportaba optó por utilizar el cauce del Tebicuarymí para continuar el viaje hasta Coronel Martínez.
Me sorpende con lo que lograron conseguir.
Un grupo denominado “Longevidad saludable”, compuesto por personas de la tercera edad que se reúnen tres veces por semana para bailar y distraerse, brindó en los últimos días de abril, por motivo del Día del Adulto Mayor, un verdadero espectáculo de bailes.
La proximidad es la filosofía de lo que es antes del ser, antes del mundo; es la filosofía del encuentro con el otro, no diferente sino distinto; es la filosofía de la revelación del otro .
Arsenal terminológico
La ministra comenzó su exposición presentando la situación actual de las lenguas indígenas del país. En ese sentido, dijo que por más de que la población indígena sea minoritaria en Paraguay (menos del 2%), conforma la mayor riqueza pluricultural y plurilingue (19 pueblos diferentes)..
Así mismo, Alcaraz felicitó a los egresados del curso, a los directivos y docentes por la buena iniciativa de incorporar la enseñanza del guaraní a los funcionarios del Hospital de Clínicas.
Así revelan las fotografías de algunos eventos en que se los ve compartiendo felices.
Foto: archivo de la SPL.
Piden renuncia de titular del Indi
¿Cómo se puede fortalecer la identidad de los pueblos a través de sus idiomas/ vocabularios para que reflejen la riqueza cultural a través de la cual canalizan y enriquecen su participación en los modelos de desarrollo? .
La Dinac, además, firmará otro convenio con la Facultad de Ingeniería Aeronáutica de la UNA, para que los técnicos de la Dinac puedan acceder a la licenciatura en aeronáutica.
Nuestro país ocupó el puesto 68 entre 2008 y 2010.
Será de 08:00 a 11:00 horas, en el local de la Organización de Estados Iberoamericanos, en Humaitá 525 de la ciudad de Asunción.
En resumen, se le niegan a la mayoría los avances revolucionarios en acceso, creación, y colaboración .
Con esta adjudicación en lo que va del año ya se colocaron bonos por valor de G. 350.000 millones (US$ 63,2 millones), a través de subastas en el mercado doméstico.
Si bien la Constitución, en su artículo 6, obliga al Estado a garantizar la calidad de vida de las personas, lo cual deriva del respeto a la dignidad, esto debe responder a políticas de desarrollo integral.
Morfología
El 49,3% de la población indígena de 5 años y más de edad utiliza como primer idioma sus respectivas lenguas indígenas; con poco menos porcentaje (48,9%) habla el guaraní paraguayo. El resto se comunica con un idioma diferente a los mencionados..
Disco rígido
Los casi 300 participantes procedentes de prácticamente todo el Paraguay, además de representantes de Argentina y Brasil, resolvieron: 1) Solicitar a las autoridades del Mercosur la declaración del guaraní como idioma oficial del mismo, conjuntamente con el castellano y el portugués; 2) Presentar la señalada solicitud a la Reunión Especializada de Cultura del Mercosur, en forma inmediata; 3) Reiterar a la mencionada reunión que el Paraguay —como país miembro del Mercosur— no puede quedar privado de los beneficios culturales y económicos que, de hecho, traen aparejados los emprendimientos relativos a la coproducción de vídeos, coedición de materiales bibliográficos de cualquier naturaleza, y la integración efectiva en los medios masivos de comunicación; y 4) Solicitar que los productos paraguayos exportados en el marco del Mercosur también lleven etiquetas escritas en guaraní, por ser idioma oficial de la República del Paraguay; y que las publicaciones oficiales del Mercosur se redacten también en este idioma .
Nunca he estado en Washington, así que cuando me asignaron allí me perdí tratando de encontrar el lugar.
La Universidad Nacional de Asunción (UNA)  inauguró su espacio Coworking denominado Center of Innovation (COI) en el edificio del Centro de Estudios Tecnológicos (CETUNA).
La marcha culminará con presentaciones artísticas y un acto oficial en la Plaza de la Democracia.
Casas de ladrillos en las veredas
3) ¿Creará BUENA VOLUNTAD Y MEJORES AMISTADES?
Otra noche de escraches
Este video es visible solo por su creador
Realizarán consulta informativa sobre “la ruta de la leche”
Canindeyú.
“Nosotros cada vez que vamos a buscar acercar posiciones nos encontramos con algun puñal hincado bien hondo por la espalda”, dijo el diputado Harms, criticando el tono del presidente Benítez durante un discurso recordando su victoria en las internas de la ANR para las elecciones presidenciales de 2018 como “agresivo”.
El miércoles se hará una marcha hasta el Congreso Nacional.
Robot
Los estudiantes denunciaron también que el incendio desatado en el Chaco se reavivó y hay otras zonas amenazadas como la reserva del Ybytyruzú y la de Laguna Grande, en San Pedro del Paraná, departamento de Itapúa, informó desde el lugar Osvaldo Cazenave periodista de ABC Color.
Fue elegido Papa el día 16 de octubre del año 1978 y el día 22 de octubre dio inicio a su ministerio como Pastor Universal de la Iglesia.
Mañana viernes se realizará una conferencia de prensa en la Cámara de Senadores, en la cual la delegación paraguaya del Parlasur dará a conocer un listado de documentos que la Itaipú aún no entregó a la Contraloría General de la República.
Con orden judicial ANDE restituye la energía en casa de maestras
Un video de circuito cerrado muestra las circunstancias en que el subcomisario Arístides Peralta perdió la vida en la tarde del jueves.
Lo mismo hacen las radioemisoras .
La conversación concluye cuando Do Nascimento envía mensajes de tranquilidad a la otra persona y que todo estaba en orden.
HISTORIA CLÍNICA ODONTOLÓGICA EN GUARANÍ.
Cita trabajos de Lavoisier y Berthold en química, o Linneo en botánica y zoología en el siglo XVIII; pero, según ella, ha sido en los últimos decenios del siglo XX cuando empezó a ser objeto de reflexión en cuanto a principios, bases y métodos, y ha logrado alcanzar el estatus de disciplina .
Al Palacio de López se llega con votos, no por la ventana”, indicó el presidente Abdo, quien esta mañana participó de la inauguración de la Expo Trébol en Loma Plata, Boquerón.
Mainumby consiste en un léxico, un conjunto de reglas de transformación, un analizador morfológico del castellano, un generador morfológico del guaraní, y el algoritmo que realiza el procesamiento de traducción  .
Ocio
John eligió a su madre, retornando a Liverpool, donde nuevamente quedó bajo la atención de su tía Mimí.
Según versiones de vecinos en el lugar se habilitaría un amarradero.
Fuentes afirmaron que los enfrentamiento a pedradas registrados la tarde de ayer entre los hinchas de Cerro Porteño y Sportivo Luqueño, que dejó varios vehículos dañados y puso en riesgo la seguridad de la gente, fue la causa que motivó la destitución de Huerta Denis.
En su memoria y por su espíritu solidario, sus padres decidieron crear la asociación de servicio a personas carenciadas.
En la publicación se omitirá todo dato que vincule a menores de edad.
Hoy, de la mano de su actual ministra-secretaria, Ladislaa Alcaraz de Silvero, consolidada la institución y con pasos firmes para el cumplimiento de sus tareas misionales, busca la sensibilización, valoración y respeto de todas las lenguas habladas en nuestro país y por ende a las personas que las utilizan.
Los ocho ministros de la Corte Suprema de Justicia dieron su conformidad para otorgar la nacionalidad paraguaya a Darío Messer, empresario brasileño muy allegado al presidente de la República Horacio Cartes y hoy prófugo de la justicia.
Más allá de sus gestiones administrativas, los compatriotas ya tienen una clara idea de la personalidad que lo “adorna”.
Tratar de sacarle de la pobreza extrema a través de la capacitación y la asistencia técnica”, sostuvo.
La convocatoria y mayor información sobre el concurso al: www.premioanaconda.org.
Unos 50 vecinos de la compañía Planta Urbana de Independencia y alrededores se manifestaron este lunes por la tarde en el cruce "11 Estrellas" de esa localidad, cerrando la ruta principal - un ramal de la Ruta VIII "Doctor Blas Garay" - de forma intermitente, exigiendo a la Municipalidad local y al Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones la construcción de una rotonda y la colocación de reductores de velocidad.
Posteriormente, se celebrará la misa a las 10:00, que será presidida por el padre Aldo Bernal Chena, párroco de la Parroquia San José de Limpio.
Se permitirá hasta 10 pasajeros parados en los buses grandes respetando el protocolo sanitario.
Embajador de la UE destaca potencial turístico de Misiones
El Partido Colorado tiene habilitados en la ciudad 33.192 electores y 111 mesas estuvieron distribuidas en el Colegio Nacional Mariscal Francisco Solano López.
Cargar multiples archivos de una vez
Temen al agente fiscal que logró prisión para el otrora “intocable” Óscar González Daher.
CERRAR EL CÍRCULO PARA EMPEZAR OTRO
“Hablaré menos y creo que tendremos buenos resultados”, remarcó Abdo.
El lanzamiento de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ” será el lunes 22 a las 10:00 horas en el local del Centro Paraguayo de Educación Permanente “Ko'ẽ Pyahu” (PRODEPA) (Avda. Eusebio Ayala km.
El gobernador interino, Oscar Alberto Velaztiquí, quien había ingresado por el Partido UNACE y luego pasó a carpas del cartismo, como concejal departamental jamás denunció un solo hecho de corrupción ni de planillerismo.
Organizan rosario comunitario al pie del monumento de Ytororó
La mitad de esa cifra total fue distribuida a 6 corporaciones familiares vinculadas entre sí.
Algunos parlamentarios opinaron este martes sobre la situación atípica del expresidente Horacio Cartes, que fue candidato a senador activo en las pasadas elecciones generales, logrando un escaño al que no pudo acceder al no permitírsele jurar, teniendo en cuenta que la Constitución Nacional atribuye a todos los presidentes el estatus de senador vitalicio.
Corpus multilingües y memorias de traducción   .
El tiempo que se tuvo en cuenta fue el mes de noviembre, el total gastado en todas las publicidades pagas en televisión, diarios y exteriores (cartelería) sería de 597.234 dólares.
Con el coronavirus presente, aunque en descenso, el dengue va en aumento ya con un centenar de casos, sobre todo justamente en el actual epicentro de la pandemia del covid-19, es decir, Central y Asunción.
Hoy ya leímos el contrato y está todo muy bien lo que acordamos.
Complemento
El encuentro contó con la presencia de Miguel Prieto Vallejos, de Ciudad del Este; Alfredo Luis Yd Sánchez, de Encarnación; José Carlos Acevedo Quevedo, de Pedro Juan Caballero; y el anfitrión Carlos César Haitter de Salto del Guairá.
Unas cinco comunidades indígenas Maskoy inauguraron una serie de obras, consistentes en comedores escolares, dispensarios médicos y otras edificaciones que fueron construidas por la gobernación.
El religioso dijo que se presentó toda la documentación necesaria y aún no se logro la habilitación de parte del MEC.
Estos términos bien pueden ser incluidos como propuestas y poner a consideración de los hablantes  .
Los días 20 y 21 de julio se realizará el II Seminario Taller “Investigación Lingũística en Paraguay” donde expertos nacionales e internacionales ofrecerán conferencias sobre distintos aspectos de la lingũística en Paraguay.
La convocatoria a la reunión informativa es para el día viernes 19 de agosto a las 11:00 h. en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, en Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE.UU, en Asunción.
Se imprimeron 15.000 sellos navideños en total correspondiendo un 50% a cada valor.
Meta .
Refugiados bajo carpas, una enorme bandera paraguaya, colchas y en la cercanía de un brasero, hicieron frente a la fría noche del sábado.
En la oportunidad distinguieron a otras tres personas, promotoras del guaraní y de la cultura paraguaya.
Alcanza a ministros, directores  y giradores de los entes incluidos y a proveedores del Estado.
Pueblo indígena Guaraní busca fortalecer su lengua materna.
La presentación del informe de gestión del año 2017 es de libre acceso para todo público.
Los dos primeros días, 11 y 12 de 09:00 a 17:00, será en la Biblioteca y Archivo del Congreso de la Nación (Río Ypané y Río Aquidabán, Asunicón), y el día 13 de 09:00 a 13:00, en el local de la FADA, Campus de la UNA, en San Lorenzo. .
Está en el fondo del mar a una profundidad de 907 metros, en el Atlántico Sur, a unos 500 kilómetros de la costa de Comodoro Rivadavia.
El director de Servicios Ambientales de la Seam, Claudio Velázquez, destacó la importancia del periodista, cuyo protagonismo hoy día es clave para transmitir los valores del desarrollo sustentable.
El tercer misterio será llevado a cabo por representantes de la ciudad de San Antonio, en tanto que el cuarto será de los feligreses de Ypané y el último misterio por los ñembyenses.
Ello dejó en “off side” a los que pretendían el juramento de Horacio Cartes y Nicanor, a tal punto que cometieron el error de convocar a una sesión extraordinaria, pese a que no tenían atribución.
Candidatos a la diputación del Departamento Central, debatieron en un encuentro organizado por el Centro de Estudios Ambientales y Sociales (Ceamso) y el Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD).
El intendente municipal, Jorge Urbieta, señaló que él propuso a la Junta Municipal la idea invertir del monto de dinero señalado para ayudar a la educación y agradeció a los concejales por apoyar la iniciativa.
El pasado sábado, para recolectar más víveres, los estudiantes visitaron el distrito de Santiago, donde los jóvenes del lugar también se organizaron y se consiguieron varios abrigos, calzados, frazadas, colchones y alimentos no perecederos.
Curioso robo en un oratorio y una capilla de Quyquyhó
mi casa es pequeñita.
Recién mañana asume Ovelar como presidente del Congreso y ya está convocando a una sesión” agregó antes de que se diera a conocer que fue desconvocada por el nuevo presidente del Senado, Silvio Ovelar.
El Gobierno Nacional emitió un nuevo decreto por el cual se establece un régimen de turismo específico de liquidación de tributos internos en la importación de determinados bienes para su comercialización a personas físicas que no residen en nuestro país.
Inquebrantable escrache
Con esta producción se ha llegado a beneficiar a 70 instituciones públicas .
te puedo ayudar.
Eso es lo más grande del mundo.
Transferancia
También aprecian una intención de renovación aparentemente real de la Justicia a través de la designación de dos nuevos ministros “sin interferencias desde el Poder Ejecutivo” y también consideran que hay una “disposición favorable a la transparencia y la rendición de cuentas”.
Inseguro
Dinamizador lingüístico
Eso en un escenario de unas 100.000 hectáreas que no pudieron ser cosechadas en un día eso son 90 a 100 millones de dólares, eso lo que estamos viendo con notable preocupación”, dijo.
PRESENTARON LA VERSIÓN EN GUARANÍ DE FIREFOX PARA ANDROID.
Asimismo, se refirió al desafío de seguir trabajando por las lenguas del Paraguay, y con especial atención al bilingũismo oficial, guaraní-castellano.
Las cabras escaparon a menudo.
La hermana de la abuela no era blanca, pero quería serlo para poder ir a la escuela.
El que presidía la sesión anunció la falta de quórum.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, recibió este miércoles en su despacho al Presidente de la Agencia Espacial del Paraguay (AEP), Liduvino Vielman Díaz, quien expresó el interés de fortalecer el uso del bilingũismo oficial (guaraní-castellano) en la entidad a su cargo.
Con lágrimas en los ojos, doña Isabelina Rojas comentó que llevó su bandera de Argentina en representación de toda su familia, que está en el vecino país y que no pudo asistir.
Es tan horrible con la incesante luz del sol.
También es creador de la teoría general de la terminología (TGT), que por décadas ha dominado los estudios terminológicos .
La clase dictada por la ministra de la SPL versó sobre dos aspectos fundamentales del bilingũismo paraguayo: la versatilidad del guaraní como lengua de comunicación interna y externa de la Policía con la sociedad y diversidad lingũística del país conformada por la atención a los pueblos indígenas y a las lenguas extranjeras que conviven en el Paraguay.
En el punto cuatro de la resolución dispone que la investigación administrativa esté a cargo de un fiscal de Educación, designado por la Directora General de Asesoría Jurídica, el fiscal deberá presentar su acusación u otro escrito conclusivo dentro del término previsto en la ley y cumplir las demás obligaciones inherentes a la función.
La presentación se realizó este lunes 24, en el marco de la semana de la lengua guaraní Rohayhu Che Ñe’ẽ.
También, escucharon una fuerte explosión en el cerro San José.
del difunto a juntarse con él.
“Hablamos con autoridades electorales, candidatos, organizaciones civiles, medios de comunicación, entre otros interlocutores, para tener una impresión de como está el ambiente”, señaló, y remarcó la amabilidad.
Por su parte, la Secretaría Nacional del Turismo (Senatur), por resolución Nº 871, declaró de interés turístico; y la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), por resolución Nº 707, declaró de interés cultural la semana del guaraní..
Necesitas una contrapresión a esa altitud.
Una universidad de Encarnación se puso como meta la plantación de 500 árboles en un terreno aprobado por la municipalidad de esa ciudad.
Durante el evento se realizó la rendición de informe sobre los avances en la aplicación de la Ley 5446 de Políticas Públicas para Mujeres Rurales.
Si hay una sobrecarga, hay un ruido que la acompaña.
En la jornada de trabajo se presentaron los avances de los trabajos de la Mesa Técnica; así mismo, hubo una exposición sobre lengua de señas a cargo de referentes de PcD auditiva, y luego se prosiguió con la elaboración del plan de trabajo con miras a establecer acuerdos y puntos concretos para la proyección de acciones para el año 2018.
Usted ha pedido que nosotros volvamos a enviar el enlace de activación para activar su cuenta.
eso es lo que tiene planeado hacer, así que espero que sí
Para el senador patriaqueridista Stephan Rasmussen, la justicia es la culpable de que ahora se tengan que publicar la declaración jurada de bienes de 300.000 funcionarios públicos, poniendo en riesgo a los funcionarios ante eventuales secuestros o extorsiones.
¿Crees que la muerte puede ser un castigo un poco duro por robar?
EL CLUB OLIMPIA UTILIZARÁ FORMALMENTE EL IDIOMA GUARANÍ
Los shoppings son centros económicos de gran relevancia por la diversidad de marcas y ofertas incluidas, facilmente pueden crear un micro clima de seguridad sanitaria y deberían ser incluidas en la cuarentena inteligente desde el mes venidero, opinó el titular de la Cámara de Anunciantes del Paraguay (CAP), Carlos Jorge Biedermann.
Hugo Volpe declinó a ser el representante jurídico de la Fundación Fraternidad Angelical de la empresaria Dalia Angélica López Troche, vinculada al caso de falsificación de pasaportes que involucra a la exestrella del fútbol internacional Ronaldinho Gaúcho y su hermano Roberto de Assis Moreira.
El evento se realizará en la Conmebol el próximo 25 de agosto, del cual también participarán los paraguayos youtubers paraguayos Cero904, JorgeMas9 y Tito Torres.
MINISTRA DE LA SPL DICTÓ UNA CONFERENCIA MAGISTRAL SOBRE DERECHOS LINGŨÍSTICOS EN UN CONGRESO EN ITAPÚA.
El exfiscal Díaz Verón tiene una audiencia de imposición de medidas fijada para este viernes.
En total, según los datos, se tienen 81 afectaciones, pero que aún no cierran los trabajos de campo, según había informado en su momento la institución.
Los manifestantes se congregan en la Plaza Uruguaya para marchar y escrachar al diputado en su casa.
Cuando se menciona lo meramente lingüístico, se hace referencia al uso de los vocablos especializados en las traducciones, qué clases de mecanismos de formación de palabras se observan, si se priorizaron las características tipológicas de la lengua guaraní o se observa con más frecuencia los calcos sintácticos muy comunes en la traducción guaraní-castellano .
“Uno de los principales puntos de afluencia de conductores es la Ruta I, donde se suelen formar colas de vehículos”, señaló.
Los puntos cuestionados que ya suman más de 15 fueron remitidos al Intendente para su contestación y que dicen es solo a fin de dilatar, informó desde el lugar de los hechos la corresponsal, Antonia Delvalle Castillo.
UNEN ESFUERZOS PARA PROMOVER USO DEL GUARANÍ.
Y e tercer eje está relacionado a la rehabilitación de adictos a nuestra sociedad”, expresó Giuzzio en un video difundido por la cuenta del presidente electo, Mario Abdo, en Twitter.
La lengua manjúi es uno de los tres idiomas indígenas paraguayos que se encuentra en peligro de extinción ante la escasez de hablantes de la lengua.
La Junta Municipal de San Lorenzo aceptó la renuncia de Albino Ferrer como intendente de la ciudad, y eligió en su reemplazo al edil Alcibiades Quiñónez (ANR, Añetete).
Los funcionarios insisten en la rectificación para, de esta manera, pasar de contratados a nombrados. Reiteraron que no piden aumento salarial, sino cobrar las recategorizaciones para por lo menos lograr una jubilación digna.
“Una noche de cultura japonesa”, se denomina el evento organizado por el Consulado de Japón en Encarnación y la Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE), en el marco de las celebraciones de los 100 años de amistad entre Paraguay y Japón, informó el corresponsal Juan Augusto Roa.
No dejes que se oxide el hierro que hay en tí
En otro momento, relató que en varias ocasiones ha intentado obtener la nacionalidad paraguaya, pero hasta ahora no lo ha logrado.
Y como cierre, la conferencia “Gestión de Lenguas Indígenas. Avances y desafíos” de la SPL..
Trabajosa victoria decana
Ni representantes de Talavera ni de Cogorno han querido nunca hablar con ABC sobre los detalles del proyecto, pese a nuestra insistencia.
La banda criminal Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) ha vuelto a demostrar su infinito desprecio por la vida y la dignidad humanas, al anunciar que asesinaría al exvicepresidente de la República Óscar Denis –secuestrado junto con su empleado, el nativo Adelio Mendoza– si sus demandas no fueran satisfechas.
Luego publicó “El baldío”, “Los pies sobre el agua”, “Madera quemada” y “Moriencia”.
El Club Olimpia y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) firmarán un convenio de cooperación con el objetivo de promover acciones conjuntas que favorezcan al fortalecimiento del bilingũismo oficial, guaraní-castellano.
Pero… vivían en un pueblecito de las afueras de Augusta llamado Evans, que todavía existe. Allí todavía tengo a muchos parientes viviendo.
La normalización del guaraní, como idioma oficial igual que el castellano, y el involucramiento protagónico de los municipios a la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, son algunas de las posibles tareas a ser realizadas en alianza entre ambos entes.
El acto se realizó en el salón auditorio Padre Domiciano Ramírez de la gobernación.
Ciudadanos protestaron por los efectos del fallido metrobús.
Mientras, Fernández y el exintendente de esa época Lucio Martínez (colorado) fueron beneficiados con el sobreseimiento provisional, y la causa feneció hace algunos años.
El emotivo reencuentro se produjo en el Departamento de Identificaciones en la tarde de este jueves.
Fiscalía abre causa por acuerdo entreguista y convocará a testimonial a Ferreira
Con el lema de “En Isla Pucú reciclamos por amor,” la intendenta Sonia Fleitas (PLRA) insta a los vecinos y visitantes a depositar en los corazones los elementos reciclables.
El sistema requiere la instalación en los parabrisas de los vehículos de un dispositivo electrónico con forma de calcomanía, que permite identificar de forma automática a los rodados cuando estos llegan a la estación de peaje.
Aplicaciones de texto a voz y de voz a texto (para analfabetos) .
Esta subcomisión es liderada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) e integrada por los sectores afines a la información y comunicación en lengua de señas.
El ingeniero Fabián Cáceres, asesor de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), puso en duda el trabajo que pueda realizar el equipo conformado por el Ejecutivo para negociar con el Brasil sobre Itaipú.
Es lamentable observar que nuestros funcionarios no han comprendido la necesidad de utilizar la abundante energía disponible para motorizar la economía nacional.
Eliminando boletínes de grupos...
La materialización del proyecto de traducción comienza con el análisis textual del texto fuente .
También claman flexibilidad en los pagos de los créditos que adeudan, además de la capacitación de los jóvenes en oficios de mandos medios para que los mismos accedan a otras oportunidades laborales.
Alberto Martín Torras, director de la feria “ciudades inteligentes”, en España, comentó que una de las razones por las que Asunción se verá beneficiada al participar de la expo de “Ciudad inteligente”, es la visibilidad.
Historia detrás de la foto de la abuela trabajadora
Te escucho decir que no te gusta probar comidas nuevas.
La ayuda también incluyó la compra de un bebedero eléctrico de 320 litros y otros 10 bebederos portátiles para cada sala.
Cuevas y Oviedo estarían buscando dialogar con Abdo apenas retorne al país de su viaje a Rusia.
Invitan al primer festival de poesía bilingũe: guaraní-castellano.
Con presencia de altas autoridades del mundo entero, la ceremonia tendrá un acto central a partir de las 15:00 (hora local) donde la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) de Paraguay, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dará un discurso en el idioma guaraní y en castellano.
La Fuerza de Tarea Conjunta confirmó que el incidente en que un militar y un policía fueron heridos por una granada este sábado en Concepción fue un enfrentamiento con miembros del grupo criminal Ejército del Pueblo Paraguayo.
En la sesión se compartieron las principales acciones enmarcadas en los grandes programas de la Unesco en los ámbitos de educación, ciencias exactas y naturales, ciencias sociales y humanas, cultura, comunicación e información.
Apoyaban a la organización porque sabían que aportaría beneficios a la ciudad.
El ISBA instaló Unidad de Asuntos Lingüísticos.
A Becky no le importa para nada.
“Evidentemente detrás de lo que están haciendo hay un plan de copamiento del Partido Colorado.
Los países que estarán representados a través de sus grupos de teatro son Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Uruguay, Perú y Paraguay.
Además, abordó acerca de las lenguas que se influyen mutuamente en todos los niveles lingüísticos (jopara), un fenómeno lingüístico tan común en nuestra región. También comentó sobre el papel clave de las TICs y los medios de comunicación en la difusión del empleo oral y escrito de ambas lenguas..
El Centro realmente quiere ayudar a la comunidad.
La Corte Suprema de Justicia rechazó la acción de inconstitucionalidad presentada por la agente fiscal Yolanda Portillo para desestimar la anulación de la imputación contra el contralor General de la República, José Enrique García.
Huelga en Hacienda: garantizan atención a la ciudadanía
¿PAGA POR QUE LO DEFIENDAN?
Luego, el juez Miguel Ángel Bernardes les benefició con arresto domiciliario, con permiso para asistir a su lugar de “trabajo”.
Alto Paraná, sin combustible
La ceremonia, que se realizó este lunes en la Biblioteca y Archivo del Congreso Nacional, fue coronada con una serenata por parte de Jazmín del Paraguay, quien deleitó a los presentes con una selección de músicas en alusión a la mujer.
Participarán representantes de instituciones vinculas con el ámbito lingũístico y la investigación.
A través de un convenio a ser firmado entre el Ministerio de Trabajo, Yacyretá y Seguridad Social se capacitará a jóvenes que podrían trabajar en la obra de maquinización del Brazo Aña Cua.
Mauricio J. Troche celebra 62º aniversario
La mayoría de las claves utilizadas para los despachos estaban en guaraní.
"Voy a pedirle (a Temer) también que nos ayude para llevar adelante, el puente que generará un enorme desarrollo, imagínense todo lo que se desarrolló el Alto Paraná con un puente que se construyó hace 53 años, donde el crecimiento tuvo que haber sido exponencial, diez puentes tuvimos que haber tenido hoy en este tiempo", expresó.
Antonio Joaquim da Mota, uno de los vinculados a la estructura criminal integrada por Darío Messer y en la que también se relaciona al expresidente Horacio Cartes, tenía incluso una libreta donde apuntaba sobornos a autoridades paraguayas y sus cargamentos de cocaína, que hacía pasar por nuestro país desde Bolivia, según publica O Globo.
La irracionalidad de la escala salarial en el sector público se reflejó no hace mucho tiempo en un informe del Ministerio de Hacienda sobre las remuneraciones fijas que exceden la del Presidente de la República.
El ingeniero Ignacio Riquelme, de la División de Educación Ambiental, dependiente de la Dirección de Coordinación, afirmó que desde el lanzamiento, el domingo 17 de mayo pasado, en coincidencia con el Día Internacional del Reciclaje, se registró una gran participación de las familias, que han remitido a los correos electrónicos habilitados sus propuestas tanto en formato fotográfico como de videos.
María Fernanda Carrón asumió este lunes como miembro del directorio de la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), en reemplazo de Rodney von Glasenapp, cuyo mandato de cinco años en la cúpula de la AFD ha concluido.
El clima estará ideal para pasear este fin de semana y una excelente opción es el Festival Ovecha Rague en San Miguel, Misiones.
Otra importante tarea emprendida por las instituciones mencionadas arriba.
De estas tres firmas, BR oficializó sus nuevas tarifas: Eco 85 a G. 4550, Full 92 a G. 5660, Súper 96 a G. 6.490, Flex a G. 4990, Diésel Next a G. 5030 y Evo Diésel a G. 6.180, el litro.
Esto es a raíz de un pedido de la Fiscalía General del Estado, pues la gran mayoría de las personas que circulan por la vía pública cuentan con constancias de trabajo.
No solo eso: debemos conocer a profundidad la lengua, conocerla desde adentro .
Todos lloramos por ellos
“Hemos observado de cerca y con consternación los acontecimientos recientes y aplaudimos la prudencia de los líderes para encontrar una salida viable.
Traductor online guaraní-castellano, disponible para el público.
Hubo explosión de petardos y agentes antimotines intervinieron para dispersar a la multitud.
Logramos traerlos de vuelta a nuestros compatriotas que estudiaron en Venezuela.
Con banderas paraguayas en manos y pancartas, los ciudadanos exigen no más corruptos en el Parlamento.
Firma de contrato para provisión de almuerzo y merienda escolar en Ñeembucú
“Quiero que ustedes sepan que estoy superbién, fuerte.
Ella no entendía que estaba atrapada con el chico para siempre aunque nunca lo había conocido.
Data
Trinidad Sanabria (1998) se refiere a la ubicación del guaraní entre la clasificación tipológica como una lengua polisintética e incorporante .
aún te amo.
Messer, considerado como pieza fundamental en el caso Lava Jato, uno de los mayores escándalos de corrupción política en la historia de Brasil, operó tranquilo desde Paraguay para lavar al menos unos cien millones de dólares, de acuerdo a informes de la fiscalía brasileña.
Los nativos, acompañados por un grupo de ciudadanos asuncenos liderados por Rodolfo Morales, manifestaron los pesares que sufren bajo la administración de Allen con cánticos, banderas paraguayas y un ataúd que colocaron en la entrada de la casa.
Un año después, los devotos atribuyeron varios hechos milagrosos producidos por las aguas del río, por lo que los guaireños y muchos fieles en todo el país visitan el santuario natural de la Virgen construida a orilla del Tebicuarymí, para pedir o cumplir algunas promesas o también aprovechar las frescas aguas.
Son como hinchas de cartón, sin expresión, sin capacidad de acción, y por lo tanto, sin ninguna chance de incidir en la realidad nacional, debido a sus mezquindades.
Estás seguro de querer unirte al grupo
Un sueño que sigue latiendo
Los premios oficiales de la Berlinale serán entregados el sábado por el jurado del festival, presidido por el cineasta alemán Tom Tykwer.
La querella contra Peralta fue presentada por Ever Cabrera Heredia –quien fue director del Instituto Nacional de Tecnología, Normalización y Metrología (INTN)–, Sandra Barrios y Andrea Sánchez –quienes eran funcionarias del INTN– debido a que supuestamente las falsas acusaciones que el exministro pronunció con respecto a ellos les valió la apertura de sumarios administrativos y su posterior desvinculación e inhabilitación para trabajar en el sector público.
“Los primeros beneficiarios va a ser la gente de las Terapias Intensivas; el personal de blanco, el personal de apoyo y también la gente de personal diagnóstico, estamos hablando de las personas que suelen tomar las muestras a través de los hisopados.
No te enojes
Nací en Fresno.
El taller se realizó en el local del Instituto de Formación Docente de Villa Hayes.
Herramienta
Fiscalía pide a la Policía dar protección a periodista y su familia
Técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Alcibiades Brítez y Marcelo Silva, dirigió este viernes el “Taller para la normalización del uso de la lengua guaraní” en el Departamento de Boquerón.
Aclaró que la audiencia no fue suspendida, sino que culminó con la etapa de comparecencias.
derogar
Pregunto; yo soy cristiano.
Junto a la Plata de Brun y el premio FIPRESCI, “Las herederas” obtuvo el galardón de los lectores en la gala de los Teddy, orientados a los filmes con especial sensibilidad para la comunidad LGTB.
Se critica que hasta hoy no se llega a la responsabilidad penal del homicidio y el poco avance de la justicia.
La mujer solicitó presencia fiscal en el sitio, pues aseguró no tener ninguna garantía de que su denuncia fuera tomada con la debida seriedad.
Siempre debes agregar un impuesto del diez por ciento a lo que estés comprando cuando estés calculando el costo.
TRABAJO SOSTENIDO DE REVITALIZACIÓN LINGŨÍSTICA EN CONCEPCIÓN - LENGUA GUANÁ.
Así lo recalcó durante el segundo seminario “Desafíos de la Educación Superior” desarrollado ayer en el salón municipal de esta ciudad y fue organizado por la Facultad de Ciencias de la Universidad de Villarrica del Espíritu Santo(Unves)-Sede Carapeguá.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas aplaude la iniciativa de atender los derechos lingũísticos de los conciudadanos.
El presidente Abdo Benítez dijo que la visita del secretario Pompeo es un voto de confianza de EE.UU. en “una visión compartida sobre la democracia, la libertad, y la lucha contra el crimen organizado”.
Finalmente, se describe Mainumby, una implementación en desarrollo de este marco para la traducción del castellano al guaraní  .
Durante su disertación, recordó que en nuestro país está en marcha la reforma educativa que es fundamental para el desarrollo de la nación, más aún en un país subdesarrollado, donde es notoria la falta de voluntad de las autoridades nacionales, departamentales y municipales.
Direcciones de correo separadas por una coma
Titular de la CUT-A, contra proyecto sobre empleo parcial
La campaña del lazo rosado se hace durante todo el mes de octubre y en particular el día 19 de octubre a fin de concienciar acerca del cáncer de mama.
A su vez la ministra Alcaraz recibió uno de los premios por su participación como jurado en la entrega de premios.
El ministro de Salud, Julio Mazzoleni, indicó que ya se realizó una lista de 2.000 personas que trabajan como personal de blanco y que serán beneficiados con las primeras dosis de la vacuna contra el covid-19 en arribar a nuestro país.
Anular
El Poder Ejecutivo del “caiga quien caiga” quiere favorecer la impunidad de los chicaneros poderosos mediante el simple paso del tiempo, es decir, mediante la prescripción de la acción penal o de la sanción.
La directora de Planificación Lingüística Celia Godoy y la técnica Biera Cubilla se reunieron con la Comisión de Lenguas Oficiales en Canadá. Dicha comisión es autónoma del gobierno y se encarga de recibir denuncias de faltas en derechos lingüísticos e investigar los casos hasta emitir una resolución al respecto. .
Dijeron que la renuncia de José Ibáñez es porque tienen miedo a la reacción ciudadana.
Esto no le impidió tampoco ser activista por los derechos de las personas con discapacidad, incluso viajando al exterior.
Inauguran en San Pedro Dirección Regional contra Hechos Punibles Económicos y Financieros
Yo elegiría I'll Fly Away.
Recuperamos el 58 % del dinero con las ventas de entradas, dejando un 32 % a ser recuperado con donaciones de amigos como tú.
Y
PARA INTENTAR ATAJAR DESPOJO DE ESTANCIA EN EL CHACO
Allá hay plantas de pindó.
Miembros del Equipo Técnico han escuchado a indígenas, campesinos y docentes utilizar, por ejemplo, karameg̃ua (baúl) para referirse a la computadora y karameg̃uaꞌi (pequeño baúl) para denominar el pendrive  .
Profesor
• Entre los que se les permitía el costo de imprimir y publicar documentos y los que no se les permitía  .
No hubo discursos pero sí lágrimas.
Entre otras carencias, Olmedo lamentó que el Indi no cuente con ningún antropólogo en su nómina de funcionarios, teniendo en cuenta la importancia de contar con un experto en la cultura de los pueblos originarios, y afirmó que hizo un llamado para la contratación de uno, pero que las actuales limitaciones en contrataciones de funcionarios públicos no han permitido que se contrate a uno hasta ahora.
Histórico: Por primera vez en unas elecciones generales las papeletas de votación estarán disponibles en ambas lenguas oficiales del Paraguay, el guaraní y el castellano.
“Si no era deportista, la historia hubiera sido muy diferente: no estaría en condiciones físicas de aguantar un tratamiento tan intensivo ni tendría esos amigos que me devolvieron la vida”, agregó.
En el marco del convenio, la SPL y la ALG desarrollarán planes y proyectos para garantizar la aplicación de la Ley 4251/10 de Lenguas.
Código
“Lo que les quiero decir (al EPP) como mamá es, por favor, que nos tengan piedad y que nos den una noticia, sea buena o mala, pero queremos que nos cuenten qué pasó con nuestra familia”, concluyó doña Obdulia.
El Departamento de Comunicación Social del Ejército remitió un informativo en el cual informa a la ciudadanía sobre desplazamientos de vehículos blindados, desde el Comando de Ingeniería del Ejército, en el barrio Tacumbú, al Regimiento de Caballería Nº 4 ''Acá Carayá”, en el barrio Loma Pytã de Asunción.
Asimismo, conviene resaltar que en Ytusãingo está el Prof. Jorge Román Gómez, “El Kunumi”, quien viene desarrollando una valiosa labor de promoción y difusión de la lengua y la cultura guaraní .
Dijo que solo habrá paz si se erradica la corrupción.
También deseo que el día 13 de julio sea dedicado a la Rosa Mística”.
Ya luego se hará un acuerdo más profundo.
Dinac cancela licitación que buscaba tercerizar cobro de sobrevuelos
Entre sus obras más destacadas podemos mencionar: “Mancuello y la perdiz” (1965), “Antología mínima” (1975), “Guarania del desvelado” (1979), “Papeles de última altura” (1991), “El júbilo difícil” (1995) y “Cocinas del Paraguay” (2010), entre otras.
La reunión fue propicia para llevar adelante una conversación abierta sobre todos los temas políticos actuales, donde cada uno de los presentes sentó una postura.
Tu fuerza y tu convicción no tienen edad
Solicitan interpelar a presidente de Essap Natalicio Chase
Sin embargo, Diputados sancionó el miércoles pasado la elevación de los votos para la expulsión de un legislador de mayoría simple (mitad más uno de los presentes) a mayoría absoluta.
él vive en marruecos.
Señaló que para el desarrollo en las comunidades, el Indi cuenta con un presupuesto que no supera los G. 4.500 millones, pero que según sus estimaciones la entidad necesita unos G. 20.000 millones.
Las protestas ciudadanas van intensificándose no sólo en Asunción, sino en todo el país.
qué día más hermoso.
JORNADA DE PLANIFICACIÓN PARA EL USO DEL GUARANÍ EN ITAPÚA.
la Gobernación de Misiones tendrá una disminución de G. 10.359.515.537 en el ejercicio 2019, según el proyecto que emitió el Ministerio de Hacienda al Congreso de la Nación.
Si las mercaderías entran en negro, salen en negro (...) El proceso de formalización tiene que arrancar principalmente en la frontera, entonces tiene que haber mucha conexión”, había afirmado Fernández el pasado 9 de agosto, cuando aún era parte del equipo de transición.
Enviar video
Con plenitud, en la tierra
Jacques Bernard de Molay, más conocido como Jacques de Molay, fue el último Gran Maestre de la Orden del Templeo de los Caballeros Templarios.
El comandante de la Policía Nacional, Gregorio Walter Vázquez, se encuentra en el departamento de Amambay para verificar personalmente el sitio donde se produjo el enfrentamiento y la posterior muerte del subjefe Antisecuestro, Rufino Acosta.
Los ciudadanos basaban su solicitud en denuncias de empedrados fantasmas, malversación de dinero del Fonacide del periodo 2013, nepostismo, calles en pésimo estado, entre otros.
Es costumbre preparar el pesebre para revivir la Navidad de Jesús.
Molestos por las críticas de la diputada Kattya González contra sus propios colegas, pues trató a la Cámara de Diputados como “guarida para forajidos”, los colorados decidieron abandonar la sesión para dejarla sin quorum.
Caso Messer-HC: salta libreta de sobornos y cargas de cocaína
El sábado se llevarán adelante las actividades campestres, los visitantes podrán disfrutar del asado a la estaca al estilo misionero.
Miguel Prieto ganó con 4.399 votos más que los logrados por candidato colorado Cabañas.
Por favor inicie sesión para poder ver este video
El director de la Primera Región Sanitaria, Bernardo Jacqqet, dijo que los dos miembros de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) sufrieron heridas a causa de una explosión y que, por datos que maneja, cree que fueron emboscados.
Un niño debe tener un hogar
La Cámara de Anunciantes del Paraguay cree correcto el mayor endeudamiento solicitado si se va a canalizar a inversiones.
Desde hace varias décadas, la lingüística computacional viene investigando modelos informáticos que permitan facilitar la labor de traducir .
Construyen un embudo en Asunción
(*) ha agregado un nuevo boletín
AQUÍ ACCEDERÁ A LA CONFERENCIA DEL EXPERTO LINGŨISTA ISRAELÍ
En tres años será exigible el uso escrito oficial del guaraní.
Fue muy guay, y el vestido se voló un poquito con el viento--
Ella me hizo sentir bien hasta que descubrí con quién estaba.
AMÉRICO PÉREZ PEÑA nació en la Compañía Cerro León, Distrito de Piraju, en el Departamento de Paraguari, República del Paraguay; el día 7 de febrero del año 1937.
Como ejemplo
en japonés tatoeba significa por ejemplo.
Agradeció que industriales y ganaderos hayan destacado su trabajo.
Hasta sus excompañeros
Abdo Benítez aseguró que “este año pinta bien” y pide que el electoralismo no se convierta en división de los paraguayos
Paseo por Firefox
Con solidaridad y amor
Esta mañana, Mabel Rehnfeldt se presentó a testificar en la unidad Anticorrupción de la Fiscalía General, convocada por las fiscalas Claudia Morys y Josefina Aghemo, quienes investigan los audios filtrados que evidenciaron negociados en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
“Tienen miedo de que hable”
sabes que beber eso te puede provocar un aborto hijo los hombres no tenemos abortos.
Es importante resaltar que la voz es mi instrumento de trabajo .
Lejos de la preocupación por justificar la fortuna que amasaron, el director de Aduanas y su claque ostentan sus vidas de ocio juntos.
De mochilero, sin una hoja de ruta definida y con su silla de ruedas, Manuel Heras (39) dejó su Barcelona natal para embarcarse a la aventura de su vida: “recorrer el mundo a dedo”.
Sin embargo, refirió que la acción de la máxima instancia judicial ataca artículos que suponen inconvenientes de forma en el pedido mencionado.
Los miembros reciben descuentos en productos y publicaciones de Society en catálogos habituales y en la tienda de regalos del mercado histórico, que se encuentra en la preciosa sede central de Society.
Al respecto recalcó que “existe un proyecto original aprobado por el Focem (Fondo de Convergencia Estructural del Mercosur), correspondiente a la obra del Tramo II -Costanera Norte.
ven conmigo.
La imagen de la Virgen contará con vitrales y fotos hechas en Asunción, así como gigantografías de la talla del indio José que pertenece a la leyenda mariana.
El proyecto «La educación primero, todos por Caazapá», es financiado por la Unión Europea,Juntos por la Educación y el consejo Departamental de Educación de Caazapá.
El gasto social de la EBY es bastante cuestionado por varios sectores, razón por la cual firmaron un acuerdo entre ambas instituciones para llevar a cabo la auditoría correspondiente.
El taller es realizado en un Hotel céntrico de Asunción.
La actividad “Nuestras acciones son nuestro futuro”, contó con la presencia de la primera dama de la Nación, Silvana Abdo y el recocnocido chef Rodolfo Angenscheidt, colaborador Hambre Cero y uno de los representantes de la cocina contemporánea paraguaya y Daniela Benítez, lideresa indígena quienes cocinaron un plato con pertinencia cultural del pueblo Nivaclé.
Tenga en cuenta que su jefe o proveedor de servicios de internet aún pueden rastrear las páginas que visite
El último consejo fue alejarse de los vicios como el tabaquismo.
Curso
En solo unos días, la nueva administración de MEC ya tiene al menos 10 denuncias graves de corrupción, afirmó director de la Unidad Anticorrupción, José Casañas Levi.
“En la billetera se encontraba la tarjeta con el número de teléfono del propietario, quien había sido reside en Luque.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó este jueves una conferencia magistral sobre la "Importancia del idioma guaraní en la educación". Fue en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional del Pilar..
Se trata del ciudadano Angel Rubén Ovelar Almirón con cédula de identidad No: 4.227.163.
Encarnación, Aregua, Alberdi, La Colmena y finalmente, en la ciudad de Asunción.
Él estaba demasiado asustado como para quemar nada, así que simplemente lo intentó.
El taller se realizó en el local del Instituto de Formación Docente de la ciudad de San Juan Bautista de las Misiones y fue presidido por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Un muñeco con peluquín, vestido como para asistir a una sesión del Senado o del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, cabello gris, patillas y ojos claros fue abucheado anoche durante la tradicional fiesta de carnaval de Caacupé.
La asunción de Claudia como ministra de la SPL se realizó en un acto protocolar en el que participaron la ministra Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada de los directores generales de la institución.
Estandarización de la lengua guaraní
EducationUSA Paraguay anunció este lunes la apertura de la convocatoria del Opportunity Funds Program para jóvenes paraguayos sobresalientes que deseen estudiar en universidades Estados Unidos.
Últimas fuentes de respuestas en debates
No lo sabemos, porque las actuales autoridades parecen continuar con la larga siesta y la indiferencia que caracterizaron a las anteriores.
Cabe señalar que a octubre último, la inflación interanual fue de apenas 1,7%, según datos oficiales.
Obviamente, estoy tratando de hacerlo.
El mismo día, de 10:30 a 12:00 hs., en el mismo Auditorio se desarrollará la conferencia “Desafíos de la educación superior desde la perspectiva de la interculturalidad”. En la misma, la experta Marilin Renfeld hablará de la “Educación Superior y Pueblos indígenas en el siglo XXI”; luego, Norma Marecos, desarrollará “Políticas regionales en relación a la interculturalidad – CRES 2018”. Esta conferencia es organizada por la SPL, conjuntamente con la Agencia Nacional de Acreditación y Evaluación de la Educación Superior (ANEAES)..
La Contraloría General de la República (CGR) emitió dos dictámenes en los que recomienda que la Municipalidad de Asunción suspenda la implementación de la tercerización del cobro de impuestos y espere la definición de la Corte Suprema de Justicia.
un río fluye.
Deben cuidar su salud, permanecer en cuarentena y tomar todas las medidas de prevención impuestas a nivel mundial para frenar la propagación del coronavirus.
Un vecino de la zona respaldó la acción de los indignados, ya que persiguen un fin justo para el país y espera que se llegue a la anhelada derogación de las listas sábanas.
Nuevo caso de salarios impagos por firma tercerizada por IPS
En su alocución, la ministra Alcaraz expresó que muchas veces la calidad de los aprendizajes de los educandos depende de la calidad de atención a la problemática lingũística e indicó que es sumamente importante el rol de los formadores de docentes para dicho fin.
La impresión del libro “Lenguas extranjeras o de inmigración habladas en Paraguay. Estudio de la Secretaría de Políticas Lingũísticas” se realizó con el apoyo del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica de (CEADUC).
Por favor contacte al administrador del sitio
boletin del grupo
Los agentes antidrogas montaron un operativo de vigiliancia cerca del domicilio, mientras aguardaban la orden para el allanamiento, cuando divisaron que un sujeto salió de la misma y se produjo la aprehensión.
“El Inglés” está listo para operar una vez superada la pandemia por COVID-19
De cuando la víbora no pudo comer a la rana (cuento popular)
El Frente Guasú (FG) aún no emitirá un comunicado sobre la autoproclamación de Juan Guaidó como presidente encargado de Venezuela, en reemplazo de Nicolás Maduro.
Se limpió en el fundillo.
Jornadas de capacitación y socialización en la SPL.
El diputado fuertemente vinculado al vicepresidente electo, Hugo Velázquez, presentó una acción de inconstitucionalidad.
No hace falta decir que Lorenzo Prieto paró allí pues en el año 1968 viajó a Mónaco donde logró permanecer sobre la bicicleta por 30 días y 30 noches, totalizando 720 horas, lo que le valió su inclusión en el Libro de los Record Guinnes.
El extitular de la institución fue ofrecido como testigo por parte de la defensa de ambas abogadas, sobre quienes también pesa una investigación fiscal.
Ellos viven en un vivienda ubicada en las calles Zanotti Cavazzoni y Mcal. López y tres miembros de su familia se encuentran con dengue, dos de ellos internados en terapia intensiva.
Este modo de ver hay que complementar con el punto de vista de los propios indígenas, poseedores de la tierra que los españoles acababan de descubrir y se disponían a conquistar .
Si en el PARLASUR se normaliza su uso en todos los ámbitos, los otros países nos observarían de otra manera, porque bien sabemos que la defensa de las culturas y las lenguas es una obligación histórica de los pueblos; defendiendo la diversidad lingüística y fortaleciendo la dinamización de la lengua guaraní .
Ya existe un evento con el mismo título, ubicación, fecha y hora
En noviembre del año pasado, el Poder Ejecutivo dio los primeros pasos para conformar una comisión interinstitucional público-privada para avanzar en planes concretos para la racionalización del gasto público.
Los esteños deben ser redimidos, lo que supone que la Cámara de Diputados, previa intervención por no más de noventa días, destituya a la intendenta.
Otras veces dolorosas.
Ellos vivían felices y todos los días iban a un hermoso salto de agua llamado Ytû donde se bañaban y luego se dejaban caer de la altura.
Se retomarán el 17 de agosto.
Cambios recientes
Una vez aprobada por la plenaria será clave para que se inicie la aplicación del mecanismo al diputado liberal Carlos Portillo.
Con globos, banderas y remeras blancas los manifestantes avanzaron sobre la Ruta 3 “Gral E. Aquino”, reclamando el cese de la violencia en el norte.
Casi como una “visita obligatoria al médico” calificó el analista político Marcello Lachi a las elecciones del domingo próximo, en lo que calificó como los comicios más apáticos en mucho tiempo, entre dos candidatos que presentan el mismo modelo.
Contó con la presencia del Ministro de la Secretaría Nacional de Deportes, Víctor Pecci; altas autoridades del club Olimpia y de la SPL.
Analizaron el plan de acciones del 2020 a fin de seguir danto cumplimiento a la Ley de Lenguas, especialmente en lo que se refiera al uso equitativo, tanto oral como escrito, de nuestras dos lenguas oficiales (guaraní y castellano).
"Pero estaré siempre triste, porque no te veré más Dios".
En Hispanoamérica se estrenó el día 2 de marzo de 2007.
¿Hay alguna razón por la que ella no te lo dijo?
Economista califica de "fracaso" al gobierno de Cartes
Los ganadores en la categoría de castellano son: Primer Premio: Título del Cuento: Khilu, de Leticia Marianela Giménez Britos.
El alumnado marchará desde la Plaza Uruguaya hasta el Ministerio de Hacienda, para dirigirse posteriormente al Ministerio de Educación.
Esta mañana habló en comunicación con ABC Cardinal el jefe de Gabinete Civil de la Presidencia, Juan Ernesto Villamayor, con respecto a la nominación que hará Paraguay para la presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Para obtener longevidad, tiene que haber tallarines largos.
El debut del exfutbolista se dio ayer a las 19:30 de manera casi obligada, según se informó en el programa de ABC TV Crimen y Castigo, ya que Ronaldo de Assis Moreira, mejor conocido como Ronaldinho Gaúcho se encontraba realizando una caminata junto a otros internos por el patio del cuartel policial que funge de sitio de reclusión de varias personas.
La Essap debe pagar por sus chapucerías
Américo es el tercero de siete hermanos.
Itaipú se suma a la Hora del Planeta
Sin embargo, el hecho más llamativo fue que Cuevas no realizó el trámite de cualquier interno “común”, o incluso algunos “pesos pesados” como el diputado Ulises Quintana, el exsenador Óscar González Daher o el ex fiscal general del Estado Javier Díaz Verón en Judiciales de la Policía.
El Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) comenzó hoy en Asunción el conteo provisional del voto exterior ejercido en Argentina, Brasil, España y Estados Unidos en las elecciones del 22 de abril, que ganó el conservador Mario Abdo Benítez.
Yabebyry: atractivo cierre de la Semana de la Juventud
entonces jesús vino de galilea a juan al jordán para ser bautizado por él.
Pero sin perder de vista la necesidad de ser fiel a un proyecto de traducción, bosquejado por el propio sujeto traductor (que va a ser el autor de la traducción) antes de delinear en detalle su materialización, o sea, el texto meta .
La artista Claudia Casarino, quien expuso “Tanta Intemperie”, en Casa Mayor Galería de Arte, manifestó su alegría por la realización de este evento que “se viene haciendo hace tiempo pero está cada vez más profesionalizado”.
Firman acuerdos para favorecer a lenguas indígenas del Chaco.
Actualmente se encuentra bajo la protección y cuidado del sistema estatal.
La abogada de Darío Messer defendió al escribano que tomó la firma del “hermano del alma” del expresidente Horacio Cartes, sin avisar a la Fiscalía ni a la Policía, a sabiendas de que el mismo tenía orden de captura internacional.
"Pero dime Dios, aquí en el cielo no hago más que cantar y sonreir, eso basta para ser feliz".
Dice que del total, G. 1,7 billones serán destinados a Defensa Nacional, y G. 2,8 billones para las fuerzas policiales, para financiar acciones que contribuyan a la prevención y reducción de delitos.
Audios institucionales
El 18 de mayo de 1867, el propio López convocó a un Congreso en Paso Pucú donde una Comisión estableció el primer alfabeto nacional paraguayo del guaraní.
Whatꞌs not allowed and how to report abuse
Condena sería inminente y se maneja un monto de US$ 63 millones, según el procurador Sergio Coscia.
El ‘diablo’: OGD “es mi hijo”
Al finalizar el encuentro académico, el rector de la UNCA, Angel Rodríguez, otorgó a la ministra un reconocimiento por su exposición magistral ante un auditorio integrado por el plantel de autoridades académicas, los docentes y estudiantes de las distintas filiales de la UNCA, principalmente de la Facultad de Ciencias de la Producción..
Sí, no creo que pueda suceder, pero siempre hay esperanza de que ocurra.
Esto se debió a una enorme desinformación en torno al cumplimiento del Servicio Militar Obligatorio (SMO).
preocúpate por cómo afectan las noticias nacionales a la zona local
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, destacó el esfuerzo tesonero de muchas personas e instituciones que permanentemente trabajan por la promoción de la lengua guaraní.
¿Chilavert, candidato a Presidente en 2023?
Así mismo, se refirió a los desafíos que tiene la educación lingũística en nuestro país en relación a la alfabetización inicial bilingũe; la planificación y gestión del uso de las lenguas en las instituciones educativas con enfoque integral y para las distintas funciones comunicativas.
De vez en cuando me gusta comer ensalada.
Ejecutivo promulgó hoy nueva Ley Tributaria que regirá desde 2020
En la Expo trabajan más de 20.000 personas para constituir la feria, luego, para mantenerlas, se contrata a otras 10.000 personas.
En este sentido, cabe destacar que la Academia de la Lengua Guaraní, a través de su Gramática Guaraní (2018), en uno se uno de sus capítulos presenta una “Guía práctica para recuperar la sintaxis guaraní” .
Entre el discurso original y la interpretación siempre existirá un cierto desfase temporal que podrá variar en función de las circunstancias .
• Aumento en las posibilidades de colaborar en la creación de conocimiento, y por consecuencia, en la base de datos que constituye todo el conocimiento accesible a las personas que lo pueden encontrar y entender .
El partido presentó un proyecto de resolución para proponer el cambio de reglamento y en la exposición de motivos argumentó que éste, que data de 1968, debe ser estudiado pormenorizadamente, de manera a adaptarlo a las necesidades que hoy así lo ameritan.
Transformación social: Economía ecológica .
También sabemos que en Misiones (donde también funciona la Regional Posadas del Ateneo) y Formosa se trabaja por el reconocimiento del guaraní como idioma oficial en las instituciones educativas, ya que muchos niños solamente hablan y entienden esta lengua .
allí vas bien, ¿sabes qué piensa de tu camiseta y yo?
Enviar vínculo
Y se muerden.
Las tareas normativas se basarán en investigaciones lingũísticas y atenderán las modalidades de uso de la lengua hablada.
En el año 1953 publicó “El trueno entre las hojas” y colaboraba con la revista “Alcor” de Rubén Bareiro Saguier.
Los ámbitos más privilegiados para el desarrollo del conocimiento, el uso y el buen uso constituyen el sistema educativo, la familia y los medios de comunicación .
El cine-debate se realizó en el salón auditorio de la Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA).
Masones exigen exclusión de Ibáñez
¡Felicitaciones al embajador Julio Arriola y al equipo del @mreparaguay @ParaguayONU por este logro!”, escribió al respecto al titular del Ministerio de Relaciones Exteriores, Antonio Rivas.
Javier Zacarías madruga para evadir a la prensa y llega media hora antes a su audiencia
Inhibe el intercambio de conocimiento, impidiendo el progreso económico de enormes sectores de la población en la Sociedad del Conocimiento e impidiendo además los aportes esenciales de esas comunidades en la solución de los problemas que enfrentamos .
“Dado el alto valor de la experiencia, existe el desafío de expandir esta propuesta formativa a otras comunidades y pueblos indígenas, ya que hubo solicitudes de implementación en otros departamentos del Paraguay”, expresaron desde la UNC.
Mandar
Visión
En su juventud, Irene fue florista, y su esposo, un constructor que trabajó en importantes obras públicas, como colegios y escuelas de Caraguatay y el obelisco del lugar denominado Ykua Ramírez.
La plausible norma propuesta por el senador Sergio Godoy (ANR), que tuvo 41 votos a favor y en contra los de sus correligionarios Juan Carlos Galaverna, Silvio Ovelar y Juan Darío Monges, ataca una de las expresiones visibles de que las dos usinas hidroeléctricas operan en gran medida como si fueran Estados independientes.
La Facultad de Derecho de IU enseña a futuros abogados.
“No es momento para abrir el puente”, sentenció.
Álbumes del grupo
Creemos que no es mucho pero es un gran gesto solidario que queremos hacer con nuestros compatriotas”, mencionó Leiva.
Estas obras de interconexión eléctrica entre la Subestación Villa Hayes en 500 kV, ubicada en la localidad del mismo nombre en el departamento de Presidente Hayes, con las subestaciones en 220 kV de Puerto Botánico y Parque Caballero, ubicadas en Asunción, permitirán en el breve plazo reforzar la infraestructura eléctrica y asegurar el servicio para importantes zonas de la ciudad de Asunción, según indicaron.
El voto número 19 se completaría con el senador Julio Velázquez, quien es colorado pero no tiene bancada.
P. S.: Una donación de tributo al IMA es un maravilloso regalo navideño.
ID de grupo no válida
Darío Filártiga, ministro asesor político del presidente Horacio Cartes y vicepresidente de la ANR, fue consultado esta tarde, en una rueda de prensa en la Junta de Gobierno del Partido Colorado, sobre el sonado caso del “hermano del alma” del mandatario, Darío Messer.
El libro presenta una revisión del marco legal de la educación como derecho humano fundamental, hasta la Proyección de la Inversión al 2030, pasando por el contexto nacional y educativo y el desarrollo de un marco general del financiamiento de la educación en el país.
Dijo que trabajará con adultos mayores visitando los hogares de ancianos para conocer sus necesidades, como también llegar a las amas de casas.
El presunto narco dijo en la fecha que el diputado Ulises Quintana es su colega y que se conocieron como abogados.
¿Por qué razón ella no te lo contaría?
Mujeres indígenas protagonizarán feria de artesanía e intercambio de saberes.
Y el año pasado la previsional licitó su arrendamiento.
a tus plantas el doce de abril...
– Vi que ambos fuistes al cielo, y estabais muy contentos al lado de Dios y los ángeles.
La comuna local declaró asueto el día de mañana para acompañar las reivindicaciones de los productores de quienes depende la economía de Tobatí.
Si bien puede cuestionarse la legalidad de los audios difundidos sobre negociados en el JEM, estos sirven como cabeza de proceso y a partir de allí se podrían iniciar las investigaciones por la Fiscalía, según el titular del Colegio de Abogados.
Ya habías bloqueado a este usuario
Ver su bandeja de entrada
El evento se desarrolló en el Salón Auditorio del Centro Educativo Paraguay Brasil (CEPB)..
Los guaná, antiguamente conocidos como Kaskiha, pertenecen a la familia lingũística de los Enlhet Enelhet o Maskoy, constituyen uno de los grupos que sufrió en mayor grado la transculturación debilitando la cultura propia y la lengua que se encuentra en peligro de extinción.
La evaluación realizada por la Auditoría General del Poder Ejecutivo a la implementación del MECIP en la SPL registró una marcada ascendencia y en el primer semestre del año 2016 recibió la calificación de 3.23.
Primer reclamo ante el CM
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados suspendió al juez Luis Pereira Ramírez, que falló a favor de un exfuncionario de la Conmebol para cobrar unos US$ 10.000.000 como indemnización.
“La crisis siempre nos encontró trabajando” fue la respuesta de la gerente de la Asociación Industrial de Confeccionistas ante la caída de consumo interno.
Está ahora siendo destacado en la comunidad
Elias Cartes, estudiante de la UNP-Ayolas, señaló que a las 5:00 de este viernes un grupo de alumnos partirá con rumbo a la capital de Ñeembucu para hacer entrega de las donaciones que fueron recolectadas el viernes pasado durante un festival solidario denominado "Todos por Pilar".
Compartir selección
Cuarta regla.
“El dinero ‘sucio’ fue depositado a las cuentas controladas por cada uno de los grupos investigados en Brasil y posteriormente utilizado para pagar, en reales, los que pusieron a disposición divisas extranjeras en Paraguay (cambiando a dólares) y/o enviadas al extranjero a través de órdenes de pago internacionales emitidas por diversas instituciones financieras", indica el reporte oficial.
Eliminar video
Nombre de usuario no válido
La Fiscalía dijo que analizará el falló, pero ya adelanto una eventual apelación.
Analizaron la posibilidad de trabajos conjuntos entre ambas instituciones.
Mensaje del debate
En un discurso llevado a cabo en el Club Amazonas, ubicado en el kilómetro 13 de Ciudad del Este, el presidente Horacio Cartes reafirmó que “nuestro Partido Colorado goza de buena salud”, respecto a versiones que corren que hay grupos que no aprueban a Mario Abdo Benítez pese a haber ganado las internas partidarias.
Familias de la isla Yacyretá, que se encuentran en estado de vulnerabilidad, fueron asistidas este martes a través del programa "Paraguay Solidario" de la Oficina de la Primera Dama de la Nación y el acompañamiento de la EBY.
están en peligro.
Tendría que jugar con el regulador.
Una comitiva fiscal-policial allanó las oficinas de dos contadores que ayudaron a crear las empresas de Darío Messer, “hermano del alma” del presidente Horacio Cartes, y quien hoy está prófugo.
Agosto
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) organiza la “Semana de las lenguas indígenas” que consiste en una serie de actividades académico-culturales que serán desarrolladas del 3 al 7 de junio, durante la Feria Internacional del Libro 2019 (Centro de Convenciones del Mcal. López, Villa Morra, Asunción). La serie de eventos serán con acceso libre y se enmarcan dentro de la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Alegre, en conferencia de prensa en sede del Directorio del PLRA, anunció que conformaron un equipo técnico-jurídico que elaborará una propuesta sobre la renegociación del Tratado de Itaipú.
Luis Christ Jacobs, director de la Patrulla Caminera, habló en comunicación con ABC Color sobre el vencimiento del plazo para que los dueños retiren sus rodados de los corralones.
Tus preferencias se han guardado
APOYAN A CONCEPCIÓN Los indignados llegaron hasta el barrio Tembetary para escrachar al diputado Luis Urbieta, hermano de Alejandro Urbieta intendente de Concepción, donde otro grupo de números ciudadanos llevan 9 días de movilización exigiendo la renuncia del jefe Comunal.
En una declaración jurada bancaria de 2016, el amigo de Cartes enumeró activos por G. 376.282 millones.
Líneas de HC y López Moreira
Uno de los colonos afirmaba que realizan este tipo de donaciones de manera constante a las zonas más humildes del Norte.
El convenio de cooperación está enmarcado en las líneas de la normalización, del guaraní, igual que el castellano, en la dependencia de la Senadis; fortalecer el proceso de consenso para el establecimiento de un código único para la lengua de señas en el Paraguay; asimismo, trabajar por el cumplimiento de normativas sobre inclusión laboral y accesibilidad.
Preferencias
Copiar la ruta del enlace
Diez rostros indiferentes lo contemplaban como a un insecto; le impedían ver el techo.
Igualmente, criticó que las negociaciones del tratado entre Mauricio Macri, presidente de Argentina, y Horacio Cartes, de Paraguay, se hayan hecho de forma secreta y lamentó que los ciudadanos debamos pagar una deuda que no corresponde.
El candidato presidencial de la ANR, Mario Abdo Benítez, ya está en la "Casa de los Colorados".
Portillo confirmó que Selva Morínigo tiene el 25% de las acciones.
Descargar Firefox
En la noche de este viernes otra embarcación con destino a Concepción debe pasar por esta localidad y otras tantas ubicadas a orillas del río, por lo que numerosas personas se aprestan a abordarla.
El evento fue en un conocido hotel de Asunción y contó con la presencia de altas autoridades nacionales e internacionales.
Si bien no existe una cuantificación de los millares de palabras que el idioma indígena incluyó en el diccionario de portugués brasilero, elegimos algunas en diferentes contextos para estudiar el caudal terminológico que aún persiste en los nombres de los ríos y los estados, de manera a ilustrar las incalculables pérdidas que se produjeron por falta de cuidado de la terminología y la fonética de las lenguas .
El ministro de Salud, Julio Mazzoleni, manifestó el compromiso de volver en 15 días a Ayolas para visitar el Centro de Salud ubicado en el barrio San José Mi, para observar de cerca los trabajos de reparación del edificio.
Un pabellón completo, integrado por cinco aulas, está clausurado en la escuela y colegio Sargento Cándido Silva por peligro de derrumbe.
El cielo está claro y azul, no se ve ninguna nube.
Década
Prosiguió diciendo que “este acuerdo en su primera parte será ad honorem y estará acompañado de su equipo, de una de las universidades más prestigiosas del mundo.
Mega golpe de Brasil a red de lavado de dinero de narcos, cigarrilleros y empresario vinculada a Paraguay
Los procesos de reivindicación y de reposicionamiento de las lenguas minorizadas, el reconocimiento de los derechos lingũísticos y la atención pública en la lengua propia de los ciudadanos peruanos, fueron algunos de los temas abordados por el experto.
La Sociedad Maennerchor está financiada privadamente por Bill Gates.
Sostienen que son otras áreas las que hay que reforzar para el desarrollo juvenil.
De acuerdo al informe los miembros del CODI procedieron a realizar la explosión controlada de explosivos para destruir la pista donde se presume se utiliza para el narcotráfico.
Sobre los sanitarios, dijo que serán concesionados.
Presentaron experiencia internacional del Semáforo de Eliminación de Pobreza con presencia de ministro ecuatoriano
%1 Debate
El Comité de Emergencia para la implementación de la Ley 6292/19 que declara en emergencia la situación de las personas con discapacidad y dispone tomar medidas concretas a favor de las mismas se reunió este jueves y avanzó en el Plan de Acción para la ejecución efectiva de la norma..
Teléfono
“Hasta que no quede ni un corrupto en el Parlamento, no desistiremos”, reza uno de los carteles de los manifestantes.
Con sabiduría y perseverancia animó y ayudó a su pueblo a instalar la primera academia de lengua indígena del Paraguay.
Añadió que ahora aguardan la audiencia de conciliación para saber si habrá un acuerdo entre Canillas y la binacional.
Apenas cruzó la puerta, la sonrisa en los labios aún, se sintió golpeado en la espalda.
Dicho cauce hídrico se encuentra a unos 5 kilómetros de la ciudad.
Entre otros datos, la información debe contener la nómina de los funcionarios, de los contratados y de quienes ocupan cargos electivos, con las remuneraciones correspondientes, el presupuesto, los detalles de viajes nacionales e internacionales financiados con dinero público y el listado de los comisionados a otras entidades, así como el de los provenientes de estas.
Todos estos aspectos señalados constituyen algunos desafíos del sistema lingüístico para definir posturas institucionalizadas y difundir el empleo oficial del guaraní .
Gobernación de Central prepara puesto de servicio para peregrinantes
“Solicitamos al ministro de Salud, Julio Mazzoleni, que suspenda los procesos de licitación hasta el martes”, indicó el titular de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad) y responsable de la Comisión Especial de Supervisión y Control de Compras Covid-19, Arnaldo Guizzio.
En guaraní, en cambio, no se cuenta con el infinitivo verbal, sino ineludiblemente el verbo debe ser conjugado  .
Ella dijo que no tenía ni idea.
¿Tendrá la Procuraduría el valor de exponer ante la CIDH todo el entramado del vaciamiento del BNT, para demostrar que ni Flores ni Orrego fueron perseguidos por su condición de sindicalistas?
Además de Henry Zárate. (teclados y voz), Marifé Gaona, (voz) y Hernán Ramírez, (guitarra, Voz y Dirección General)El grupo ha participado de eventos en varias localidades del país tales como los festivales “Del cántaro y la Miel” (Itá), “Guavirá Poty” (Caballero), “Guavirami” (Pastoreo), “Del Poncho Para’i” (Piribebuy), “Del Y’akâ” (Valenzuela), “Del Ka’aguy Juru” (Isla Pucu), y “Festival de Isla Susu” (Dr. Moisés Bertoni), entre otros.
Sin embargo, los incrementos espectaculares en los precios de los libros jurídicos, revistas y servicios de bases de datos indican que simplemente mantener nuestras colecciones actuales supera nuestro presupuesto.
La población Guaná, asentada en esta comunidad, no supera 100 personas, sin embargo existen otras comunidades del mismo pueblo asentadas aún en la región occidental pero en comunidades interétnicas como: Machete Vaina, km. 39, km. 40, Castilla y Riacho Mosquito.
Soñar con la paz en el mundo,
Mario Ferreiro ya está por cumplir la mitad de su mandato y no se observan mejorías sustanciales en la Capital, en ciertos sentidos todo lo contrario.
” Integran dicha comisión instituciones y funcionarios que ya tienen las atribuciones que ahora se conceden a la mencionada comisión.
Es oportuno recordar que las tierras fueron compradas como parte de un programa de nuestro país para recibir a colonos del Japón.
Según el informe de movimiento migratorio, a diciembre del 2018, el año pasado ingresaron 324.010 menos turistas que en el 2017, lo que significó una merma de 21,5%.
Cuando llegaron al domicilio de los Zacarías, ubicada en barrio Los Laureles, algunos de los manifestantes, que se mostraban violentos, rompieron las cámaras de seguridad de la vivienda del parlamentario.
Configura quienes pueden ver tu información
Ramona estaba en el suelo acurrucada en posición fetal.
El catálogo de la vergüenza que ha salido a la luz últimamente merece la atención de todos los organismos de control y justicia del Paraguay.
Eso ya fue, se acabó y de nada servirán los lamentos. Es historia y nada más.
400 nuevas estrellas que
Segovia dijo que la aprobación de la intervención de Lambaré ya debió ser un llamado de atención para la oposición.
Un motivo recibimiento se le otorgó a Monseñor Celestino Ocampo Gaona, quien el domingo a las 09:00 será ordenado en esta ciudad, Obispo de la Diócesis de Carapeguá.
El exintendente no perdió tiempo, y para las internas del pasado 25 de febrero, su esposa, la abogada Patricia Adriana Corvalán, pugnó por el Movimiento Colorado Añetete y ganó a su oponente de Honor Colorado, Marcial Gerónimo Valdez.
Numerosos ciudadanos organizados y especialistas en arquitectura se oponen a la construcción de un centro hotelero en el lugar, pues este sitio se compone de elementos históricos.
Había otros billetes independientes que funcionaban igual de bien.
La senadora indicó que la propuesta busca “cambiar radicalmente” la situación de pacientes que aguardan con ansias un donante de órganos, para así seguir viviendo.
Los cargos atribuidos a los condenados, por el fiscal Federico Delfino, son secuestro, privación de libertad, robo agravado y asociación criminal.
La actividad, organizada por Museo Histórico Ambiental, con el apoyo de la Municipalidad local, la Secretaría de Cultura de la comuna ayolense, Secretaría de la Mujer de este distrito, la Comisión de Apoyo y Cultura y Ambiental de esta ciudad, comenzó con un acto cultural, donde actuaron artistas del Conservatorio de Música, también el Grupo de Danza Segunda Juventud de Ayolas.
Preocupa la deuda de más de US$ 100 millones que acumula MOPC con sus contratistas
El encaje ñandutí, sus conocimientos y técnicas serán beneficiados por la Ley 5.621/16, “De protección del patrimonio”.
El diputado liberal por Alto Paraná Carlos Portillo está imputado por exigir US$ 3.000 a una procesada para “arreglar” su causa.
El conductor de la camioneta Ford Explorer realizó una frenada brusca al toparse con una lomada ubicada en la entrada de este distrito, produciéndose el choque en cadena con los autos que le seguían, informó Victor Daniel Barrera Burgos, corresponsal de ABC.
Caballero explicó que las tres personas se encontraban en el interior del edificio cuando, como consecuencia de las fuertes ráfagas, parte de la estructura metálica y el cielo raso cayeron sobre ellas.
Para sortear este obstáculo, aparece el desafío de transmitir una enseñanza efectiva que sortee los mecanismos de defensa ante lo novedoso, por medio de una participación activa donde los participantes pongan en juego el pensar, el sentir y el hacer, los tres elementos necesarios ante cualquier intento de aprendizaje eficaz .
Primera Revolución del Conocimiento: Invención del lenguaje .
Una tarde la víbora encontró a la rana en un lindo césped.
“Esto atenta contra la carrera administrativa estatal, limitando el progreso de los funcionarios y, en consecuencia, del Estado, aseveran igualmente.
Señaló que las mejoras son parte de un plan estratégico de siete años, con inversiones previstas hasta un millón de dólares.
No me dijeron nada sobre el protocolo de seguridad.
Culminó ayer la Décima Olimpiada Latinoamericana de Astronomía y Astronáutica (OLAA) que se desarrolló desde el 15 al 19 de octubre en esta ciudad con la participación universitarios de 11 países.
Tendrá una duración de 20 horas pedagógicas y la inversión es de tan solo 30.000 guaraníes (solo para quienes deseen contar con certificado).
Docentes de la UNA anuncian paro académico desde el lunes
Si bien aseguraron que aún no tienen fecha exacta para el inicio de esta modificación, el plazo aproximado de inicio es el 15 de febrero, ya que desean iniciar el cambio antes de que comiencen las clases, para evitar que se genere la congestión vehicular propia del mayor movimiento de vehículos generado cuando los alumnos vuelven a los centros educativos.
Llamativa omisión que apunta más a obstruir la investigación de los hechos antes que a su esclarecimiento.
El caos es todo lo que obtienes de él.
Además del seguro, González denunció que hace falta mayor “voluntad política” para llevar a cabo medidas públicas que reduzcan el número de accidentes y señaló directamente a los gobiernos municipales que se niegan a implantar “controles y barreras”.
Podemos afirmar que en todos los continentes de la tierra alguien o varios concentran su atención en esta milenaria y enigmática lengua .
Arquitectos taiwaneses inician diseño de UPTP
Que fue buen padre y marido
Fue durante el “II Congreso Internacionalización de la Educación” organizado por la Universidad Técnica de Comercialización y Desarrollo (UTCD).
Los años 1932 a 1935 fueron cruentos, devastadores, pero a la vez llenos de esa garra guaraní, que permitió a nuestros soldados soportar todo tipo de adversidades.
Será este viernes 25 de noviembre, a las 20:00 horas, en el local de la Casa Bicentenario de las Artes Visuales “Ignacio Núñez Soler” (Azara 845 e/ EE.UU. y Tacuary de la ciudad de Asunción).
Concejal denuncia a Díaz Verón y José Ortiz
Transformar los entornos de aprendizaje y formación .
Primero como una manera de proteger la naturaleza y colaborar con el cuidado del medio ambiente, y segundo por una cuestión de solidaridad.
Grupo de madres solteras lleva obsequio a comedor
Se encuentran en el lugar exponiendo hermosos y exclusivos productos hechos a mano por cada una de ellas.
“El diálogo que tuvimos hoy con las agencias de viajes y turismo es el hecho que esos vuelos tienen que tener necesariamente esta condición de humanitarios, tiene que brindar la seguridad y la posibilidad a los compatriotas de retornar, de ser posible gratis, y de no ser posible al menor costo, no a precio de mercado regular”, indicó el ministro asesor de Asuntos Internacionales, Federico González.
A 7 años de la masacre
Al arzobispo de Asunción, Edmundo Valenzuela, se le va a presentar los resultados de la audiencia, donde varios sectores denunciaron las formas de fraude que consideran ocurrieron en las elecciones y solicitarán la cancelación de la misa, ya que “no hay nada que agradecerle a Dios, no hay tedeum posible”, según explicó el senador Paraguayo Cubas, vocero tras la actividad.
Este encuentro, para debatir sobre la situación actual del idioma guaraní, coincidió con la semana de la lengua "Rohayhu che ñe'ẽ" y el día de este idioma que será mañana 25 de agosto.
“El debilitado gobierno de Mario Abdo intenta adelantar las negociaciones de Itaipú con el gobierno de (Jair) Bolsonaro, asimismo debilitado y saliente.
“Pedimos alguna noticia que pueda aplacar el dolor de las familias, que se acrecentó en estos días con el asesinato de Abrahán Fehr, si les resta algo de humanidad hagan saber algo de ellos, o en el peor de los casos cuál fue su destino”, expresa parte del pronunciamiento.
“La reunión fue muy positiva, nos permitió intercambiar experiencias, analizar la situación de nuestros países con problemas muy parecidos, por lo que hemos resuelto firmar un acuerdo que nos posibilita intercambiar técnicos, experiencias y resultados en beneficio del sector agrario.
Como ejemplos señaló que cuando la ley de jubilaciones se redactó en 1950, lo normal era que las mujeres no trabajaran, y que las personas jubiladas ya no tuvieran padres con vida, algo que no es el caso en la actualidad con el aumento de la expectativa de vida.
Trabajadores informales pueden corroborar aquí si están incluidos en subsidio Pytyvõ
La Constitución en su artículo 189 ordena que los expresidentes serán senadores vitalicios, pero los organismos judiciales, como la Justicia Electoral y la Corte, sospechados de ser influenciados por Cartes, esgrimen argumentos jurídicos para afirmar que la contundente disposición constitucional no le afecta a los extitulares del Ejecutivo.
Un listado de los diez nombres más repetidos, conforme los archivos de la Dirección General de Registro del Estado Civil (DGREC) hasta el año 2014, muestra cuáles son los nombres guaraníes más populares, o más preferidos, por la población paraguaya actual: -Arami [12.787]; -Ka'akupe [251]; -Jeruti [218]; -Anai [146]; -Ysapy [136]; -Amambái [130]; -Jára [121]; -Ára [94]; -Panambi [79]; y -Pacholi [58].
Camps y Díaz de Cálcena también recordaron que las organizaciones que presiden firmaron un convenio de cooperación mutua con la Senad.
Usuario de la lengua
El doctor Rogelio Goiburú explicó cómo será exactamente el proceso de cotejo de los datos genéticos.
Encuentro con altos mandos
No olvidemos que la Ciudad de Asunción, asentada sobre siete lomas, tiene una que lleva el nombre de Loma Taruma (Rca. de Colombia y Caballero); por otra parte, en la Ciudad de Luque existe una compañía de nombre Tarumandy y que además existen numerosas ciudades y barrios que llevan el nombre Taruma, en Paraguay, Argentina, Brasil, Bolivia y Uruguay.
El respaldo a Goodwill reducirá la tasa de desempleo.
No podemos frenar el proceso que cumplió el circuito legal.
El Poder Ejecutivo oficializó finalmente este jueves los ajustes del precio del gasoil y de las tarifas del transporte público de pasajeros para el Área Metropolitana de Asunción, a través de los decretos Nº 8.370 y Nº 8371.
Militares y policías disconformes empiezan a desertar de la Guardia Nacional Bolivariana.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) informa que la para la selección de un Auxiliar Técnico Administrativo (DAI) y un Auxiliar Técnico Administrativo (DAF) tuvo una prórroga de 30 días. El motivo del cambio está argumentado en el Acta N° 5/2019 de la Comisión de Selección que se puede leer en el siguiente enlace: https://www.paraguayconcursa.gov.py/sicca/seleccio....
Un grupo de manifestantes realiza un escrache al senador colorado Víctor Bogado, procesado por caso “niñera de oro”.
Mediante la resolución N° 135/2018 con fecha de hoy, el TSJE decidió suspender las elecciones que convocaron para la comuna de Ciudad del Este, luego de aceptar la renuncia de Sandra McLeod, la cuestionada intendenta que por medio de chicanas buscó hasta última instancia evitar la intervención de su administración.
La misma tuvo lugar en el salón multiuso "Hermano marista Félix Aldunate Castillo" del Centro Parroquial de Educación de los Hermanos Maristas CEP- HH.MM de Horqueta.
Michael Santo of, of Firewell and Company, of Buffalo, NY, they was the one that uh, manufactured, uh, invented the high O2 regulator before that they built fire control on the stove well.
El ministro de Industria, Gustavo Leite, volvió a negar el pedido y cobro de coima al dueño del Frigorífico Concepción para levantar las sanciones que pesaban contra la empresa.
Con Mariachis, exigen mejoras en la Terminal
grande o pequeño.
El fiscal Fernández ordenó el allanamiento de ese local –realizado en simultáneo con un procedimiento en otro local en Asunción vinculado a la empresa– luego de que se venciera el plazo para que la empresa entregara documentos solicitados por el Ministerio Público.
La Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) del Ministerio de Hacienda, implementa el uso del guaraní en su sistema de atención y de servicio al ciudadano.
Transmisor
El taller será en octubre próximo.
Durante su discurso, Brizuela dijo que la Semana de la Juventud no fue solamente una jornada de fiestas, porque desde su inicio jóvenes de Yabebyry participaron de talleres de capacitación en educación financiera, el peligro de las redes sociales, incendios forestales, con el objetivo de prepararse para “sobresalir en el lugar donde les toque estar el día de mañana”.
En la mañana de este jueves se concretó la primera sesión de este año 2019 de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis). El evento, que tuvo lugar en el Hotel Guaraní de Asunción, contó con la presencia de ministros, viceministros, legisladores, y representantes de la sociedad civil..
Reforma, pero “no a su favor”
Horacio Cartes llegó cerca de las 6:00 al Aeropuerto Silvio Pettirossi luego de su visita oficial al Estado de Israel.
Ahora los docentes buscarán estrategias para la entrega de los víveres a los alumnos, para evitar la aglomeración de personas.
El conocimiento ya existía antes del lenguaje, permitiendo a nuestros antepasados sobrevivir y reproducirse .
A pesar de haber sido invitados, los candidatos de los partidos tradicionales, como la Asociación Nacional Republicana y el Partido Liberal Radical Auténtico no se presentaron.
El amor somos nosotros.
La serie de reunión de trabajo ofrecida por la SPL inició ayer miércoles y se extenderá hasta mañana viernes 29. Con ella se busca llegar a unas setenta instituciones entre ministerios, secretarías y otros entes dependientes del Poder Ejecutivo. Se realiza en la sede del Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP), en la ciudad de Asunción..
Se alimentan sentados en el suelo y sin cubiertos.
Para el año 2010, el guaraní tuvo un crecimiento muy grande en cuanto a la creación de vocablos para expresar las diferentes situaciones, y eso queda demostrado en la traducción de la Ley de Lenguas .
San Expedito es el patrono de las causas justas y urgentes.
Como orador principal estará el profesor Gaspar Medina Velázquez, hermano del periodista asesinado Pablo medina Velázquez y las palabras de bienvenida estará a cargo de Martina Paredes, hermana de Fermín y Luis Paredes.
La mayoría de estas personas viajan a la capital del país, por lo que mañana deberán abordar el ómnibus en Vallemí y transitar otras nueve horas para llegar a su destino final.
Abdo: "No quedará impune"
Unos 26 compatriotas que llegaron desde la Argentina a mediados de abril último serán liberados esta tarde de la cuarentena que cumplieron en la Escuela Agromecánica de Caacupé, en el km 48 de la Ruta II, tras dar negativos al covid-19, en su totalidad, según informó a ABC el director de la institución, Lic. Álvaro González.
Paraguay participará en Anuga 2019 como país socio
No obstante, el mandatario del país vecino no anunció la fecha de desbloqueo del paso fronterizo y desde el lado paraguayo se espera que la reapertura sea este 29 de septiembre.
En el caso de Asunción, indicaron que están habilitados los albergues en la Primera División de Infantería (al final de la calle Colón en Bañado Tacumbú), en el predio de Copaco, en el barrio Botánico y la exsede de Gas Corona, ubicada en la Avda. Artigas.
Entre 7 y 8 de cada 10 estudiantes están por debajo del nivel mínimo esperado en conocimientos de matemática, castellano y guaraní, indica la evaluación Snepe 2018, de la que participaron 364.000 estudiantes del 3º, 6º y 9º grados de la Escolar Básica y del 3er. curso de la Educación Media.
Minimizar
Chaco Integrado realizó esta tarde un encuentro con periodistas y comunicadores del Chaco, denominado “Conversamos con la prensa”, como evento previo al encuentro que comienza mañana bajo el lema “Desarrollo sostenible, trabajando juntos”, que involucra a esa zona del país.
En la primera mesa, la SPL socializará las informaciones sobre el alcance y la finalidad de la Ley de Lenguas y del Decreto mencionado; asimismo, presentará los lineamientos generales para la instalación y funcionamiento de las UAL, a la vez de impulsar acciones con los OEE en el marco del evento “Rohayhu che ñe'ẽ” en su cuarta edición.
El caso más sonado fue la filtración de textos y audios en 2011 entre el ahora legislador y el traficante Carlos Antonio Caballero, alias Capilo.
Dos candidatos al Senado renunciaron, entre ellos Justo Cárdenas, titular del Indert,
En sesión extraordinaria de este martes, la Cámara de Senadores eligió a un nuevo vicepresidente primero, en remplazo de Jorge Oviedo Matto.
También se elevó la garantía del 70% al 90% para los segmentos más riesgosos.
El Ejército Paraguayo anunció que este domingo movilizarán sus vehículos blindados, desde las 5:00.
Página web
Hacienda asegura que, de esta manera, se buscará “mejorar las condiciones” de seguridad en todos los sectores del país.
Y nuestro padre siempre nos dijo que no hay que decir que son animales.
El usuario ahora es un miembro normal
Karuguasu y galopa en víspera de la Natividad de María en Guarambaré
Disculpa pero no hemos podido validar tu cuenta
El tratamiento actual es para la aprobación en general del proyecto.
La celebración religiosa se realizó en la tarde noche de este miércoles en la majestuosa catedral de María Auxiliadora erigida en la cima de uno de los cerros menores de esta población chaqueña.
La colecta de la ayuda fue mediante una campaña realizada por una radio emisora local, Suceso FM, la Iglesia Católica, la pastoral social y la Municipalidad local.
Corpus del guaraní
Averiguar entre los hablantes cómo se dice un determinado término; cómo los hablantes designarían un objeto, un proceso, un fenómeno de la realidad .
Los diplomáticos y los cónsules se rigen por la Ley 1335/99, según la cual están ordenados por categorías, que se extienden desde la de embajador hasta la de tercer secretario y vicecónsul.
Cubro completamente el material nuevo.
Fuentes del Senado consultadas por ABC Color refieren que una mayoría de los legisladores se opone a hacer públicas las Declaraciones Juradas.
Asimismo, fue conocido como militante, defensor y promotor de la lengua guaraní.
“Respeta al Ciclista es una campaña de concienciación que busca crear mayor visibilidad de los ciclistas en la calles, hacemos un énfasis en la distancia de 1,5 metros que debe guardar un vehículo al momento de adelantar a un ciclista y, la construcción de bicisendas funcionales y conectivas”, explicaron los organizadores.
La ciudadanía sigue con el escrache al senador colorado Óscar González Daher.
El 48 % del contrabando a Brasil desde Paraguay se da por comercio de tabaco
Hacienda prorroga sanciones, multas y medidas empresas
Con carteles y petardos protestan por la firma del acuerdo bilateral y exigen juicio político a los titulares del Poder Ejecutivo.
La medida es apoyada por el Sindicato de Funcionarios y Empleados de la Cancillería, cuyos miembros aspiran a acrecer sus caudales en algún apetecible consulado, pero no así por la Asociación de Diplomáticos Escalafonados del Paraguay (ADEP) ni por el canciller Antonio Rivas Palacios.
“Las presiones existen, pero yo tengo una postura definida sobre este tema.
Conectado
Habitantes de  María Auxiliadora y  San Carlos,  del distrito de Fuerte Olimpo (Alto Paraguay), ya no quieren quedar aislados debido a la anegación del camino, por lo cual ayer realizaron una manifestación para reclamar públicamente al MOPC y a la gobernación que completen la reparación del tramo afectado, de nueve kilómetros, hagan alcantarillados y construyan puentes.
Ayudante
Dijo que varios de los reclamos de los estudiantes que toman colegios ya lo resolvieron o están en proceso.
Esta fecha fue instituida por la UNESCO (Organización para la Educación, la Ciencia y la Cultura de las Naciones Unidas), el 21 día de febrero del año 2.000 y tiene por objetivo reconocer la diversidad lingüística y cultural y el plurilinguismo.
Roberto David Pollero Villano pasó incontables hazañas, pero nada se compara con la satisfacción de haber llegado a su meta y pisar “suelo alaskeño”, como dijo, bromeando, con el característico humor paraguayo.
En América, y particularmente en el Paraguay, asistimos a un fenómeno muy interesante cual es la recuperación, fortalecimiento y jerarquización de la Lengua Guarani, que es lengua oficial del Paraguay, también de Bolivia, de la Provincia Argentina de Corrientes, de algunos Municipios del Brasil, y desde el 2007 lengua del Mercado Común del Sur (Mercosur).
Actualmente el decreto establece que las restricciones para circular en general son de 20:00 a 05:00 y que los comercios con rubros dispensables tendrán un horario de 10:00 a 19:00.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, recibió en su despacho este viernes al Embajador de Taiwán en Paraguay, Diego Chou. Fue una visita de cortesía y el diálogo se enmarcó en la misión institucional de la SPL..
Cartes en reunión con gobernadores
Junta de Quiindy declara “de interés educativo” el Día de la Amistad
Y, de hecho, es precisamente de esta recuperación conjunta sobre lo que versa la celebración del aniversario”, señala el reporte sobre el evento.
Los video perfiles han sido desactivados por el administrador
“Golpeo la puerta y me abren dos funcionarios, me comentan que están en huelga y les explico. El primer funcionario me dice entrá y preguntá, no me impidió probar suerte, pero luego se retiró”, indicó el afectado y a renglón seguido agregó “procedo a intentar entrar cuando el segundo funcionario se interpone en mi camino -entre la puerta y yo- cuando ya tenía la pierna adentro, toma el picaporte y empieza a estirar para cerrar la puerta, diciéndome que no podía pasar y hace fuerza.
En otra fase de la medición se pretende llegar a 287instituciones públicas de los 17 departamentos geográficos, entre las cuales figuran: gobernaciones, municipios, instituciones de la Policía Nacional, Centros de Salud, coordinaciones educativas, Juzgado de Paz e institutos de formación docente de gestión oficial.
Es un poco más difícil para mí llevar a mi hija allí.
La conferencia sobre “Lengua guaraní y el acceso a los servicios de la salud y la justicia”, dictada por la ministra Alcaraz, se realizó el pasado sábado 2 de 08:00 a 12:00 horas en la sede de la UNIDA en Asunción.
Amarilla, el principal orador del encuentro, al comenzar dijo que iba a hablar en forma breve porque ya no está acostumbrado a usar el micrófono.
MINISTRA DE LA SPL EXPUSO EN CONGRESO INTERNACIONAL SOBRE ROA BASTOS.
Afortunadamente, esas políticas han cambiado en las últimas décadas, y en la actualidad están orientadas a preservar la diversidad lingüística nacional, a través de planes y proyectos de normalización, normativización y revitalización de los idiomas oficiales y nacionales .
Se parecerá lo más posible, pero nunca será igual .
Creador
Amigos y Yo
El presidente de la República, Horacio Cartes, firmó el decreto por el cual se declara emergencia departamental en Alto Paraguay.
Ellos eran gente de bien que vivían todos como en una gran familia, solidarios y con mucho amor.
Inauguran monumento a niños mártires de Acosta Ñu
Informalmente, las fortalezas de Mainumby incluyen la traducción de la morfología y la facilidad de agregar entradas (segmentos generalizados) al léxico que permiten la traducción de muchas frases    .
Por último, la traductología es la actividad que consiste en comprender el significado de un texto en un idioma, llamado texto de origen o texto de salida, para así producir con significado equivalente en otro idioma, llamado texto traducido o texto meta .
También señaló que el Ministerio de Salud no cubre las necesidades del pueblo por la falta de medicamentos, insumos y profesionales de blanco.
Esta práctica se realiza en cabinas cerradas, equipadas con micrófonos, auriculares, monitor y grabadoras .
Algo que preocupa a muchos es lo que refiere a la prohibición para la venta de bebidas alcohólicas.
Anderson se enfrentó contra Reagan como un independiente.
Para el efecto fue designado como facilitador el Pbro. Pablo Cáceres, quien cuenta con acuerdo del papa Francisco, informó monseñor Miguel Ángel Cabello Almada, obispo de la Diócesis de la Santísima Concepción.
A ver, vamos a ensayar de nuevo, fíjese bien.
“Yo hable ahora ya con el presidente del Senado (Blas Llano) y a partir de ahora me informó que soy nuevamente senador”, indicó Rodríguez en conversación con ABC Cardinal, quién pese a los cuestionamientos ya se autodeclara miembro de la Cámara Alta.
Tras un prolongado conflicto azuzado sobre todo por gremios de taxistas, representantes de MUV, una de las empresas que ofrecen transporte a través de aplicaciones de celulares, consideró que la ordenanza que regula el servicio en Asunción es importante, pero más aún lo será una ley que dé garantías a las empresas, a los usuarios y al Estado.
Restablecen vuelos directos entre Paraguay y Estados Unidos
Posteriormente, la directora general de Planificación Lingüística de la SPL, Celia Godoy, expresó unas palabras de apertura ante el auditorio virtual.
La fecha / hora de finalización es anterior a la fecha / hora de inicio
Entre las líneas de acción, ambas instituciones prevé también tareas conjuntas en el área de investigación y planificación lingũísticas y culturales, la normalización de la lengua guaraní y la publicación de materiales sobre temas lingũísticos.
La ministra dijo que necesitan socializar las modificaciones pretendidas por el actual Gobierno, pues el siguiente presidente de la República heredará el presupuesto 2018 desde el mes de agosto.
El Dr. Domingo Aguilera, uno de los panelistas, se refirió al análisis lingũístico y la presencia de guaranismos en la literatura de Roa.
Además de interpretaciones, una exposición  fotográfica podrá ser apreciada frente a las instalaciones del municipio.
El trabajo lingũístico liderado por la SPL se enmarca dentro del proyecto “Rescate lingũístico Pueblo Lumnanas - Manjui” adjudicado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt).
Fue apresado y torturado en varias ocasiones; sin embargo, por todos los medios, procuró siempre proteger a su familia.
Los maestros plantearon al titular de la cartera educativa el incremento de los fondos asignados al ministerio, a fin de cubrir sus reivindicaciones, entre ellas, un ajuste salarial del 20%, regularización del escalafón docente, reemplazo por maternidad y bonificación familiar.
La Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia suspendió los efectos de la ley que obliga a los proveedores del Estado a presentar declaración jurada de bienes para participar de las licitaciones hasta que se resuelva la acción de inconstitucionalidad promovida por un grupo de empresas contra dicha normativa.
La Municipalidad de Asunción tiene más de 8.000 funcionarios; pese a eso, está llamando a un concurso de oposición para contratar a más personas.
“Estamos viendo que ya no sea una prisión (la Agrupación Especializada), sino un cuartel para adiestramiento policial”, subrayó.
A la construcción ideológica del bárbaro como pagano y, por ende, semihumano, le acompañaban el prejuicio de la “naturaleza inferior” y de la “subordinación a la raza superior” derivados de la teoría aristotélica de la desigualdad humana; motivos que serán retomados en 1550 durante la mencionada polémica entre Las Casas y Sepúlveda, este último aduciendo la semihumanidad y la necesaria esclavitud de los nativos de América  .
Finalmente, se detendrán frente al Instituto Nacional del Indígena (INDI) “a ver si esa señora tiene algún interés en nosotros”, dijeron.
Tekokatu y sus hermanos, gracias a la educación de su madre viuda,
La Traducción por Segmentos Generalizados y Mainumby  .
En lo que sigue nos preocuparemos con sólo un tipo de información: en la forma de una codificación lingüística del conocimiento .
Los mismos consideran que el senador debe quedar sin investidura por el delito de tráfico de influencia.
Titulares de OPACI y SPL dialogaron sobre posibles trabajos conjuntos.
Y esto mismo le ocurre en Yacyretá, que comparte con la Argentina.
El proyecto audiovisual creado por Luis Alberto Arrúa, y Pablo Javier Báez, que tuvieron como protagonista a alumnos del Colegio Sagrado Corazón de Jesús, está basada en la vida Felicita Estigarribia, niña que a los 11 años de edad fue torturada, violada y asesinada en el 2004 en Yaguarón.
Además de la firma de convenio, la conferencia magistral se realizó ante un auditorio conformado por directivos, docentes y alumnos de la universidad mencionada.
El evento abarcará dos jornadas, el 17 y 18 de octubre próximos. Tola la agenda de actividades podrá ser descargada haciendo clik aquí: Agenda en PDF. Para mayor información e inscripción se puede realizar en el Dpto. de Investigación de la UCI: Tel.: 071 203 627 Int. 125, 0985 711 244; www.uci.edu.py; uci.segundo.congreso@uc.edu.py..
La Academia de la Lengua Guaraní organiza una charla-taller sobre Normas Ortográficas del Guaraní “Jahai porã haĝua guaraníme”.
Jóvenes integrantes de la Pastoral Juvenil Pasión de Cristo de la compañía Zanja Hû de Atyrá recrearon la entrada triunfal de Jesús a Jerusalén, esta mañana desde el portal de acceso a la ciudad.
Francisco añadió que “la violencia es autodestructiva y con ella no se gana nada sino que se pierde mucho y a veces todo” .
Con el objetivo de mejorar el uso de la lengua guaraní al momento de brindar los distintos servicios que ofrece la institución, funcionarios de la Secretaría Nacional de Turismo (SENATUR) iniciaron este martes el taller de guaraní comunicativo para el sector turístico.
Es el primer director paraguayo en recibir un oso de plata de la Berlinale.
En la población de Carmelo Peralta, ubicada en el otro extremo del río, en el lado Paraguayo, también sus pobladores comienzan a sentir los efectos de la crecida, por lo que funcionarios municipales realizan trabajos buscando detener que las aguas ingresen.
Luego de la reunión sostenida en la Comandancia de la Policía, el líder del gremio de taxistas, Arístides Morales, salió notoriamente ofuscado, evadió a la prensa y se negó a dar detalles sobre la manifestación que harán mañana a nivel nacional.
La SPL resalta que jóvenes emprendedores estén abriendo nuevos espacios para la difusión de la lengua guaraní.
con qué tortura me arrancaste un beso
Solo estaba allí tratando de resolverlo.
Vendepatrias, abstenerse
Tras el comunicado de la Feprinco que anunció que solicitará al IPS que justifique al empresariado cualquier tercerización de servicios, el representante de los empleadores ante el Consejo dijo que está de acuerdo si es una cuestión de transparencia.
Lista de distinguidos:
En el campo del pensamiento se destacan el existencialismo, relativismo moral y la superstición.
Permitir el envío de notificaciones por email a los miembros del grupo cada vez que un nuevo mensaje sea hecho en el muro
-Y ahora, ¿qué piensa?
Mencionó algunos factores claves para la educación lingũística y citó el perfil profesional del docente, los materiales educativos, el tratamiento de contenidos culturales propios, etc.
Brasil reforzará los controles en la frontera con Paraguay por tiempo indeterminado.
Entonces empezó a transitar decididamente el camino de la música.
Viajar es un beneficio que obtenemos.
Con una importante presencia de fieles se llevó a cabo la misa e imposición de cenizas a cargo de monseñor Gabriel Escobar, obispo del Chaco.
La dirección estuvo a cargo de José Miguel Miranda.
El evento, organizado por Cyclesport, está marcado para las 8:00 y propone un recorrido de unos 11 kilómetros.
Luego estudió canto con Sofía Mendoza y con otros varios maestros, destacándose entre ellos: Emilio Bobadilla Cáceres, quien le enseñó a cantar las canciones folklóricas.
La suspensión de la actividad responde a la condición inaccesible del tramo Paso Horqueta por el desborde del Río Aquidabán.
Estamos lidiando con la organización criminal más peligrosa de Sudamérica, el PCC, con elementos del siglo pasado, con penitenciarías del siglo pasado, cuando que estas personas tienen elementos de este siglo”, argumentó el ministro de Justicia, Julio Javier Ríos, tras lo ocurrido en el Centro de Rehabilitación Social (Cereso), donde tres reclusos miembros del Primer Comando da Capital (PCC) tomaron de rehén al jefe de seguridad, Manuel Medina, quien luego de algunas horas fue liberado sano y salvo.
Si bien se anunciaba un negro panorama en lo que refiere al abastecimiento de combustible para el departamento de Alto Paraná, debido a que los camiones se encontraban varados en la ruta a consecuencia del paro de camioneros, finalmente el presidente de Apesa anunció –en contacto con ABC Cardinal– que los transportes pudieron movilizarse a partir del mediodía, llegando así las cargas a destino, lo que dio tranquilidad a los clientes que estaban sin combustible, porque pudieron abastecerse.
Landsteiner nació en Viena, Austria, el 14 de junio del año 1868 y falleció en Nueva York, Estados Unidos, el día 26 de junio del año 1943.
Sé que, en este contexto, el compromiso y la responsabilidad serán aún mayores.
Otro caso nuevo de dengue también se registró en Central, barrio La Victoria de Lambaré.
Y también a ellas Ama les disparaba con las piedras
Asimismo, el obispo expresó que han visto por fotos y vídeos, con profunda tristeza, como han quedado calcinados tantas especies nativas de la fauna chaqueña y ni hablar de la flora.
Se encuentra de visita en el país la directora General de las Américas del Servicio de Acción Exterior de la Unión Europea, Edita Hrdá, quien esta mañana mantuvo una reunión con el titular del TSJE, Jaime Bestard, ocasión en que manifestó su interés por mayor participación de la mujer en política.
Se trató de un choque en cadena que se produjo aparentemente debido a la pista mojada.
​Autoridades de la SPL se reunieron con representantes del Gobierno Canadiense.
Este usuario ya ha sido etiquetado en la foto
A pesar de que los mismos negaron que se trate de una extorsión del autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo, muchos ciudadanos cuestionaron en las redes sociales la inacción del Estado y al grupo criminal.
Enviar opinión
De nuevo en Argentina, fue maestro de novicios en Villa Barilari en San Miguel, profesor en la facultad de teología, consultor de la provincia de la Compañía de Jesús y también rector del Colegio.
Este lunes, en reunión con dirigentes colorados de todo el país, la Junta de Gobierno de la Asociación Nacional Republicana (ANR) conformó el Comando Nacional, cuyos integrantes son: Darío Filártiga, Luis Castiglioni, Javier Zacarías Irún, Nicanor Duarte Frutos, Antonio Barrios, Juan Carlos Galaverna, Juan Darío Monges, Juan Afara, Derlis Osorio, Silvio Ovelar, Bernardo Villalba y Enrique Bacchetta.
Este Miércoles Santo, desde las 9:00 hasta las 22:00, el público podrá ver en la capillita de Tañarandy los 20.000 rosarios que servirán para el retrato de la futura beata paraguaya.
De acuerdo a lo señalado por el abogado Santiago Campos López Moreira, asesor legal de un grupo de personas que denunció haber sido víctima del despojo de sus bienes por el citado comerciante, para esta semana está prevista la declaración en carácter de víctimas y de testigos de otras cuatro personas: Hoshi Toshinori, Juan Prorok, Iván Krywinski y Pedro Babac.
Los ministros de Industria y de Ganadería supuestamente pidieron US$ 500.000 de coima al dueño del Frigorífico Concepción para levantar la sanción en contra de la firma.
Crear boletín
2 Situación actual de la terminología guaraní .
Análisis morfológico de términos por medio de WhatsApp .
Allí están también Carmelo Caballero, que es afiliado del PLRA.
Los continuos y prolongados cortes de energía eléctrica son una constante en esta región chaqueña, una lacerante realidad que castiga a esta zona del país, denunciaron recientemente los misioneros católicos del Vicariato Apostólico del Chaco.
En un comunicado emitido hoy, los importadores piden a la Contraloría y a la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP) una investigación al titular de la Administración Nacional de Navegación y Puerto (ANNP), Ramón Catalino Retamozo Delgado (59), principalmente en lo que respecta a la adquisición y funcionamiento del Sistema de Ordenamiento Fiscal del Impuesto (Sofía).
Con 20 millones de dólares anuales, el Paraguay es el país latinoamericano que menos “gasta” en esta materia vital para el crecimiento económico y social.
doc, entonces dentro de la carpeta “Tema Contratos” se crea una carpeta llamada “ContratoMYZ” y a su vez dentro de esta otra más llamada “Archivos recibidos”, allí se guarda el archivo del cliente para que despues pueda ser copiado nuevamente a otra carpeta
ha agregado un nuevo video
El vestido ondeaba en el viento.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) en acatamiento a la Ley 5.189 de Transparencia administrativa publica toda la información relacionada a su inventario de bienes, su anexo completo de personal, la nómina de funcionarios, los gastos asignados, los viáticos percibidos por cada funcionario, el presupuesto previsto para este año así como también el manual de organización y funciones, y el reglamento interno de la institución.
Universitarios de Villarrica simularon votación
El secretario de Estado aclaró que esta lista en principio no está integrada por políticos, en comparación a las anteriores.
Para el 25 de enero se deberá tener definido el tema de la candidatura, según el acuerdo entre los representantes comunales.
Técnicos de la Secretaría de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) brindaron este viernes una asistencia técnico-lingüística a los representantes de la Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) de la Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES)..
El emprendimiento de la pareja conformada por Nelson Ruíz y Elisabeth Brítez Moráez se inició en una pequeño recinto que se encuentra sobre la calle Gral.
El EFTA es un bloque comercial creado el 4 de enero de 1960 por la Convención de Estocolmo como alternativa a la Comunidad Económica Europea (1957) e integrada por Austria, Dinamarca, Reino Unido, Noruega, Portugal, Suecia y Suiza.
Durante su estadía por Paraguay, Francoli mantendrá una seria de entrevistas con autoridades de la SPL, para abordar temas referentes al bilingüismo paraguayo y la política lingüística implementada en nuestro país..
Este pintó un panorama del mercado internacional de carne bovina.
Patria Querida calificó de “quiebre constitucional” la suspensión de la diputada Celeste Amarilla
Institución
Tras la ratificación del Poder Legislativo de los aumentos salariales en el Presupuesto General de la Nación 2018, docentes y funcionarios de blanco festejaron con alegría en la explanada de la plaza de Armas, frente al Congreso Nacional.
El mismo recordó que Diputados es cámara revisora del proyecto de Ley de DD.JJ., por lo que lo que se defina ahí, será remitido al Ejecutivo.
Incondicionales del abdismo y luguismo reemplazarán a Riera y a Payo
“En un grupo de WhatsApp el presidente Cardozo pide no mezclar lo político con el club, cuando que hay muchos indicios que tanto González Daher y Limmpan están detrás de la venta ilegal del club”, reza el comunicado.
"Acá lo que preocupa es la impunidad", subrayó.
Oviedo y Encarnación.
miente.
Vínculo visitado
Crear las casas fue completamente gratis.
El Ministerio de Salud procedió finalmente a rechazar el 100% del lote de insumos comprados desde China por las empresas Insumos Médicos (Imedic) SA y Eurotec SA, según confirmó a ABC Andrés Casatti, abogado de dichas firmas.
Sí, fue bastante razonable
“Desde mañana iniciaremos las gestiones con el director general de Itaipú, lado Paraguayo, y entraremos en contacto con el director de la Eletrobras a los efectos de retomar esta negociación.
Valores
Es sabido que el poder político o económico influye sobremanera en la investigación de los delitos y en las resoluciones judiciales, las que también dependen, en gran medida, de cuanto los agentes fiscales hagan o dejen de hacer para evitar que el encausado se fugue u obstruya las pesquisas, así como para asegurar que la responsabilidad civil acompañe a la penal.
Los universitarios indígenas presentaron ayer sus investigaciones finales y defendieron estos trabajos ante las autoridades académicas en su lengua propia y en castellano.
El párroco de esta ciudad, presbítero Mario Núñez, exhortó a los feligreses a la unidad y pedir la intercepción de la Virgen María para construir una sociedad mejor.
Había sido que el Pombéro le teme a la cruz y a la lepra.
Como me la relató mi madre
Dijo que su madre está paralizada y no puede caminar.
La esposa se aseguró de que su ex estuviera encerrado de por vida.
Juicio laboral por exorbitante suma de US$ 10 millones que insólitamente perdió en dos instancias.
Esta fricción para los dirigentes políticos representa un gran quiebre, lo que dificultaría la unidad partidaria en el departamento de Paraguarí, manifestó el concejal, Ramón Retamozo.
Fortalecimiento lingüístico
Una jornada académica denominada Primera Conferencia Pre CRES Paraguay 2018 es organizada por el Consejo Nacional de Educación Superior (CONES) con el lema “Desafíos de la Educación Superior en el marco de la Conferencia Regional de Educación Superior CRES 2018”.
El Fondo se nutrirá de asignaciones establecidas en el presupuesto, de aportes, créditos, donaciones y del 50% de las partidas presupuestarias provenientes de las retenciones impositivas derivadas de las operaciones comerciales provenientes de servicios audiovisuales obtenidos por internet del exterior (como Netflix), a ser retenidas por los operadores de tarjetas de crédito y débito.
Un ejemplo es el enorme trabajo que constituyó la traducción del navegador en internet Mozilla Firefox, un proyecto conjunto iniciado en el 2014 entre la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Facultad Politécnica de la UNA y el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní.
Crear evento
El programa beneficia a 916 estudiantes de los distintos locales educativos.
Juran 50 nuevos cimeforistas en Encarnación
Al culminar la intervención en el Ministerio de Salud, los agentes fiscales anunciaron que llamarán a declarar a los miembros de la Unidad Operativa de Contrataciones (UOC) de la cartera sanitaria además de los representantes de las empresas involucradas.
Hoy venció el plazo para la presentación ante la Contraloría General de la República de los informes sobre uso de fondos del Fonacide y Royalties que reciben las municipalidades.
El Esclavo no recuerda la cara del muchacho que fue bautizado con él.
El hombre corrió hacia el lado contrario.
Funcionarios de la Municipalidad reemplazaron propaganda electoral de las murallas de la ciudad por mensajes en favor de la medida adoptada por el Gobierno, que busca frenar el avance del coronavirus.
No necesito ninguna ayuda.
Que sea una jornada límpida y tranquila
En el inicio de la jornada de ayer miércoles se realizó una ceremonia religioso cultural a cargo de líderes y miembros del pueblo indígena Pãi Tavyterã. La actividad se enmarca dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
es un pescador que es pecador.
Es fácil notar que son locales sospechosos y que no dan factura contra compra”.
Vendimos todos nuestros animales cuando nos mudamos a Concord.
El hecho se da luego de una reunión con representantes del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y tras apartar del cargo a la docente Marlene Pereira, a quien no aceptaban como directora del colegio.
Numerosas organizaciones ciudadanas, partidos políticos y estudiantes tanto secundarios como universitarios marchan por las calles del microcentro capitalino exigiendo el juicio político a las autoridades del Poder Ejecutivo.
Que me fortalezcas en la fe en Dios.
El evento es organizado por la SPL, la Academia Paraguaya de la Lengua Española y la Academia de la Lengua Guaraní.
Ambas afrontan sumario entablado por la actual administración debido a una serie de irregularidades que habrían cometido en el manejo del caso Messer.
Cientos de ciudadanos han reaccionado ante la entrega de víveres de colonos.
Esto era válido para ocho rutas nacionales que el propio decreto establecía y son: Rutas N° 1,2 y 9 que partían de Asunción y las Rutas N° 3,4,6,7 y 8 que se originaban en una troncal.
«Japytávo oñondive ñane ñe’ẽtépe ñañomongetáta» (Cuando quedemos solos, conversaremos en guaraní), había asegurado el presidente de la República, Fernando Lugo, en su discurso del 15 de agosto .
En Colorado Añetete no llegaron a un acuerdo y cada senador votará al candidato que quiera.
“Lastimosamente tendremos PCC para rato en nuestro país”
En los largos años de contacto, las dos lenguas oficiales y mayoritarias del Paraguay, el guaraní y el castellano, se han imbricado e interferido mutuamente, tanto en el aspecto morfosintáctico como en los recursos para expresar la fuerza ilocutiva  .
así que tenía una pinta muy ingeniosa
No rastrear
La Contraloría General de la República publicó un extenso y rotundo “Informe sobre la rendición de cuentas de la ejecución de los programas y proyectos financiados con los recursos del Fonacide”.
Que también elevemos nuestras oraciones por él.
Agregó que en varias ocasiones pidieron por nota, con fotografías adjuntadas, la ayuda del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi) y el Ministerio de la Niñez y Adolescencia, sin respuesta hasta el momento.
Como el sistema que usa el corpus debe buscar coincidencias en el corpus con una oración fuente arbitraria, cuanto más amplio sea el corpus, más útil será  .
Los trabajos contaron con el apoyo de voluntarias de la Oficina de la Primera Dama de la Nación.
Te pido, Rosa Mística,
No he leído muchos libros.
Los diputados instaron al Ejecutivo a que se ejecute en la brevedad posible y que llegue a la mayor cantidad de personas necesitadas, a fin de paliar la difícil situación económica por la que atraviezan.
Paul fue el segundo de seis hijos.
Correo electrónico no solicitado
El estadio de desarrollo de la lengua guaraní exige contar con directrices de estilo claras para los profesionales que tendrán a su cargo el análisis de los términos existentes recogidos, como la elaboración de nuevas propuestas terminológicas, de manera a encarar estos trabajos con criterios lingüísticos y técnicos que se ajusten a las normativas generales de la lengua y a la sanción de su uso, como también a las normas técnicas de la ciencia de la traducción terminológica  .
También estuvo en las obras teatrales y las canciones de los grupos musicales que animaban a las tropas dándoles ánimo e infundiéndoles valor.
Unas 3.000 personas pidieron el carnet de objetor de conciencia en el periodo de confusión en cuanto a la información sobre las multas y eventuales castigos desde las Fuerzas Armadas, informó la Defensoría del Pueblo.
"Tu ángel te cantará, te sonreirá todos los días y tú sentirás su amor y serás feliz".
Un grupo de obreros, resguardados por varios efectivos antimotines de la Policía Nacional, iniciaron los trabajos de construcción del viaducto en la zona de Artigas.
De la inversión también forman parte el futbolista Roque Santa Cruz y su cuñado y exfutbolista Ricardo Tavarelli, ambos amigos de Sweid, quien a su vez es amigo del vicepresidente de la República, Hugo Velázquez.
Le ganó en las internas partidarias con 27.953 votos al diputado cartista Pedro David Britos, quién sumó 20.447 votos.
En muchos episodios de la Guerra, el guaraní sirvió para que los paraguayos se identifiquen y se evitaran así inútiles matanzas entre ellos. Como idioma criptográfico, el guaraní ofreció serias dificultades para los bolivianos..
Los datos fueron proporcionados por un comunicado del Ministerio de Justicia brasileño, y por el departamento Penitenciario Nacional, quien confirmó que “el traficante brasileño Jarvis Chimenes Pavão, extraditado de Paraguay a Brasil, ya se encuentra en la prisión federal de Mossoró, en Río Grande del Norte.
Referentes de los partidos de la oposición anunciaron durante una conferencia de prensa que seguirán con las manifestaciones y el pedido de juicio político a la dupla presidencial.
meses antes
Otro caso similar se dio en noviembre del 2016, cuando el Tribunal Permanente N° 1 de Ciudad del Este, integrado por el juez Milciades Ovelar, llevó a cabo un juicio oral y público en el idioma guaraní.
Por otra parte, la ejecución de los fondos para reconversión de operaciones crediticias llegó al 57% en cinco meses, por valor de US$ 60 millones, alcanzando a un total de 26.000 beneficiarios en el marco de asistencia a los afectados por la cuarentena sanitaria.
Las tecnologías de la información y la comunicación e internet (TICS) En forma general se puede decir que el guaraní está presente de alguna manera en estos ámbitos, pero solamente en forma oral .
No pagarán nada por nosotros.
Dame solo un minuro, si quieres cortarlo, yo, hum, me voy.
Este lunes 8 inició el Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción que alberga a expertos nacionales e internacionales; así mismo, cuenta con la activa participación de referentes indígenas de varios pueblos, lingüistas, académicos, estudiantes, etc. El encuentro está focalizado a la documentación y descripción lingüista, en especial de las lenguas indígenas, y se enmarca en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Conversamos con representantes legales y dijeron que no compran la empresa, sino solo una parte de los activos, y que no podrán hacerse cargo de todo el pasivo.
Esta actividad se lleva a cabo cada 15 de setiembre desde el año 2009, y fue una iniciativa que empezó en Estonia.
Permitir y recordar
Por su parte, Ariel Escurra mencionó que están ultimando los detalles de la presentación “con mucho cariño”, en agradecimiento al público que hizo que en 2016 obtuvieran el Poncho de Oro, que marcó un antes y un después de Tierra Adentro.
Iniciamos serie para mostrar la realidad.
5 De aquí a 2030, eliminar las disparidades de género en la educación y asegurar el acceso igualitario a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional para las personas vulnerables, incluidas las personas con discapacidad, los pueblos indígenas y los niños en situaciones de vulnerabilidad .
Quienes cumplan, serán incentivados con obsequios, en tanto los que no, e ingresen envases de vidrio al sector de arena, por ejemplo, serán escrachados por la batucada con estribillos que los invitarán a adecuarse a las normas.
Allí le dije “No.
En Itapúa hubo severos daños y en Asunción los damnificados van copando espacios públicos.
Cookies
Regresar al perfil
Las puestas son ejemplos del crecimiento del género en esta localidad.
Según su testimonio no tiene conocimiento sobre conversaciones o hechos que vinculen a Quintana en las actividades de compra, venta y transporte de drogas, supuestamente desarrolladas por la organización criminal de Cucho.
Indicó que espera que un diálogo logre una candidatura única para Asunción.
Lastimosamente es así, multas que van de hace 4 a 5 años que están paradas, entonces ya tuve una reunión con uno de los ministros de la Corte y varios miembros del tribunal para tratar de destrabar en cierta forma”, denunció el viceministro de Trabajo, Luis Orué.
Nos mudamos a una casa que habíamos construido en el país.
Presidencia de la
El Teatro Cívico de Indianápolis ha entretenido a su audiencia con obras de teatro y musicales producidos profesionalmente durante 82 años. Al mismo tiempo, ha ofrecido un espacio para el talento excepcional de nuestra ciudad, pero es cierto que no ha sido tan amplio.
El asesor jurídico y la directora general de Planificación Lingüística, Osvaldo Núñez y Celia Godoy, respectivamente, acompañaron la reunión desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas..
“Que renuncie por dignidad”
“No quiero comprometer mi palabra, pero quienes me conocen y miran mi historia de vida saben cuál es mi posición si es que se diera esta posibilidad histórica”, afirmó Dos Santos.
De sus alarmantes palabras se desprende que uno de los desafíos que hoy enfrenta el periodismo paraguayo es justamente la aparición de personajes de esta índole en el entorno gubernativo.
SPL llama a Concurso Público de Oposición.
El Poder Ejecutivo promulgó la Ley 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)” como lengua de comunicación, de instrucción, de promoción de la identidad, la cultura y los derechos lingüísticos reconocidos a la lengua de señas como primera lengua de las personas con discapacidad auditiva de Paraguay, para la participación plena y efectiva en la sociedad.
Esa es precisamente la forma en la que estaba atrapado.
Indignación popular se extendió al interior y en la capital expresidente Franco casi fue linchado.
De esta manera sigue acercándose al punto considerado como “desastre" por la Dirección de Meteorología e Hidrología para esta ciudad.
Posible alianza entre Hagamos y Patria Querida
Tildan de “golpista” a Guaidó
sin dejar casi ninguna posibilidad de negociar el mantenimiento de sus propias tradiciones culturales .
Una plenaria de dirigentes del Partido Liberal, encabezada por presidentes de los cinco comités de esta ciudad, resolvió impulsar la candidatura de una sola persona para la Intendencia.
En tal sentido, se podría afirmar que el MEC es el único estamento del Estado que está trabajando la normalización de la lengua guaraní .
El Congreso, que será de 14 a 16 de junio, permitirá conocer prácticas y programas que se aplican en más de 10 países, con la participación de alrededor de 70 ponentes, quienes reflexionarán sobre la situación actual de las prácticas lectoras y del fomento a la lectura, escritura y la oralidad en lenguas indígenas alrededor del mundo.
El PNUD se presta gustoso a la maniobra a cambio de una suma equivalente a un porcentaje de entre el 4% y el 8% del valor de los contratos.
Un grupo de los labriegos se reunió en el polideportivo municipal de Caaguazú, mientras que otro grupo se acopló en rotonda principal de Coronel Oviedo para luego partir rumbo a la capital del país.
El día jueves 6, la Ministra de la SPL participará en una Mesa Redonda, junto con otros expertos de México, Chile y Argentina, Hablarán sobre las Lenguas Amerindias.
Esta madrugada llegaron a Asunción los paraguayos, estudiantes de medicina, que fueron repatriados de Venezuela, donde estuvieron varados por más de 6 meses a falta de recursos para volver a nuestro país.
El principal embajador de las letras paraguayas llegó a ser uno de los más grandes referentes de la literatura universal del siglo pasado, al mismo tiempo de ser el único paraguayo el obtener el Premio Cervantes (1989), el mayor galardón de las letras hispánicas.
Finalmente, luego de más de 11 años de iniciado el proceso, la jueza de garantías Rosarito Montanía decretó la prescripción de la causa.
Variedad de atractivos para aprovechar el feriado
no puedes perderte en las grandes ciudades hay planos por todas partes.
El anuncio fue hecho en la tarde de este viernes por parte del exsenador Arnoldo Wiens, quien comentó que se encontraba “agradecido”, con el economista Carlino Velázquez por aceptar su ofrecimiento "la responsabilidad y el compromiso", de acompañarlo como segundo al mando en el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC).
El primer misterio será dirigido por los niños de la Armada Blanca; mientras que el segundo misterio estará a cargo de los pobladores de la colonia Thompson.
La ministra-ejecutiva de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, asistió este jueves al acto público de presentación del reglamento para la elaboración de textos normativos y el informe final del proyecto que reduce normas jurídicas para el Ministerio de Industria y Comercio; y que busca el reordenamiento jurídico paraguayo que rigen el comercio y las inversiones.
Los seres humanos demostramos una notable diversidad cultural.
Puede dar dinero por teléfono.
El primero tiene que ver con la inversión pública.
Estudiantes hacen campaña a favor de la educación y en contra de los cuarteles
Establecer una imagen para el perfil
Hay un cliente llamado Cutty.
A esta situación se llega debido al aumento en salarios para educación, salud y seguridad.
Utiliza aeropuerto como suyo
El suboficial Gustavo Florentín, el único imputado por la muerte de Rodrigo Quintana, contó su versión de los hechos del 31M.
Esperando por tu aprobación
de la eternidad
El desarrollo de la app Guarani Ayvu, con un avance del 60%, es posible gracias a la alianza interinstitucional entre la SPL, la Academia de la Lengua Guaraní, el Instituto Superior de Lenguas de la FF-UNA, la ONG de Estados Unidos PopulisTech, con el apoyo del Grupo de Grabaciones en Guaraní.
Cerraron el paso sobre las calles O'Leary y Presidente Franco, por lo que el tránsito en la zona sufre demoras y hay desvíos.
“Nosotros tenemos el deber de cumplir los oficios.
En un emotivo acto en que lanzaron globos al aire, participaron de cantos y bailes los jóvenes pacientes, además de adolescentes y niños ya curados.
“Los aprendices de una empresa, deben estar registrados ineludiblemente como cotizantes en el Instituto de Previsión Social (IPS) y deben cobrar por los menos el 60% del salario mínimo, por 6 horas de trabajo diario”, determina el ministerio.
Autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Industria Nacional del Cemento (INC) mantuvieron este jueves una reunión de trabajo para la planificar acciones conjuntas en el marco de un convenio de cooperación interinstitucional..
“Mañana renuncio al MEC si su señora esposa Magnolia renuncia a ITAIPÚ.
Proporcional
Desarrollo de la terminología guaraní
Ricardo Chiu, encargado de prensa de la Embajada de la República de China (Taiwán) en Paraguay destacó que el Año Nuevo Chino es como la celebración navideña para occidente.
Ver todas las fotos
La institución no respondió nuestro pedido, transgrediendo la Ley de Acceso a la Información Pública, que establece un plazo máximo de 15 días hábiles para proporcionar los datos.
Añadió que hay varias hipótesis sobre otros motivos que podrían estar ocasionando este desorden del ecosistema.
Cabe mencionar que desde la misma Corte Suprema de Justica se implementan medidas favorables para el uso del guaraní; así, en su estructura orgánica figura la Dirección de Políticas Lingüísticas Judiciales, desde donde se ha elaborado el Diccionario Jurídico Guaraní, para que los magistrados y auxiliares de justicia puedan implementar el uso de la lengua en su ámbito de trabajo.
Para mañana sábado a las 16:00, miembros de la organización Paraguay te queremos verde convocan a una manifestación frente al Botánico, donde reclamarán a la Municipalidad frenar la tala en uno de los pulmones de la capital, para construir un viaducto.
Inician campaña de arborización en Horqueta
− Difusión .
“Creo que puede ser una obra itinerante para después buscar un destino final, pero es una obra que tiene que permanecer”, afirmó el artista Koki Ruiz sobre el magnifico retablo para Chiquitunga.
“Dentro del acuerdo decía que se solucionaría el problema de la tierra.
“La Contraloría General de la República celebra la trascendente decisión del Gobierno nacional de avanzar en favor de la transparencia, el control y la rendición de cuentas de la Entidad Binacional Itaipú”, indica el comunicado de la CGR, que agrega que además con esto se cumple una larga reividicación de la instituciones contraloras de ambos países, por lo que además creen que es un “firme paso que responde a una histórica y legítima demanda de control democrático”.
El pesebre tradicional se encuentra al costado del templo parroquial de esta ciudad y su montaje fue mediante el trabajo de los miembros de la comisión Nepomucenos en Acción, liderado por Ariel Kokubo, quien explicó que el dinero para la ornamentación se consiguió con la ayuda de los amigos, políticos de todos los colores, también aportó la intendencia municipal y la realización de actividades como la venta de comestibles.
En el salón repleto del Centro de Convenciones Mariscal, renombrados chefs cocinaron en vivo y enseñaron recetas prácticas y deliciosas para la cena navideña.
También reclaman crédito flexible al Banco Nacional de Fomento, como había prometido el presidente Mario Abdo Benítez.
“Kencho” Rodríguez, quien encabeza la lista de suplentes del Frente Guasu al ser amigo del senador Fernando Lugo, el principal líder de dicha agrupación política, ahora ocupará la banca de la que fue despojado Payo Cubas, ya que Cruzada Nacional no cuenta con suplentes según establece la legislación vigente.
No tenemos intención de contactar a aquellos que no donaron este año fiscal.
Desde el lunes 10 al jueves 13 de febrero se realizará el conversatorio denominado “Ñeembucú habla de turismo” con apoyo de la Itaipú Binacional .
Por un Paraguay renovado, más humano y cristiano, defensor y promotor de la vida en todas sus expresiones
El nuevo Director de Asesoría Jurídica tiene acumulados años de experiencia en el área jurídica del sector público.
Ramón Herebia, director de la citada casa de estudio, manifestó, que con el objetivo de poner en práctica la costumbre de la puntualidad, el acto protocolar, comenzará a las 8:30, por lo que aguarda que las autoridades que confirmaron su presencia, lleguen con anticipación.
Los postulantes que obtuvieron los mejores puntajes pasan a la siguiente etapa, consistente en el examen psicotécnico, y luego la entrevista.
Mayor información puede ser consultada al correo: delhumani@gmail.com o al 071 – 207454 (de 13:00 a 20:00).
Dirigencia liberal da respaldo a Franco para ser el candidato
En su alocución, la ministra de la SPL mencionó que están acompañando la iniciativa desde la entidad a su cargo por considerar un importante espacio para promocionar en igualdad de condiciones las dos lenguas oficiales del país, el guaraní y el castellano.
Para los botones u opciones de menú de las distintas herramientas de internet, el uso de verbos es frecuente  .
Solo aceptamos renovaciones siempre que...
El evento comercial se desarrollará en la explanada del bloque B, desde las 9:00 hasta las 20:00.
El taller dirigido a los localizadores (traductores) se denomina Mozilla Nativo en Antigua Guatemala y se centrará exclusivamente en las lenguas indígenas a las que ha sido traducido el navegador, adhiriéndose de esta forma a la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Dirección del Servicio Geográfico Militar (DISERGEMIL) pretenden realizar una investigación sobre las toponimias en lengua guaraní, indígenas y otras lenguas que aparezcan como nombres de lugares dentro del territorio paraguayo.
SELLAN COMPROMISO PARA SEGUIR TRABAJANDO POR LA DOCUMENTANCIÓN DE LA LENGUA GUANÁ.
Fue con el objetivo de identificar los desafíos y acciones posibles con miras a la elaboración de un plan de trabajo para establecer el sistema de lengua de señas del Paraguay.
gracias a dios.
Información
quién te dio este sobre.
Rendición de cuentas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
La Estancia Solitario, según el Ministerio Público, es propiedad de Alfonso Noria, sin embargo, éste había negado rotundamente ser el dueño de algún inmueble en el Chaco.
Creo que tienes razón con respecto a su consistencia.
A través de diferentes iniciativas, acompañarán muy de cerca la celebración de la semana del guaraní los Institutos de Formación Docente de todo el país, las Unidades de Asuntos Lingüísticas, y otras entidades públicas y privadas..
Hola, Gracias por registrarse en.
El documento confirma que tanto Horacio Cartes como Juan Carlos López Moreira se pusieron en contacto con el excomandante de la Policía, Críspulo Sotelo, en la noche del 31 de marzo y 1 de abril de 2017.
La Embajada de Italia en Paraguay informó este lunes que la Fundación Casa América de Italia ofrece una beca de estudio de nueve meses a jóvenes de hasta 30 años de edad licenciados en el ámbito jurídico.
Un funcionario permanente de la gobernación de Alto Paraguay teme perder su puesto de trabajo tras el sumario administrativo que se le está realizando.
Memoria
Dijo también:
“Hemos cumplido”, dice familia Denis y pide liberación ya por “cuestiones humanitarias”
Además, piden  el rechazo del Ejecutivo de las notas reversales de Yacyretá ya aprobadas por el Congreso Nacional.
El Papa cree necesario "recuperar los valores y los grandes fines arrasados por un desenfreno megalómano".
Es que si el ciudadano brasilero no ingresa físicamente al Paraguay, no puede justificar cómo realizó su compra.
Y no se borrará
Tenían la costumbre de ir hasta una lomada próxima al arroyo donde los tekomarâ no podían llegar.
Además, resulta paradigmática la confrontación de posturas que se dio entre Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda .
Hay programas para que los niños se interesen en la biblioteca.
“Hay temor ante la derrota”
Será el segundo intento de implantar un seguro obligatorio de tráfico en Paraguay, después de que en 2014 el entonces presidente, Horacio Cartes, vetara una ley para instaurarlo.
El general May y los pilotos lo pasaron muy bien visitando la oficina.
El presidente del Senado, Silvio Ovelar, dijo que este jueves no se pidió tratar el pedido de Horacio Cartes de incorporarse al Congreso como senador activo y añadió que, así como van las cosas, el pedido del expresidente “dormirá el sueño de los justos”.
“A confesión de parte, relevo de pruebas”, es un axioma jurídico que significa que quien confiesa algo libera a la contraparte de tener que probarlo.
Según el secretario de Hacienda de la Gobernación Miguel Ángel López, el gobernador Carlos Arrechea (ANR) realiza gestiones ante el Consejo de gobernadores, a fin de mantener el mismo presupuesto anual del 2018, que es de G. 70.496.836.491 (setenta mil cuatrocientos noventa y seis millones ochocientos treinta y seis mil cuatrocientos noventa y un guaraníes).
El diputado colorado Colym Soroka (Añetete) salió al paso a una exigencia de la Junta Departamental de Itapúa (JDI) que “emplazó” hasta el 31 de mayo al director de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), Nicanor Duarte Frutos, a cumplir con las transferencias de aportes de convenios en los que está comprometido el ente binacional.
Permite cambiar el idioma del navegador fácil y rápidamente, sin tener que modificar la configuración de todo el dispositivo ni reiniciar el navegador.
Maká insisten en reclamos ante Cámara de Diputados
Muchas veces alegres y
La medida fue ordenada por el Ejecutivo a través de un decreto luego de que Petropar haya anunciado la baja del precio del diésel y de las naftas desde el sábado pasado.
A 100 días, PDP ve aciertos y errores
La iniciativa es cuestionada por diversos sectores debido a que el terreno forma parte de la reserva forestal Yberá.
Sistema básico de ingreso de datos Sistema
Además la Diputación por Capital será para cuatro colorados, dos patriaqueridistas y un liberal.
En un inicio “se crearon instituciones más modernas, en teoría también la separación de los poderes del Estado, la Constitución, la Contraloría, el TSJE, todo tipo de cosas, pero no hubo ninguna voluntad ni proyecto de una reforma profunda del Estado paraguayo.
Encontramos una cabra en el campamento después de haber apagado las luces.
Se trata de una acción coordinada con los gobiernos de Francia y el Reino Unido, expresó el mandatario nortearmericano.
La obra es emprendida por Yacyretá y el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) en base a un convenio de cooperación.
El senador colorado Javier Zacarías Irún, presunto autor del delito de enriquecimiento ilícito, también está siendo investigado por el de evasión impositiva.
Con cinco décadas de historia, la biblioteca central de la Universidad Nacional de Asunción (UNA) celebró sus 50 aniversario de apertura.
El santuario de la Kaaba, piedra negra venerada, en La Meca, fue consagrado a Alá.
En la mañana de este lunes se procedió a la inauguración de dos aulas escolares, en las comunidades de los kilómetros 39 y 40, donde viven pobladores de la etnia de los maskoy del distrito de Puerto Casado, las obras fueron realizadas por la Gobernación del Alto Paraguay con dinero del Fonacide.
Estimamos que este mobiliario donado tendrá una larga vida institucional brindando comodidad a los estudiantes”, agregó el ministro.
Juan Ernesto Villamayor comentó que pese a ser designado coordinador del equipo de transición, no dejará su cargo de apoderado dentro del Partido Colorado.
Cabe señalar que un violento movimiento telúrico de 6,4 grados de magnitud sacudió este martes 6 de febrero a Hua-Lien, en la costa este de Taiwán, y causó el derrumbe de un hotel y daños en numerosos edificios.
el chico quiere salir.
Avioneta cae en Itapúa
Nacional de la Vivienda y el Hábitat (Senavitat) realizada este martes en el.
El ámbito privilegiado de uso (oral) de esta lengua mayoritaria y propia del país ha sido y es el campo, tanto la ganadería como la labranza de la tierra .
Foto: archivo..
Con el lema “Lactancia materna, fundamento de la vida” se realizó ayer martes el Mamatón.
También se analizará la incorporación de los términos que actualmente utilizan los hablantes del guaraní para referirse a las herramientas informáticas, por ejemplo  .
Reconocimiento ODS destacará buenas prácticas de desarrollo sostenible
mal rayo le parta.
El comisario Walter Vázquez, futuro comandante de la Policía Nacional, tiene antecedentes de denuncias por presunto pedido de dinero a los subalternos para permanecer como jefes en sus comisarías cuando fungía como director de Policía en San Pedro.
El evento contó con la presencia de autoridades nacionales e internacionales, líderes indígenas, referentes del sector cultural y académico.
Día 1 (Viernes 19) .
Una comitiva fiscal-policial del Departamento Antinarcóticos, regional de Curuguaty, realizó una intervención en la que hallaron alrededor de cinco hectáreas de marihuana en etapa de crecimiento, dentro de la reserva natural del Mbaracayú, ubicada en el distrito de Ypejhú, Canindeyú.
Cabe destacar que también existe una versión en idioma guaraní del Himno Nacional del Brasil; lo mismo que un diccionario portugués-guaraní; e igualmente, una versión guaraní-portugués de la Biblia .
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) ya solicitó antecedentes del caso en que un juez falló a favor de un exfuncionario al que la Conmebol debe pagar US$ 10 millones.
es un veinte por ciento de interés
Otra línea de trabajo en el marco del convenio consiste en preservar, salvaguardar, promocionar y difundir las lenguas indígenas habladas en el Departamento, con especial atención a la lengua del Pueblo Angaité.
esto no es verdad.
“Todos nosotros tenemos que recurrir otra vez al Poder Judicial, y nosotros hoy día tenemos más de US$ 2 millones parados en multas no cobradas.
La entrada del frente frío, desde el sur, desplazó hacia el norte y dispersó la masa de contaminantes que estaba sobre el Área Metropolitana, causada por vientos del sector norte, que desplazaron hacia el sur, los contaminantes emitidos por los incendios forestales que se registran en el Chaco paraguayo y en países vecinos.
¿Es ahí desde donde llamas?
La intención es impedir que el funcionario sea utilizado como “instrumento político” dentro de las instituciones (operadores).
Título de la noticia
Esta tarde cerca de las 19:00 Adelio Mendoza, de la comunidad indígena Pãi Tavyterã llegó hasta la estancia Tranquerita tras permanecer capturado por el EPP desde el pasado miércoles.
Fuente de noticias de
“Es un valiente (Nelson), no dudó en dar su riñón a su hermana.
La asesoría de prensa de la Receita Federal brasileña dio a conocer mediante una gacetilla de prensa que existe una imposibilidad legal que los brasileños puedan declarar como equipaje las mercaderías adquiridas con la modalidad de “delivery en frontera” que había anunciado el Gobierno paraguayo.
Este jueves en sesión ordinaria, en el capitulo de peticiones y formulaciones, el senador Rasmussen se refirió a la sanción a la diputada Celeste Amarilla (PLRA) -quien ayer fue suspendida por dos meses sin goce de sueldo con votos en su mayoría de colorados y algunos liberales- por haber expresado que varios parlamentarios llegaron a sus bancas utilizando dinero sucio.
El diputado Quintana, quien estuvo en prisión preventiva por más de diez meses, fue recibido por lo alto en el departamento al que representa en la Cámara Baja.
No tiene suficientes ángeles
El día 6 de julio del año 1957, mientras tocaban en el patio de la Iglesia Woolton Parich, su compañero Ivan le presentó a otro joven, llamado Paul Mc Cartney.
Me imaginé inmune a la muerte, la experiencia me anestesiaba; pero él, con su último suspiro, susurró “esto no significa nada” .
Objetivo 8: Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos .
expresó Marecos..
A su vez, el GAP comprende cuatro dimensiones mediante las cuales organizar la estrategia hacia la EDS .
La Dirección de Vigilancia de la Salud acaba de emitir su boletín semanal en el que se confirma un total de 22 casos de dengue.
Víctor López igualmente se encuentra envuelto en un problema judicial por el embargo por G. 7 mil millones de sus bienes a raíz de una demanda presentada por su media hermana Rosa López Argüello, por colación de bienes en un juicio sucesorio, denunciando un supuesto fraude para alzarse una costosa propiedad que perteneciera al padre de ambos.
También es hora de que todos los diputados, senadores, fiscales, jueces, magistrados, todos hagan su trabajo e impartan justicia así sea un amigo el corrupto", dijeron los escrachadores.
Mientras se desarrollaba la protesta, el gobernador Hugo Javier realizaba una fiesta con karaoke entre varias personas en la sede de la gobernación, violando así la cuarentena sanitaria.
Ha sido traducido al inglés por Françoise Massardier-Kenney y al castellano por el argentino Ignacio Rodríguez y por la española Rosario García López .
Habilitan Expo Ganadera 2018 en Mariano Roque Alonso
vale, y tienen una buena lasaña
El intendente de Atyra, Juan Carlos Matto Maidana, refirió la iniciativa emprendida desde la municipalidad, fue durante una reunión mantenida este viernes con los Directores Generales de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, María Alvarenga de Sánchez y Juan Valenzuela.
Los recursos necesarios para la implementación de TSG para un par de idiomas incluyen un diccionario digital, un analizador morfológico del idioma fuente, un generador morfológico del idioma meta, y una descripción de las mayores diferencias gramaticales de los idiomas  .
Del otro, se está llevando a cabo un gran emprendimiento perteneciente el grupo Cogorno, que compró o alquiló la propiedad al grupo Talavera Ortellado.
La nutrida agenda prevista para el día viernes 28 arrancará a las 08:30 horas y tendrá como sede el Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (ex ISE), en la Avenida Eusebio Ayala Km 4,5, ciudad de Asunción. El día sábado 29, las actividades se trasladan a la ciudad de Yaguarón (Paraguarí), en el Complejo de Eventos La Quinta, familia Giménez Pino - Km. 51 Ruta 1..
El segundo panel, ofrecido en la denominada “Noche Paraguaya”, asumió el tema central “Paraguay ante el Año de las Lenguas Indígenas”, con la participación de David Velázquez Seiferheld, José Zanardini, Maricruz Méndez Vall –sustituyendo a Maribel Barreto- y Mario Rubén Álvarez, actuando como moderadora Susy Delgado..
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó de la última jornada académica y valoró que cada vez más sean los funcionarios públicos capacitados en el uso oral y escrito de la lengua guaraní que permitirá una atención más efectiva a los ciudadanos.
La Policía pidió la presencia de un médico en la audiencia de imposición de medidas de Óscar González Daher y su hijo.
La Comisión Escrache de Ciudadanos Autoconvocados iniciará mañana viernes una campaña para declarar "persona no grata" al senador colorado y presidente del JEM, Enrique Bacchetta.
Escuché que Darkman era una buena película.
¡Nunca como ensalada, qué asco!
Con respecto a la oferta de créditos blandos que les ofreció el Gobierno a través del Banco Nacional de Fomento, Zaracho dijo que no pueden tomar un compromiso “en base a una resolución que es experimental.
Acceso
Fue durante en el Primer Congreso Internacional de Fomento a la Lectura en Lenguas Indígenas, realizado en Oaxaca, México.
ella siempre sonríe.
El Procedimiento fue comunicado a la Fiscalía de Quiindy.
El retorno de los discípulos del tiranosaurio
El deterioro motivó que el intendente Juan Carlos Meza (PLRA) dicte una resolución por la cual prohíbe el paso de los caminos de gran porte sobre la calle Coronel Alfredo Ramos.
Lo tiene por un bandido
La dirección del Encuentro de Lingüística Indígena, previsto del 8 al 12 de julio, está a cargo de dos especialistas invitados, docentes de lingüística en programas de posgrado reconocidos internacionalmente: el Dr. Andrés Pablo Salanova, de la Universidad de Ottawa (Canadá); y el Dr. Guillaume Thomas, de la Universidad de Toronto, (Canadá)..
El empresario señaló que le solicitaron a Abdo que lidere el proceso de transformación educativa.
Dijeron que una tercera persona apareció en la escena de la entrega vigilada y nadie explicó su participación lo que les generó la duda.
Nos acompañan
Este seminario tuvo como objetivo propiciar un espacio entre especialistas del área de la traducción y la terminología, especialmente orientadas a la lengua guaraní, en el marco de la investigación terminológica que desarrolló la Fundación, a fin de acompañar el proceso de normativización y normalización de esta lengua propia del país .
Me dijeron que reemplazara la caja de fusibles de la oficina, pero no sé nada sobre cableado eléctrico.
La audiencia indagatoria para González Daher estaba prevista para el próximo 1 de octubre.
En el año 2019, la SPL afrontó el importante desafío extra de liderar en el país la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, a parte de los tantos otros proyectos emprendidos desde la institución que son favorables a las lenguas del Paraguay, y por ende a los hablantes.
La víctima llegó a las 14:10 del martes al Hospital Regional de Concepción, donde se aplicaron los primeros auxilios.
Que con el tiempo se convirtió Amata'y en Amandáu
Cartes, Afara y Nicanor siguen en carrera
“Acá la tasa efectiva se esta subiendo de 14,5% a 17,2%, y en el caso del sector agropecuario se está subiendo del 10% al 17,2%.
Y perseguía a aquellos amigos que se burlaban de él
La publicación de este documento fue una iniciativa conjunta de esta cartera y de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), en coincidencia con la celebración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, declarado así por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) para reconocer los idiomas de los pueblos originarios.
Durante la conferencia se pudo reflexionar sobre la importancia de que el profesional de blanco maneje el código lingũístico del paciente a fin de garantizar una efectiva atención de la salud.
En las notas dialogaron con la ministra sobre la II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” que será el 2 y 3 de noviembre en el Hotel Crowne Plaza con acceso libre.
La ANEAES está promoviendo éstos cursos formativos para ampliar la nómina de pares evaluadores nacionales para cubrir un mayor número de titulaciones de carreras de grado e instituciones de educación superior.
no quiero eso está viejo.
Todo está conectado y dios, ni sé por cuánto tiempo.
Javier Riveros, portavoz de los conductores de Uber, comentó a ABC Cardinal que el comandante de la Policía prometió que la institución se haría cargo de los gastos médicos de Leguizamón, que se encuentra internado en estado grave en el Hospital de Trauma de Asunción, y que le proveería asesoría jurídica.
En una rauda y bochornosa sesión, los diputados resolvieron por amplias mayorías que los procesados Carlos Portillo (PLRA), Tomás Rivas (ANR) y Ulises Quintana (ANR) sigan deshonrando la Cámara, al rechazar sus respectivas pérdidas de investidura.
Sectores políticos de diferentes colores y actores del ámbito privado están advirtiendo que este mecanismo de financiación de gastos e inversiones del Estado debe sufrir un frenazo, no solo por llegar a los techos recomendados por organismos internacionales, sino también por la brusca caída y lenta recuperación esperada de las recaudaciones tributarias.
Cerca de ella zarandea por sobre la arena amarillenta, y que al pasar roza hojas de culantrillos, un arroyito cristalino azulado, cubierto por flores silvestres y que a ambos lados cantan todo tipo de pajarillos, abejas zumbantes, y bailotean por aquí, por allá, mariposas azules, rojas, amarillas, y moteadas que embelesan nuestra vista por su belleza.
Diseñar
El 11 de marzo de 1958 pasó al noviciado de la Compañía de Jesús.
El juez Amarilla había devuelto la imputación contra Ferreiro Paz y Ferreiro Ayala para que el fiscal describa “sucintamente el o los hechos” penales que se les atribuye, debido a que en el escrito solo mencionan que estos forman parte de un grupo de Telegram que realizaría una red de recaudación paralela, sin brindar detalles del modus operandi.
Así, la Cámara Paraguaya de la Industria del Software (Cisoft) denunció que la suma mencionada supera “de manera exagerada” el costo de adquisiciones similares y que los requisitos establecidos en el pliego de bases y condiciones –varias veces reajustados– “son consistentes con el direccionamiento de una licitación a una empresa en particular y no a necesidades propias del contratante”.
Hace rato el Presidente de la República y su gabinete agotaron el crédito que les otorgó el pueblo, que ya no soporta la profunda crisis económica y espera respuestas rápidas y concretas a sus necesidades.
Siempre estuve en cargos públicos, donde siempre salí bien”, expresó el nuevo contralor tras salir de la Cámara de Diputados, donde hoy juró al cargo.
Allí le desataremos sus patas.
Dan apoyo al fiscal Fernández
Al mismo tiempo, la reunión sirvió para organizar la presentación de los resultados del proyecto “Rescate lingũístico Pueblo Lumnanas - Manjúi” que será próximamente.
Al observar la cantidad de palabras usadas en la Constitución Nacional del año 1992, se encuentra que en castellano se utilizan muchas más palabras que en guaraní .
De Molay, tras ser brutalmente torturado, se declaró confeso de dichas acusaciones aunque luego se retractó; sin embargo, el día 18 de marzo del año 1314, fue quemado vivo frente a la Catedral de Notre Dame, en Paris.
La ONUDD pidió una mayor cooperación internacional, el fortalecimiento de los marcos jurídicos, de las sanciones y una capacitación más avanzada para quienes trabajan en el sector de los productos médicos.
¿Qué tipo de gato rescataste?
Senado autoriza ingreso de tropas de EE.UU. pese al rechazo opositor
Se refirió a la reglamentación que restringe el pago de beneficios a funcionarios públicos como una “propuesta correcta” al reclamo de la ciudadanía.
De manoseo en manoseo a la población
Las partículas tanto prefijas como sufijas que modifican al lexema van unidas a él  .
lástima.
Por resolución N°19/2018 de la CGR, fueron designados los auditores Ángel Moisés Valdez y Carlos Benítez a los efectos de fiscalizar la entrega y recepción de dicha institución pública.
El comisario Saturnino Villalba, jefe de dicho departamento de la Policía Nacional, sostuvo que luego de la llegada de estas personas buscando a la mujer, se inició una investigación interna que afortunadamente tuvo un final feliz.
Ataques de precisión a Siria
Se trata del ciudadano José Alberto Quiñónez Rivas con C. I. No: 1.861.064.
Establecer como  video perfil
Existe una necesidad de establecer consenso al respecto entre las instituciones competentes .
El Gobierno brasileño dispuso extender el cierre de sus fronteras a extranjeros por 30 días más, pero incluye entre las excepciones el tránsito entre “ciudades gemelas” o fronterizas entre sí, siempre que haya reciprocidad.
El proyecto también incluye servicio de cedulación.
Felippo resaltó que el presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología no percibe salario alguno, por lo cual no es como cualquier funcionario público, sino que proviene del sector privado.
El oficio fue presentado por la Dirección de Asuntos Internacionales de la Corte Suprema de Justicia; sin embargo, según la jueza, no se indicaba ninguna urgencia, pese a que el pedido surgió con base en una “alerta roja” de Interpol solicitada por el Gobierno den Brasil.
La comunidad santiagueña conmemoró hoy el día de su protector espiritual Santiago Apóstol, con la celebración de una misa presidida por el obispo de Misiones y Ñeembucú, monseñor Pedro Collar.
Este miércoles 10 se realizó en la Facultad de Ciencias Sociales (FACSO) de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), el conversatorio “Ñane ñe’ẽnguéra haitéma” (Es hora de nuestras lenguas), con el objetivo de crear conciencia en la comunidad educativa acerca de la situación de las lenguas, especialmente las indígenas, en Paraguay y la región..
“Soy colorado, soy colorado hace muchísimos años, casi de nacimiento.
De oriente a occidente
El jueves último se realizó el primer encuentro entre la Secretaría de Políticas Lingũísticas y los representantes de las Unidades de Asuntos Lingũísticos de los entes mencionados con el fin de delinear las primeras tareas a ser llevadas adelante en cumplimiento de sus funciones.
Según versiones, mañana martes, el gobierno departamental, administrado por el Gobernador, Luis Federico Benítez Cuevas (ANR), estaría adjudicando el servicio a Distrisur.
Allí se inscribió en la Universidad de Iowa, donde en el año 1891, se recibió de abogado.
La traducción de la mencionada Ley estuvo a cargo de la Comisión Lingũística del Pueblo Nivaclé.
De este cuento cortito, obtenemos esta enseñanza:
Actualmente, los funcionarios deben presentar sus declaraciones juradas en un plazo de hasta 15 días después de haber asumido un cargo y 15 días después de haberlo abandonado.
Un San Juan de protesta contra Metrobús
En la filosofía de la liberación no se privilegia la relación hombre-naturaleza, como entre los griegos y modernos, sino la relación hombre-hombre .
Senatur y Alter Vida promueven Guairá como destino turístico de atractivo natural y cultural, atendiendo que por por el departamento atraviesa una red de senderos ancestrales guaraníes que según la historia, se iniciaba en el Atlántico, hoy Florianópolis, atravesaba la región oriental del país, el departamento del Guairá y llegaba hasta el océano Pacífico, pasando por Bolivia y Perú.
Se suponía que debíamos mirar el avión.
La cantidad de turistas que ingresaron al país en el 2018 bajó respecto al 2017 e incluso al 2016, de acuerdo a los datos del informe de la Dirección Nacional de Migraciones.
“Más que nunca se vendió, tanto hombres como mujeres compraron.
Este lunes, el gobernador del departamento Central, Hugo Javier González (ANR), anunció una declaración de emergencia sanitaria en el departamento ante la epidemia de dengue que afecta a Paraguay, que registra la mayoría de los casos en esa zona del país.
La apertura del curso se realizó el 12 de junio pasado, evento que convocó a las principales autoridades municipales, alumnos del curso, y la ciudadanía en general.
Más de diez meses han transcurrido desde la cancelación del contrato a Mota Engil y, sin embargo, no hay resultados de auditorías de gestión en el ámbito del MOPC.
kobe es la ciudad donde nací.
En ese sentido, se cuenta que ella se presentó a tres niños pastores, llamados Lucía dos Santos, Jacinta y Francisco Marto, quienes dijeron haberla visto varias veces entre el 13 de mayo y el 13 de octubre del año 1917.
Caminera pone en marcha este viernes su Operativo Caacupé 2019
Ese 20% se extraería de los municipios, que pasarán a percibir la mitad de lo que recibían antes.
Ocho años después, hoy el país cuenta con casi 6.900.000; y según sus proyecciones, en el 2020 tendríamos un poco más de 7.000.000 habitantes.
Añetete define postura la próxima semana
Consiste en un conjunto de textos provenientes de áreas temáticas en las que el guaraní ha tenido mayor producción, como la literatura y las recopilaciones folclóricas.
Al cumplir 26 años, Rudyard Kipling se unió en matrimonio a Carrie Balestier y de cuya relación nacieron tres hijos (Josephine, Elsie y John).
JUNTA TRATA HOY PEDIDO DE INTERVENCIÓN A ALBINO FERRER
El archivo debe ser inferior a %
Con el taller se busca analizar las nuevas políticas lingũísticas del Paraguay contempladas en la Ley 4251 de Lenguas en los IFD y en los ámbitos de su influencia; impulsar la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní junto al castellano en los IFD; crear una Red de referentes de asuntos lingũísticos de los 41 IFD de Gestión Oficial, a fin de desarrollar planes y proyectos que apunten al uso equilibrado de las dos lenguas oficiales.
Para organizar el acto el gerente departamental de la DEAG, Ing. Agr. Mario Servín, el técnico de la Administración Local de Asistencia Técnica ALAT, Ing. Agr. Berísimo Barroso y el jefe de la oficina local de la DEAG, Ing. Agr. Rubén Aquino se reunieron hoy con el intendente municipal, Jorge Urbieta (ANR) en el despacho del ejecutivo comunal.
Indicó que es un importante espacio para promover el uso y difundir el conocimiento sobre las lenguas en la sociedad nacional.
El resultado es dramático, el guaraní desde la escuela comienza a acumular gente en contra, la familia en primer lugar, ya que muchas veces se siente frustrada por no poder ayudar al alumno en algo que conoce, pero que trae elementos nuevos que no sabe explicar, y entonces sale de la situación culpando a la escuela de que está enseñando un guaraní de laboratorio, académico y fuera del contexto ciudadano (callejero) .
Actualmente existe un documento firmado por el Ministerio de Salud donde se compromete a arbitrar los mecanismos para conseguir el medicamento y suministrarlo a la niña; sin embargo familiares mantienen una manifestación frente a la sede ministerial, exigiendo completar lo que falta del dinero para poder adquirir el medicamento Zolgensma.
Bases y condiciones
Dijo que los mismos liberales, que pidieron la sesión para echar a Díaz Verón del Ministerio Público, “fueron los grandes ausentes”.
El pueblo festeja en Luque
Tras la firma de convenio de cooperación entre la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES), la ministra Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó una conferencia magistral sobre la situación lingũística del Paraguay; el idioma guaraní, su estado actual y perspectivas.
Gremios docentes, directores y funcionarios administrativos de los colegios y escuelas a nivel país, anuncian paro de actividades académicas para este miércoles.
Más informaciones con los siguientes contactos: 0981 182304 (con Noelia o Norma), 0985 770 059 (con Óscar), 0985 926041 (Mirtha), o al correo: nlischuk@uni.edu.py.
Los actividades principales serán esta noche, puesto que en esta madrugada, del 14 y 15 de mayo, se conmemora la Independencia paraguaya de España, protagonizada por varios jóvenes patriotas.
Mientras él va de playas por México y de compras en Estados Unidos, la institución a su cargo afronta la crisis más grave por la que haya pasado el Ministerio Público en tiempos democráticos.
Comerciantes adornan Horqueta para la Navidad
– Entonces desátame rápido, para que te ponga en mi lugar.
Consultado si el presidente de la República, Horacio Cartes, prometió dar dinero para la campaña de Marito, éste contestó que en la reunión con el mandatario no se había hablado de temas económicos.
Contraseña
Infame trama político-judicial en el caso de Ulises Quintana
Además del secretario del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) imputado tras ser descubierto que realizaba numerosas "cocinadas" en los más variados casos judiciales, incluso en lo que guarda relación con las manifestaciones del 31 de marzo, La Fiscalía también citó para brindar declaración testifical a las siguientes personas: fiscala Nadine Portillo, al abogado que aparece en varios audios; Carmelo Caballero, Adrián Salas y Cristian Kriskovich –estos dos son miembros del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados–; fiscala Cassie Giménez, fiscala Teresa Rojas y fiscala Karina Giménez.
año
Con el curso se busca afianzar el desarrollo de la competencia comunicativa del funcionario público en guaraní a fin de comprender textos orales y escritos en esta lengua y de esa forma garantizar una mejor atención como servidor público..
Explicó que el Ministerio de Salud toma la decisión de intervenir por un plazo de 15 días la institución y que, posteriormente, se tomará la decisión de reasignar a otro profesional para el cargo.
Nunca fui a Las Vegas.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas informa la prórrada del plazo de postulación al Concurso Público de Oposición para cubrir los cargos: 1 (un) Profesional de Planificación Lingũística, 1 (un) Diseñador Gráfico, y 1 (un) Comunicador Social.
Insistieron en que el gobierno de Mario Abdo debe buscar una solución al problema de la tierra y no solo abocarse a los desalojos violentos.
Todos los miembros pueden ver y unirse a este grupo
Igualdad de derechos es lo que Paraguay exige en Itaipú
La ONU alerta sobre tráfico de máscaras y medicamentos
Desde el año 1979 hasta el año 2009, Stephen ocupó el puesto de catedrático lucasiano de matemáticas, cátedra fundada por el reverendo Henry Lucas en el año 1663.
Dialogaron sobre la posibilidad de elaborar una agenda conjunta para los fines comunes a la gestión de ambas carteras del Estado.
Afirma que pagó coima personalmente a Bajac
Dentro de los diversos componentes del programa mencionado, existen proyectos convergentes que apuntan a generar los avances necesarios para lograr los objetivos propuestos, entre ellos:
La gente necesita considerar tanto el volumen como el peso de la basura que están produciendo.
cualitativa
Paraguay es un país rico en diversidad lingüística, constituida por el bilingüismo oficial (guaraní-castellano), las 19 lenguas indígenas, la lengua de señas y otras lenguas presentes en el territorio nacional.
Al culminar la movilización los ciudadanos agradecieron las muestras de apoyo de todos los puntos del país, que también desean la paz y el fin de la violencia.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y la del INES, Claudelina Marín Gibbons, presidieron el encuentro realizado en la sede de la casa de estudios.
El 10 de setiembre último, el instituto agrario solicito la mensura judicial de las fincas 631 y 67 que forman parte de la colonia japonesa.
La venida del lingũista al Paraguay fue propiciada por la Embajada del Estado de Israel en Paraguay, gracias a la gestión del embajador Peleg Lewi.
Arnaldo Franco renunció como tesorero de la ANR
Del acto participaron autoridades académicas y nacionales.
El evento fue presidido por la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, el ministro secretario y jefe del Gabinete Civil de la Presidencia de la República, Julio Ullón.
La manifestación de ciudadanos indignados se registra sobre la calle Luis de Granada casi Venezuela, Asunción, donde se encuentra el edificio en el cual vive el senador colorado cartista Víctor Bogado.
oh, eso de verdad no es realmente, oh consistente
El artículo 290 de la Ley 834/96 Código Electoral Paraguayo señala que el periodo para propaganda electoral es de 60 días.
Los periódicos funcionan solamente en castellano y no difunden informaciones en guaraní .
La tácita confesión de parte de los directivos de la excontratista portuguesa implica un categórico relevo de pruebas, hecho que habilita a los organismos involucrados en la investigación a elevar el caso a las instancias pertinentes, a los efectos procesales y el condigno castigo de quienes resultaren responsables.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero acompañó la apertura del Seminario y valoró la iniciativa de incluir el guaraní en la formación de los futuros profesionales.
Un banco terminológico ayudará al fortalecimiento y crecimiento de la lengua guaraní porque la traducción o la producción de diferentes clases de escritos en guaraní permitirá el acceso y adquisición de conocimientos, esto otorgará al idioma ir más allá de la función metalingüística, convertirse en medio didáctico para asegurar la enseñanza-aprendizaje correcta de esta lengua, por lo tanto, se concluye que es muy necesario que las instituciones encargadas de normativizar y normalizar la lengua guaraní desarrollen una línea de trabajo conjunto para que los especialistas dispongan de las terminologías adecuadas y correctas en el momento de traducir los textos jurídicos y así evitar la traducción diferenciada de los mismos vocablos en textos diferentes .
MINISTRA DE LA SPL EN LA REUNIÓN DE LA COMISIÓN ROA BASTOS.
Placa
Mmm, ¿ninguno? Dijiste que no recuerdas haber leído nada en particular, pero, cuando ya eras mayor en la escuela, ¿no había ningún libro que te gustara u odiaras?
La publicación indicó que, aunque se ha avanzado en el acceso a este recurso vital -uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio- se necesitan hacer más esfuerzos en cuanto al tema delsaneamiento.
Como recurso para todo esto, tenemos la poesía, la música, las artes visuales, las formas, los colores y algo muy importante: los conocimientos previos del individuo y de su entorno .
Ese día no hubo clases.
Con tu aparato de TV y tu, creo que un castigo adecuado por robar la televión sería la muerte-
Abrir
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dio apertura al taller y resaltó la importancia de la capacitación que permitirá brindar una mejor atención ciudadana.
A esto se le agrega un litro y medio de aceite vegetal, 500 gramos de sal, dos kilogramos de coquito seco, dos unidades de jabón de coco y dos litros de lavandina.
Benitez firmó la carta de compromiso en la estancia Dorisel, del exgobernador Antonio Achar Pujol (ANR), situada en el distrito de San Juan Bautista.
Tradicionalmente están presentes durante toda la Semana Santa; sin embargo, sus presencias son más notorias el jueves santo, durante la recordación del lavatorio de los pies; y al día siguiente,viernes santo acompañan con su canto doloroso la crucifixión y muerte de Jesucristo.
La obra fue verificada este sábado por el arzobispo metropolitano, monseñor Edmundo Valenzuela.
Afirmó basarse en el ejemplo de Uruguay, que según dijo, al poco tiempo de implementar esta misma medida, logró reducir a cero los casos de feminicidio.
Más de treinta alumnos, entre abogados, jueces, fiscales, asistentes fiscales, actuarios judiciales y escribanos de diferentes puntos del país, culminaron el curso de especialización ofrecido por el Instituto Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní.
La concesionaria de Petrobras en Paraguay, Nextar, informó que se tomaron acciones para mitigar el impacto ambiental ocasionado por el derrame de 14.900 litros de combustibles luego que un camión cisterna de una operadora del emblema volcara en Itauguá.
Lo que comenzó como un grupo itinerante de actores en 1973 que actuó para estudiantes en ciudades como Gary , Elkhart y Terre Haute,  el programa educativo de la IRT hoy en día
La fecha fue instituida mediante el Decreto 18.528 del Poder Ejecutivo, que en el año 1997 concedió el pedido que conjuntamente formularon el Ministerio de Agricultura y Ganadería, la Municipalidad de Bella Vista, Itapúa; y el Centro Yerbatero del Paraguay.
no hay pingüinos en el ártico.
Nunca he podido hacer nada con pasteles.
Marcelo “Piloto” Pinheiro mató ayer de 16 puñaladas a una joven en plena Agrupación Especializada.
Se les pide a sus colegas que sigan su juicio.
Al igual que la noche del jueves, un grupo de ciudadanos nuevamente se autoconvocó este viernes para congregarse frente a la vivienda del diputado y autor confeso de robo al Estado José María Ibáñez, en Alas Paraguayas esquina Pacheco, Asunción.
La Corte Suprema de Justicia rechazó un habeas corpus reparador planteado por el diputado Ulises Quintana en un intento por recuperar su libertad tras su detención ante acusaciones de narcotráfico y lavado de dinero.
– Si me relaciono bien con los influyentes podría progresar rápidamente.
Quiero decir que ellos solo tenían, algo así como, cinco hijos. Uno de ellos murió.
Ministra de SPL acompañó firma de acuerdo con las NNUU
Los jóvenes podrán estudiar carreras de mandos medios en el Instituto Técnico Superior - Centro Paraguayo de Productividad y Calidad (ITS CEPPROCAL).
El gremio recordó que desde el inicio de la cuarentena apoyó la medida para evitar contagios masivos de coronavirus.
Carlos Villagra Marsal hizo sus estudios secundarios en el Colegio San José, de Asunción.
El pedido fue presentado por el abogado Alfredo Estigarribia López, con el argumento de mal desempeño de funciones e ignorancia y desconocimiento de las leyes.
La inauguración oficial fue presidida por el Presidente de la República, Don Horacio Cartes.
Les encanta hacer recorridos.
Ley de cine vuelve al Senado
Todo ello era muy urbano.
Ovelar plantea usar los fondos jubilatorios del IPS para inversiones
La revista ofrece un amplio material de lectura, gran parte del cual está escrito en guaraní.
Lengua
Las protestas ciudadanas prosiguen hoy en dos frentes, con la presencia de manifestantes en los alrededores del Congreso Nacional y de la casa del expresidente Horacio Cartes, sobre la Avda. España.
Itaipú registró su "cuarta mejor producción"
Las NACIONES UNIDAS (http://www.un.org/es/events/childvictimday/) aprobó el día 4 DE JUNIO como DÍA DE LOS NIÑOS VÍCTIMAS INOCENTES DE AGRESIÓN.
Docentes de las facultades de Ciencias Económicas y Humanidades de la Universidad Nacional de Itapúa (UNI) realizan una manifestación frente a la sede de la casa de estudios en demanda de ajustes salariales.
El arzobispo de Asunción fue el encargado de la homilía durante la misa central en honor a Ñandejara Guasu, patrono de Piribebuy.
Entradas de todos los eventos
Hoy retornó al lugar a las 09:00 y se encontró que faltaba dos de sus vacunos.
Juan Ernesto Villamayor, quien hasta ahora se desempeñaba como apoderado general de la Asociación Nacional Republicana, fue nombrado por Mario Abdo Benítez como coordinador del equipo de transición hasta el día de la asunción al mando, en agosto próximo.
La escritura y la imprenta representaron un paso gigantesco para la preservación y difusión del conocimiento .
El soporte fisiológico difiere del soporte de vida en que maneja las cámaras de altitud que ejecutan pilotos de hasta 80.000 pies, en cámaras de gran altitud, y lo trae de regreso.
OPERABA PRINCIPALMENTE CON EL BANCO DE CARTES
Presentaron también trabajos acerca de la lengua guaraní instituciones como la Academia de la Lengua Guaraní, el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní y el Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ .
Capacitarán a voluntarios para limpieza del arroyo Mburicaó
Amén...
Lloré amargamente y no quería saber nada de nadie.
Antes del acto de proclamación hubo abucheos y roces.
El presidente del Partido Colorado, Pedro Alliana, celebró la reunión realizada hoy con la comisión ejecutiva de la ANR, con presencia del presidente Mario Abdo Benítez, y la adición del senador Juan Carlos Galaverna a la comisión.
También le gustaba mucho la pesca.
Nosotros tenemos que llamar a la gente a la calma, el resultado va a salir y va a ser el que está en las actas.
Rodríguez señaló que todos los días están sofocando incendios de pastizales y forestales, en los distritos de San Juan Bautista, San Miguel y de Villa Florida.
Es así que, entre los más de 100 idiomas a los que ya fue traducido Mozilla Firefox en todo el mundo, el guaraní se ubicó en primer lugar según el reporte mensual de la empresa, tras alcanzar 2.
“Que concluya este proceso y que (Bogado) sea castigado”, sostuvo Aidée Vera, de la citada comisión, que se llegó temprano hasta el Palacio de Justicia para presenciar la audiencia preliminar.
Después de dos jornadas de reuniones, se tuvo como resultado un volumen de intención de negocios de casi US$ 191 millones.
El evento es coordinado desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), con el apoyo de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), desde los 41 Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial, de manera simultánea en todo el país.
Prácticamente triplica al que se pagaba hace 10 años, antes de dispararse el endeudamiento.
Nos trasladamos a una nueva residencia.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) convoca a Concurso Público de Oposición para la selección de Coordinador Técnico - Pedagógico. Todos los Requisitos de Inscripción, Formularios de Inscripción, Curriculum vitae, Declaración Jurada, Reglamento de Selección, Perfil, Cronograma, Bibliografía y la Tabla de especificaciones para las evaluaciones se encuentran disponibles en los siguientes enlaces: Cronograma, Curriculum Vitae, Formulario de Inscripción, Formulario de Declaración Jurada, Perfiles de los Postulantes CPO - CTP Nº 02-19, Requisitos de Inscripción CPO - CTP Nº 02-19, Res Nº 76 - APRUEBA REGLAMENTO DE CPO COORD. PED., Bibliografía, Tabla de especificaciones para las evaluaciones, Res Nº 81 - DISPONE CONVOCATORIA 02-19 CPO COORD. PEG., Res Nº 83 - AMPLIA RESOL. CONVOCATORIA 02-19 CPO COORD. PEG., Res Nº 89 - MODIFICA EL REGLAMENTO DE CPO COORD. PED..
Clan familiar movió unos G. 8 billones, equivalentes a US$ 1.500 millones, en cinco años.
La consulta llegó
No cabe dudas de que el guaraní —en el plano internacional— se convirtió en algo parecido a la niña bonita .
Mi poesía
Pueden registrarse aquí.
HOMENAJEAN A AUGUSTO ROA BASTOS, EL DEPORTISTA.
Lento pero corrido retorno en Ypacaraí
La firma es representada por Patricia Beatriz Ferreira, hija de Justo Ferreira, actualmente ejecutivo de Quimfa, laboratorio que integra la nómina de mayores acreedores de Salud.
Una masiva concurrencia hubo esta mañana, típica para el Chaco, donde se quiere evitar el calor de la tarde y se prefiere sufragar a la mañana.
La rúbrica del convenio fue concretada en la mañana de este jueves en el Rectora de la UNA, en la ciudad de San Lorenzo.
En el “Día del Indígena Americano”, comunidades nativas realizaron el primer "Encuentro Cultural Indígena Urbano", donde autoridades del Indi y del Ministerio de Salud no asistieron a pesar de la invitación.
Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción inicia este lunes.
¿Cómo va tu día?
Para la Codehupy, esta actitud responde a la “impunidad y la falta de integralidad” de las medidas para reparar a las víctimas de la dictadura, la más larga de la región.
El audio en que se escucha al exjuez Hugo Sosa Pasmor repartiendo cargos a cambio de apoyo político no tendrá ninguna consecuencia, según Juan Ernesto Villamayor.
Los Guaná hacen sentir su voz.
La CIA pensó que la ONU necesitaba ver el vídeo inmediatamente.
Resolución
mancha
Hacemos un trato apu’a?”, disparó a través de Twitter el ministro Petta, haciendo alusión al recordado caso donde Ovelar fue grabado ofreciendo un acuerdo a dirigentes liberales de su departamento a cambio de que no movilicen a los afiliados durante las elecciones del 2013.
Si lo cuidas bien y lo educas bien, el se convertirá en una buena persona
Nader Ali Saboori Haghighi, piloto iraní detenido hoy, llegó al Paraguay a inicios de setiembre y desde el principio estuvo siendo vigilado por las autoridades.
llamá a la policía.
Y eso te hace sentir fatal.
Lo que decíamos en evidente chanza a modo de advertencia, con la esperanza de que, por lo menos esta vez, la nueva obra durara por más tiempo, en nuestra edición del miércoles 28, tres días después de la primera publicación, con el título “Se hizo el recapado y llegó la Essap”, nuestro diario incluía en su tapa un tractor de la empresa estatal despanzurrando la flamante avenida.
Hasta el momento, son siete los nombres que se manejan.
SPL presenta resultados sobre rescate lingũístico del pueblo Lumnanas.
Ayer se conoció la información de que un grupo de funcionarios del Departamento de Justicia de los Estados Unidos y el Buró Federal de Investigaciones (FBI) llegó a Paraguay para trabajar con las autoridades locales en cuanto a la investigación de casos de corrupción.
En la misma estuvieron presentes directores de la SPL, actores de diferentes estamentos la sociedad civil, donde se presentó el cronograma de actividades del año, así como la metodología de trabajo a ser implementada durante la pandemia.
Agregó que queda en manos de los fiscales hallar los elementos suficientes para avanzar en el proceso, pues son ellos los únicos que tienen facultad para imputar.
El Congreso Nacional ha sancionado la ley “De apoyo y asistencia a las ollas populares organizadas en todo el territorio de la República del Paraguay durante la pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud a causa del covid-19”.
Está mañana, aproximadamente a las 08:30, se produjo un asalto a mano armada en una estación de servicio del emblema Barcos & Rodados ubicado en el barrio Santa Teresita de Tobatí.
El caso de la estatal Petropar para el Gobierno "merece un apartado", ya que desde su fundación y hasta el año 2012 contaba con solo cuatro estaciones de servicio, y bajo el actual Gobierno de Horacio Cartes logró habilitar 128 estaciones de servicio, y que siguen sumando otras, llegando a un total de 132 estaciones habilitadas por el MIC.
Denuncian inacción ante los incendios forestales que afectan al Chaco
Anunciaron que llevarán la protesta hasta la Fiscalía General del Estado.
Denotativo
El tesorero electo es monseñor Francisco Pistilli, obispo de Encarnación.
Presentan un libro sobre las mujeres ayoreas.
Integrantes de la Comisión Escrache se manifestaron nuevamente frente al Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) con una lluvia de papeles y de huevos.
En reiteradas ocasiones se han escuchado casos en los que un paciente campesino le explica al médico que le duelen los tendones y el profesional de blanco le receta medicinas para dolores de hueso o de cabeza, por ejemplo .
10-La secretaría de la Academia Paraguaya de la Lengua Española dará debida difusión a la convocatoria y a la concesión del premio.
21 DE MARZO
La jefa comunal interina, Perla Rodríguez de Cabral, firmó la resolución número 15 por la cual reemplaza a Fermina Teresa Ozuna de la Dirección del Centro Educativo Municipal, y nombra en su lugar a Noemí Álvarez Espínola.
Llevé mi termo y mi guampa”, rememoró en guaraní don Marcos.
Se trata de pobladores indígenas Ishir, quienes desde hace más de 24 horas mantienen cerrado el camino vecinal que une a las poblaciones de Guaraní y Olimpo.
El candidato de la ANR Nazario Rojas y el del PLRA, Eri Valdez no se presentaron al evento a pesar de haber sido invitados.
Docentes del ex Instituto Andrés Barbero y actual Facultad de Enfermería y Obstetricia (Fenob) en Universidad Nacional de Asunción levantaron el paro que iniciaron el mes pasado.
La Secretraría General es Zulma Trinidad y Tesorero, Dionisio Fleitas.
Me dijo que fuera más despacio.
Guardiacárceles irán a huelga desde este jueves
Permitir a los miembros el cargado de videos
Estigarribia en esta ciudad, tras la aprobación con modificaciones de la Ley Ñane Energía por parte del Senado.
Para aquellos que buscan empleo en las áreas administrativas de las empresas, deben considerar que es en la que más competencia existe, porque 6 de cada 10 buscadores de empleo lo hacen ese tipo de ocupación.
combustible
Él vino, abrió la puerta y recuerdo mirar atrás y ver la expresión de su rostro, y pude ver que estaba decepcionado.
Un niño de tan solo cinco años de edad está internado en el Centro Nacional de Quemaduras y Cirugías Reconstructivas (CENQUER) de Asunción, tras quedar el 15 por ciento del cuerpo con graves quemaduras que sufrió cuando explotó cerca suyo un “fosforito” que lanzó y entró en contacto con un frasco cargado con diluyente (thinner).
La presidenta del Infona, Cristina Goralewski, explicó que están trabajando para determinar el origen de focos de los incendios que se registran desde hace dos semanas en el Pantanal paraguayo en el distrito de Bahía Negra, departamento de Alto Paraguay.
Asimismo, recibió numerosos reconocimientos y distinciones nacionales e internacionales.
El embajador de Estados Unidos en Paraguay, Lee McClenny, mencionó en redes lo que podría ser interpretado como una crítica al senador Enrique Bacchetta tras apoyar a un procesado por narcotráfico.
El portavoz de la asociación de cuidacoches dijo que lo que exigen es un diálogo directo con los concejales municipales y con el intendente Rodríguez, ya que consideran que no se les explicó nada, sino que repentinamente les notificaron que ya no podrían estar en las calles.
No estás llamando desde allí.
El administrador del Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi, Rubén Aguilar, destacó el aumento de pasajeros registrado durante el año pasado.
En su declaración, Messer confirmó que usaba cambistas en Paraguay para hacer sus pagos de gastos en Brasil y en nuestro país.
Precisamente los pobladores de la zona esperan que el dinero sea utilizado para reparar los tramos ruteros y no para fines políticos como suele aconstumbrarse a realizar las autoridades del departamento y sobre todo atendiendo que varios de ellos se encuentran en plena campaña electoral en vista a los comicios del próximo 22 de abril.
Los espacios adecuados con rampas y baños adaptados fueron implementados en el mirador que fue elegido ya que permite disfrutar de un paisaje privilegiado de la serranía del Ybytyruzu, distrito Colonia Independecnia, departamento de Guairá.
Durante el evento, integrantes de la comunidad Río Apa del pueblo guaná compartieron sus experiencias de revitalización de su lengua y cultura.
Deseamos organizarlo con otras instituciones fraternas, de manera a unir esfuerzos y aprovechar los aportes de especialistas nacionales e internacionales .
En la apertura, la ministra de la SPL indicó que la primera sesión constituía 
El juez de garantías Raúl Florentín hizo muy bien al admitir una acción de amparo de David Riveros, de la ONG “reAcción”, y Esther Roa, de la Comisión de Ciudadanos Autoconvocados, ordenando así que la Contraloría publique en su página web las manifestaciones de quienes dirigen las entidades involucradas en la atención de la crisis sanitaria.
Si alguien aprendiera la información, sería encarcelado.
El evento se realizó el pasado día martes en la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción, ante un auditorio conformado por profesionales médicos y estudiantes de la cartera.
El reporte “mide” la felicidad en el periodo entre 2015 y 2017 teniendo en cuenta factores como el periodo de expectativa de vida, la asistencia social, la libertad, generosidad y la percepción de la corrupción.
Wireless
Los soldados paraguayos se entretenían con la lectura de la revista “Okára potykuemi” que contenía canciones y poesías, escritas en Guarani; o bien cantando las composiciones de Emiliano R. Fernández.
En algunos casos se paga hasta el 34% del valor del pescado, y quienes pagan los platos rotos, son los pescadores de río, que son los más humildes.
Recargado
Además, planteó que se pague el aumento salarial desde julio de 2021, cuyo costo asciende a G. 413.030 millones, mediante una reingeniería presupuestaria que permitirá liberar recursos al trasladar el financiamiento de kits de útiles, alimentación escolar y transporte de kits a los recursos del Fondo de Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI).
Unas de las primeras entidades en anunciar estas medidas de flexibilidad y alivio a sus clientes es el Banco Familiar.
En una entrevista al periódico digital argentino Infobae, Rafael Mariano Grossi indicó que al menos 46 países solicitaron este equipo, entre ellos Paraguay, Argentina, Uruguay, Colombia, Perú, Ecuador y Venezuela.
Por otra parte, a través del Decreto 8.371/18, establece el reajuste de las tarifas de transporte público de pasajeros en Área Metropolitana de Asunción, quedando fijado en G. 2.300 para el servicio convencional y en G. 3.600 para el servicio diferencial, a partir del 15 de enero de 2018.
Pausar
El amor es plenitud
Desde la Dirección de Tránsito informaron por dónde se deberá circular desde ahora.
Sin embargo, se negó rotundamente a definir la situación a través de encuestas.
Sé que no estás obsesionado con esto.
Esta mañana habló el viceminisrto de la SET, Óscar Orué, en relación al análisis que está realizando la institución a su cargo en conjunto con la Fiscalía en base a la publicación de declaraciones juradas de bienes.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, presidirá el evento que busca fortalecer los enlaces entre la SPL y los entes del Poder Ejecutivo para la efectiva implementación de la Ley de Lenguas y así garantizar los derechos lingũísticos de los ciudadanos.
Agregó que de llegar a ocupar el cargo la mayoría de los funcionarios serán jóvenes.
1154, por la cual dejó conformado el equipo de transición en el ministerio.
no te preocupes.
Enviar correo electrónico a los miembros
A pesar de que el idioma originario se considere “extinto”, el idioma portugués hablado en Brasil incorporó muchas expresiones, muchas palabras que vinieron de idiomas indígenas y eso aparece mucho en la toponimia de las ciudades .
La palabra Allah – Alá significa Dios.
LÓPEZ Y LA ÉPOCA FLORECIENTE PARA EL GUARANÍ.
La Corte Suprema de Justicia resolvió que solo por la vía del juicio político puede ser cambiado un consejero.
De acuerdo a los datos oficiales, entre enero y febrero de este año las exportaciones ascendieron a un total de US$ 99.028.685, registrándose un incremento del 82% en relación a los dos primeros meses del 2017, cuando las operaciones alcanzaron la suma de US$ 54.532.666.
El director Municipal de Desarrollo Urbano asunceno, José Segales, informó que tras las publicaciones de nuestro diario se realizó una fiscalización en la zona aledaña al Parque Caballero, en donde hay irregulares construcciones.
Algunas personas no pueden cuidar de otras personas.
Todos los interesados en postularse al Concurso podrán acceder a los requisitos de inscripción: formulario de inscripción, currículum vitae, declaración jurada, reglamento de selección, perfiles, cronograma y bibliografía, ingresando al sitio web de la SPL: www.spl.gov.py.
Este jueves se desarrollará la 26ª Marcha Nacional de la Federación Nacional Campesina (FNC).
Debido al cierre epidemiológico de la penitenciaría de Tacumbú, Efraín Alegre -titular del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA)- deberá guardar reclusión en la cárcel de Emboscada, según señaló la ministra de Justicia, Cecilia Pérez.
éstos son mis zapatos y ésos son los tuyos.
El colorado Mario Abdo Benítez y el liberal Efraín Alegre encabezan puja por la Presidencia de la República.
Es con la intención de que la exmagistrada lo reemplace una vez que el se aleje del Ejecutivo.
Por otra parte manifestó que gracias a la movilización, las autoridades del Ministerio les comunicaron que por ahora solucionarán parcialmente el inconveniente a través de la recuperación de los rubros.
Compartir
Confiar
trabaja en el campo.
Fue durante el Taller de Normalización del Guaraní, ofrecido por los técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Rossana Arias y Alcibiades Brítez.
Chicos y grandes ovacionaron las acrobacias, saltos de obstáculos y habilidades de vuelo que los pilotos demostraron.
Por ejemplo, nos paseamos por el parque de Ibirapuera, vemos partidos de fútbol en estadios llamados Pacaembu, Morumbi o Itaquera .
En la fecha se realizó la adjudicación de tierra a la Comunidad Indígena Guaná, como una de las acciones enmarcadas dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
El encuentro se realizó, este miércoles, en el salón Mangoré de la Gobernación de Misiones de esta ciudad.
Fue ante la sospecha de que eran productos ingresados de contrabando.
El evento, realizado el pasado viernes 15, fue coordinado desde la dependencia de cultura de la gobernación..
TOTAL DE GASTOS DEL PRESUPUESTO ES DE US$ 13.255 MILLONES
Pobladores de Alto Paraguay no cuentan con servicios básicos tales como agua potable, energía eléctrica eficiente, medicamentos y caminos de todo tiempo, según un comunicado emitido por pobladores en el que reclaman a las autoridades ser asistidos.
Exitoso inicio de primer congreso de lingüística aplicada
El titular de la ANR dijo que el presidente Benítez “vino a traer a colación algunas preocupaciones que tiene sobre el Presupuesto General de la Nación”, sin entrar en detalles específicos y señalando que el próximo lunes habrá una reunión con el ministro de Hacienda y sus técnicos, y legisladores colorados.
Por otra parte, cabe destacar que el 13 de diciembre de 2006, el guaraní fue reconocido como uno de los idiomas del Mercosur; según Decisión 31/06 del Consejo del Mercado Común .
En un trabajo conjunto, las instituciones del Estado colaboran para brindar una información pertinente sobre las lenguas del país.
Como alternativa para una eventual solución al grave estado de numerosas escuelas, el ministro informó que charló con el presidente sobre la idea de plantear modelos arquitectónicos más prácticos en la próxima convocatoria, para que las aulas estén culminadas mucho más rápido.
Afianzar el desarrollo de la competencia comunicativa del funcionario público en guaraní a fin de comprender textos orales y escritos en dicha lengua; aplicar los conocimientos sintácticos y morfológicos fundamentales para el empleo correcto del idioma guaraní en la producción oral y escrita; así como, valorar la importancia del aprendizaje de la lengua guaraní como herramienta fundamental, para la comunicación efectiva, con los usuarios del Estado, fueron los principales objetivos perseguidos con el curso..
El evento al que asisten asisten unas 50 personas aproximadamente se realiza en el Salón Virgen Serrana.
Las obras en ejecución del proyecto metrobús sobre la ruta Mcal.
Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con miras al 2030 son una agenda impulsada por las Naciones Unidas, y adoptada por 193 países, entre ellos Paraguay.
El día 21 de marzo del año 1961 fueron contratados por el Club "The Cavern", de la Ciudad de Liverpool.
La Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES) ya cuenta también con la Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL) para la implementación de la Ley 4251/10 de Lenguas y en especial la normalización del uso de la lengua guaraní, junto al castellano, como lenguas oficiales.
En esta foto
Tiene como objetivo afianzar el desarrollo de la competencia comunicativa de los funcionarios públicos del MSPyBS en guaraní a fin de brindar una comunicación efectiva a los usuarios del ámbito de la salud..
Carlos Pereira, extitular del Banco Nacional de Fomento, es el nuevo ministro de la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social (STP).
Un niño debe sentirse niño
Pegar
Por otra parte, el canciller Antonio Rivas y la ministra Ladislaa Alcaraz de Silvero, trataron la situación de las lenguas indígenas en el país y la posibilidad de buscar cooperación para apuntalar a un plan nacional de fortalecimiento de las lenguas indígenas del Paraguay, dentro del marco de la Ley 6352 que crea la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígena, cuya vigencia es hasta finales del año 2020..
La primera muestra de normalización del guaraní, junto al castellano, en la Municipalidad de Asunción, ya se ve reflejada en la bilingũización oficial de la señalética institucional.
Los técnicos lingũísticos, Rossana Arias y Alcibiades Brítez, de la Dirección de Planificación Lingũísticas de la SPL, acompañaron el desarrollo del taller.
“Esta gente es formal y paga un canon.
Con esto, las aeronaves tendrán el espacio justo para sus arribos y despegues, aunque también están estudiando la posibilidad de habilitar una pista paralela, lo cual dependerá de estudios que determinen si reúne los requisitos técnicos.
De esta manera, este SG se puede aplicar no solo a la traducción de la frase mostrada en la Figura 6, se burla del presidente, sino también a miles de otras posibles frases como me burlaba del profesor y no se van a burlar de nadie  .
Esta fecunda experiencia de apostolado sostenida por la eucaristía cotidiana desembocó en su consagración al señor.
La Comisión del Centenario de Augusto Roa Bastos brindó este lunes el informe relacionado a todas las actividades realizadas durante el año en recordación al natalicio del Premio Cervantes.
El ministro de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), Arnoldo Wiens, además de anunciar la costanera de Pilar, se mostró optimista con respecto a la construcción del puente internacional en la zona.
Formación de palabras
El titular del Congreso emitió dos resoluciones en la tarde de este jueves.
Los letrados aseguran que si Cartes hubiera ayudado económicamente a Messer no sería un ilícito, basado supuestamente en la resolución.
El candidato a la presidencia a la República, Mario Abdo Benítez, durante en su gira por esta localidad estuvo acompañado del presidente de la República, Horacio Cartes, quien busca un escaño en la Cámara Alta.
Suspenden presentación de declaraciones juradas a proveedoras del Estado
Aquí un resumen de cada uno de ellos:
Boidanich deberá sentarse el jueves en el banquillo de los testigos para defender a dos funcionarias de la Seprelad que alguna vez fueron sus subalternas: Raquel Cuevas y Melisa Parodi.
La elaboración del Plan fue liderada por la Comisión Nacional de Bilingũismo (CNB), con el acompañamiento de las distintas direcciones generales del MEC, responsables del sistema educativo, y la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Vivo a unas manzanas del campus.
Solo en vehículos, Cárdenas gastó unos G. 1.500 millones
Los datos publicados por la prensa sugieren que se cometieron tantas barbaridades que a la Unidad Especializada de Delitos Económicos y Anticorrupción no le debería costar mucho detectar más de un hecho punible, como el de lesión de confianza.
El segundo bebé es una niña de 3,53 kilogramos y tiene 47 centímetros.
Clase desconocida para campo
“Fueron solo seis meses.
En setiembre del 2009, la conclusión de una auditoría interna realizada en el Ministerio de  Salud Pública, refería que se habría configurado una estafa por US$ 1.081.958, a través de la contratación de la empresa española Técnica y Proyectos SA (TYPSA).
Nunca entraríamos.
El Parque Nacional Ybycuí abrirá a partir del 15 de febrero.
Salud, amor, sabiduría,
El día 14 de junio de cada año se recuerda el DÍA DEL DONANTE DE SANGRE, que fue instituido por la Organización Mundial de la Salud en el año 2004.
Restituyen becas a Paraguay
Entretanto, la llegada de varios compatriotas provenientes del campo a la capital se debe a que mañana, jueves, realizarán una marcha desde el ex Seminario Metropolitano hasta la Plaza Uruguaya, lugar en que se llevará a cabo el acto final.
El proyecto final, que consiste en la investigación de un tema, es requisito principal del Ministerio de Educación para la aprobación del año lectivo.
El reconocimiento fue recibido por el técnico de la SPL, Carlos Garay, quien es representante de la SPL ante el mencionado organismo.
La Falta políticas de Estado a favor de la producción y la tenencia de tierra para el campesinado son los temas planteados en esta ocasión.
Actualmente, las escuelas con la modalidad guaranihablante son menos de veinte en todo el país .
El UNDP reconoce esta importancia en el Índice de Desarrollo Humano, el que utiliza para comparar países a este respecto .
El guaraní es una lengua polisintética y aglutinante, por ello forma palabras uniendo partículas al lexema base  .
El uso formal y equitativo de nuestras dos lenguas oficiales, guaraní-castellano, es posible; prueba de ello es la tarjeta de invitación a la Marcha Cívica Estudiantil por la Fiesta Patria divulgada por el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Recuerdan que no respetar la veda pesquera es un delito ambiental, que se castiga en el ámbito penal, como también con multas, dependiendo de la gravedad del caso.
La comunidad indígena río Apa, se encuentra asentada en el distrito de San Lázaro, en el departamento de Concepción, a 8 kilómetros aproximadamente de la ciudad de Vallemi.
"Sean custodios de la soberanía popular", instó.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, estuvo presente en dicha sesión y refirió los principales desafíos que se pueden acompañar desde la SPL en materia de lengua de señas.
Idiomas minorizados
El material “Propuestas de expresiones en guaraní para diferentes situaciones comunicativas” en audio y escrito está enteramente traducido al castellano.
En otro momento, reconoció que esta situación podría reavivar los cuestionamientos a la Alianza Ganar, integrada también por la Concertación Frente Guasú, cuyo sector se prestó a la sesión mau para impulsar en forma inconstitucional la enmienda pro reelección presidencial.
Se refiere al "fracaso" de las cumbres mundiales sobre medio ambiente, en las que "el interés económico llega a prevalecer sobre el bien común".
Eso no existe en la Constitución", subrayó.
La normativa señala que los contribuyentes que hayan deducido inversiones de rentas no previstas en la ley podrán rectificar sus declaraciones hasta el 31 de julio de 2018 sin que esta les genere la aplicación de multas por mora, intereses y recargos.
Paraguay proyecta formar parte de la creación del Instituto Iberoamericano de lenguas Indígenas de la regional.
Además, Cantero Russo asegura que no hubo orden para entrar al PLRA.
La mayoria del sistema legal esta involucrado, una gran mayoria siendo esta de la policia.
Reconoce que la lista de homenajeados es insuficiente; por lo tanto, como cada año irá creciendo a fin de llegar a otros protagonistas e instituciones que promocionan el uso del guaraní.
El programa destinará recursos desde el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) para solventar investigaciones en el sector público y privado, para producir, por ejemplo, aceite de cannabis, que actualmente se importa de los Estados Unidos.
Las madres son drogadictas.
Por este y muchos casos más, bajo la consigna "Ni una menos" y el hashtag #NiUnaMenos reclaman que su asesinato no quede impune.
Así mismo, solicitó el apoyo de la SPL a fin de propiciar la difusión y fortalecimiento del bilingũismo oficial en los eventos y actividades institucionales de la AEP.
Acusan de intento de apropiación de tierras dadas por Indert
El Gobernador de Itapúa, Luis Gneiting, acompañó el taller y valoró el proceso de inclusión del guaraní en la atención pública; asimismo la, la visibilización del guaraní en los espacios públicos.
ajá, crees que estás eh eh decepcionado o contento con eh eh el trabajo de las noticias de las cadenas de televisión
MINISTRA DE LA SPL HABLÓ EN LA RPC SOBRE LA FERIA DE LENGUAS.
En cuanto al sector secundario, el documento vaticina un crecimiento del 2,6 % para este curso, aunque con un ritmo menor de expansión, debido a las revisiones a la baja de la industria de la manufactura.
Láser printer
Los encausados, el exfuncionario del Poder Judicial Abraham Galeano Villar (30) y el ingeniero Jorge Rolando Aponte Rodríguez (35) fueron detenidos con 1 kilo y 115 gramos de cocaína, el 15 de julio del 2017, en una estación de servicios ubicada a la entrada del Paraná Country Club de Hernandarias, durante una entrega vigilada.
Abente es uno de los más destacados poetas de la lengua guaraní.
Representantes del Comité Olímpico explicaron que la iniciativa surge ante la necesidad de hacer llegar el deporte a las comunidades más vulnerables del departamento Central.
Subrayó que lo acertado sería nombrar a Pedro Ferreira, extitular de la ANDE, como líder en las negociaciones.
CGR recomienda frenar tercerización de impuestos en Asunción
La denuncia fue contestada por el procurador general de la República adjunto, Renzo Cristaldo.
Ante esto, y teniendo en cuenta que la democratización de la comunicación ha sido forzada, no por interés en posicionar el estatus de las lenguas precisamente, sino por la aparición de medios alternativos, las lenguas minorizadas, y en especial el guaraní, han ido obteniendo nuevos e importantes espacios de desarrollo, donde los usuarios pueden tener acceso a la información en su propia lengua .
Revitalización lingüística
Alumnos no cuentan con almuerzo ni merienda escolar
Petta, sin embargo, no divulgó el nombre o apellido de los religiosos involucrados en este caso de corrupción.
El Gobierno venezolano “recordó” a Paraguay que la ruptura de relaciones diplomáticas entre ambos países no exime al nuestro de su deuda con la estatal petrolera de Venezuela, PDVSA.
Este diccionario vendrá a cubrir una necesidad anhelada por académicos, investigadores, docentes, alumnos, etc., y será de suma importancia para la estandarización de la lengua y la consolidación de su uso escrito.
Como arzobispo de Buenos Aires -diócesis de más de tres millones de habitantes- piensa en un proyecto misionero centrado en la comunión y en la evangelización.
En la ocasión, nenas del interior del país asumirán como máximas autoridades de importantes instituciones públicas y privadas.
¿Te gustaría tomar prestada mi copia de La firma para leerla?
Chipera devolvió millones
Destacó que enviaron a la zona 6 camiones de provisiones con 12 funcionarios de la SEN, quienes están trabajando de manera coordinada con las gobernaciones.
El titular de la Policía Nacional destituyó al jefe de Seguridad de Eventos Deportivos y Especiales, Crio. Princ. Antonio Nicolás Huerta, tras la cuestionada actuación policial durante la trifulca entre los hinchas de Cerro Porteño y Sportivo Luqueño.
Indicó que lo que el Senado hizo hoy fue continuar cediendo la soberanía nacional.
Este mosaico de obras permitirá apreciar la cultura de cada uno de los países participantes.
En este punto, reclaman infraestructura: sistema de riego, media sombra, etc.
fui a un concierto.
El mismo, además habló del proyecto de blindaje de los parlamentarios ante pérdida de investidura.
No te amargues con tus propios fracasos, ni se los cargues a otros, acéptate ahora o seguirás justificándote como un niño.
Será en una movilización que partirá a las 16:00, desde la Plaza de las Mujeres (ex Plaza Italia), en 15 de Agosto y Rodríguez de Francia, hasta la Plaza de la Democracia, donde se realizará la lectura del Manifiesto del #8MPy y posteriormente se abrirá un festival con una decena de espectáculos con más de 150 artistas.
Durante la visita, Southcom le informó al presidente electo sobre la misión del Comando Sur y su compromiso de continuar trabajando estrechamente con sus socios en toda la región, y con Paraguay, en apoyo a la paz y la estabilidad en el hemisferio occidental.
Frentistas del Metrobús replicaron la tradicional celebración pero en tono de protesta por el retraso del proyecto y las consecuencias económicas para los afectados.
Se cree que la investigación podría alcanzar a la esposa de Díaz Verón, de nombre María Selva Morínigo, funcionaria del Fondo Ganadero y quien figura como propietaria de la firma Salty River.
El último reporte brindado el jueves 24 señalaba 4 casos de dengue y 4 de chikunguña.
Protégeme y ayúdame
La ministra de la SPL expresó su total apertura y apoyo al proyecto que busca el normal uso de la lengua guaraní, junto al castellano, como lenguas oficiales del país.
Tras un largo proceso de recuperación, la Locomotora 60, también llamada “El Inglés”, está lista para operar después de 156 años de su primera llegada a Ypacaraí.
El IRT está involucrado con el fútbol.
Clausuran aulas por peligro de derrumbe en San Lorenzo
¡Todos queremos viajar!
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Instituto de la Administración Pública del Paraguay (INAPP), dependiente de la Secretaría de la Función Pública imparten Cursos de Guaraní Comunicativo para funcionarios públicos.
Con música paraguaya y villancicos, el Conservatorio de Música Ha Che Valle de esta ciudad cerró anoche el año lectivo.
González, por su parte, durante su gestión realizó varios procedimientos en penales, entre ellos la identificación de las celdas VIP en el penal de Tacumbú y otros, que les costó el cargo a varios directores de penitenciarías.
Tras quince años de dedicación a las traducciones técnicas, en donde lo que prima es la precisión terminológica, ahora incursiono también con mucho gusto en el ámbito de la traducción de poesía, tarea desafiante si las hay .
Los jueces, Vera y Méndez alegaron que no se demostró la autoría de los procesados y aplicaron el principio de "in duvio pro reo" que señala que en caso de duda se debe favorecer al encausado.
En el salón Mangoré de la Gobernación de Misiones, sede en San Juan Bautista, la JICA presentó este jueves, a las 15:00 la ruta turística en donde se diferencian los recursos tradicionales y los no tradicionales que aún falta difundir.
Por una cuestión ética, doy un paso al costado; lo mismo hicieron mis colegas”, expresó Volpe en comunicación con ABC Cardinal.
Sin embargo, el legislador reiteró que la postura en favor del presidente Nicolás Maduro no cambiará.
Además del Salesianito, participaron de las Olimpiadas que duró dos días, el colegio Goethe, el San José de Concepción, Colegio Nacional de la Capital, San Vicente de Paul y Chaco Paraguayo.
El presidenciable Mario Abdo Benítez dijo en su discurso que el enorme gasto que significó el evento de hoy fue pagado en base a “autogestión” de funcionarios colorados organizados, que colaboraron para la fiesta.
El objetivo del documental es sensibilizar e informar a la sociedad acerca de la práctica cultural del mencionado pueblo y los esfuerzos realizados por revitalizar su lengua y su cultura, y se hará de la mano del líder de la Comunidad Indígena Río Apa, Miguel Cuéllar y miembros de la comunidad.
La firma de este convenio se produce unos días después de que la Misión Electoral de la Unión Europa (MOE-UE) que siguió las elecciones generales de Paraguay el pasado 22 de abril recomendará al país mejorar la transparencia en la financiación de las campañas políticas, tanto en las elecciones generales como en las internas partidarias.
Esta es la segunda vez que se realiza en esta ciudad una reunión que convoca a los responsables de los gobiernos regionales de todo el país para analizar la problemática que afecta a cada uno de ellos y encaminar respuestas a cada situación.
Hermana de los Villalba ya está en sede del Ministerio Público de Asunción
Hoy, el ministro Esteban Aquino, de la Secretaría Nacional de Inteligencia, contó en conversación con radio ABC Cardinal que uno de los temas que están “sobre la mesa” es el de Cynthia Tarragó, quien quedó presa en los Estados Unidos tras haber sido acusada por autoridades de ese país por supuesto lavado de dinero.
El viceministro de Educación reiteró que se adelantarán una semana las vacaciones de invierno en los colegios públicos, mientras que en las instituciones privadas el cambio de fecha es opcional.
Decomisan y rescatan a un venado “guasu vira”
Entre los últimos avances se destaca la eliminación de los aranceles al sésamo y la eliminación de la cuota de exportación de la carne vacuna paraguaya.
Gua es una posposición, y va pospuesta a Paraguái; por ser monosilábica, va unida a este  .
Un niño debe tener buenos amigos
A su vez, mencionó que la versión en guaraní de Mozilla se mantiene continuamente actualizada y que se convirtió en una referencia internacional, ya que es ponderada en cada encuentro internacional de Mozilla.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este miércoles como expositora en la mesa redonda sobre “Roa y el universo guaraní”, en el marco del Congreso Internacional “Augusto Roa Bastos entre la literatura y la historia” realizado entre los días 6, 7 y 8 de junio en la Feria Internacional del Libro, en Asunción.
Separar etiquetas con comas
En el momento de ser elegido Secretario General, el Sr. Ban ocupaba el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores y Comercio de la República de Corea.
La firma del acuerdo será este viernes 26 de mayo a las 09:30 h. en el salón de actos del hotel Deportista Róga, en Avda. Eusebio Ayala km 5.
Las poblaciones de Puerto Sastre, Carmelo Peralta, Isla Margarita, Guarani, Toro Pampa, San Carlos y María Auxiliadora son las afectadas por el corte de energía.
La Coordinación Técnica en Lingũística Guaraní fue creada por resolución y dependerá directamente del Ministro de Agricultura y Ganadería.
Otro importante municipio en esta situación es Concepción, bajo la gestión del liberal Alejandro Urbieta.
El juez de la causa, Gustavo Amarilla, informó que no se opone al pedido de arresto domiciliario planteado por el exfutbolista Ronaldinho Gaúcho y su hermano Roberto de Assis Moreira, teniendo en cuenta que la misma Fiscalía se allanó a la solicitud de la defensa.
Las lenguas y la administración de la justicia .
Tercer día de escrache a OGD
Hubo un interés público de por medio que era el de ilustrar, una vez más, la corrupción espantosa que impera en los órganos estatales y, en particular, en el Ministerio Público y en el Poder Judicial, por obra y gracia de personajes de la calaña de González Daher, que violan sistemáticamente la ley y la moral para calmar su sed de poder político y económico.
Problema
Descarga
El “Tercer Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas Jarojera ñane Guarani Ñe'ẽ” fue declarado de interés lingũístico por la Secretaría de la Políticas Lingũísticas (SPL).
Asimismo, atender las demás lenguas de los ciudadanos, ya sea lengua de señas, indígenas y extranjeras.
Mientras coreaban: "¡qué salga la rata!", despidieron con una lluvia de huevos al presidente de esta institución, Enrique Bacchetta, quien se protegió con un paraguas.
Además, fue decano de Filosofía de la UC.
El acusado negó la compra.
El evento fue acompañado por el presidente de la República, Mario Abdo Benítez, además de otras altas autoridades nacionales.
Él no solamente fue imputado, sino que también fue acusado por el Ministerio Público”, indicó María Ester Roa, referente de la agrupación social denominada Comisión Escrache.
Aseguró que hay  muchos videos y presentaron "incontables notas" para quejarse por esta cuestión, pero las autoridades ignoraron los reclamos.
Entonces nosotros acordamos con el Gobierno que nos den dos años de gracia y 10 años de plazo para ver cómo levantar la agricultura familiar campesina”, acotó.
Ezequiel Santagada, director Ejecutivo del Instituto de Derecho y Economía Ambiental (Idea), una de las organizaciones sociales que más activamente promovió y trabajó en los proyectos de Ley de Financiamiento Político y el de hacer públicas las Declaraciones Juradas (DD.JJ. de los funcionarios, consideró especialmente grave lo planteado en Diputados respecto a las DD.JJ.
También estuvieron el director general de la Dirección Nacional de Emprendedurismo (Dinaem), Edgar Colmán; el director de Financiamiento e Inversiones Mipymes, Pedro Vera y el secretario de Mipymes de la Gobernación de Misiones, Milciades Cuevas.
por qué no comes frutas ni verduras.
Poco después de las 19:00, el candidato a la presidencia Mario Abdo Benítez, presente en la actividad, subió a una tarima para brindar su discurso a los presentes, quienes se acomodaron en las mesas equipados con pilotines e incluso utilizaron como paraguas improvisados a las sillas de plástico ante la lluvia que se desató poco antes que se inicie la actividad.
“Las voluntarias estamos todos los días sin falta”, expresó Trabucco.
Esta versión está en duda, ya que se sospecha que el oro realmente provenía de la explotación minera ilegal en Paso Yobái, departamento de Guairá.
La página es solo una lista de números.
Este miércoles se realizó el seminario sobre “Lengua Manjui: investigación y rescate” a fin de socializar con la sociedad paraguaya los avances en el marco de la documentación y revitalización de la lengua manjui, tarea emprendida por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) con el apoyo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt).
No sabíamos a donde iban.
Hoy, en el Día del Ejército Paraguayo, se recordó el onomástico del Mariscal Francisco Solano López, héroe máximo del Paraguay.
“Hay una mayoría que resolvió, y mañana será comunicado al Senado, que le eligió de candidato a Blas Lanzoni, porque creemos que hizo un trabajo muy importante, fue nuestro cabeza de lista en unas elecciones que, prima facie, nos daban un resultado muy adverso”, afirmó Ramírez que pasará a integrar el Senado.
Denominaciones de OEE (Decreto 500/13); cartelerías para señalética institucional .
La entidad binacional Itaipú anunció que mañana sábado se unirá a la iniciativa ambientalista internacional conocida como la “Hora del Planeta” apagando la iluminación de su planta hidroeléctrica entre las 20:30 y las 21:30.
Cerrar
La demanda tiene su origen en el acuerdo de Cooperación Energética firmado en 2004, durante el gobierno de Nicanor Duarte Frutos, en la cual PDVSA se comprometía a proveer combustible a su par paraguayo, con ciertas ventajas en créditos a largo plazo (de hasta 15 años) con dos de gracia y 2% de interés en dólares.
Por su parte el exjefe de la Comisaría de Pedro Juan Caballero, Edelio Celso Loreiro Baez, ya detenido el mes pasado por vínculos con otro narco en el marco del operativo “Dignidad”, también prestaba servicios de “guardia privada” para la organización de Levi y su secretario Gayoso, e incluso habría liberado cargamentos de droga.
En su mensaje, pidió a los jóvenes que no permitían que las autoridades mientan, que sean los primeros contralores de los recursos del pueblo y que denuncien lo que está mal.
Augusto Roa Bastos, Rubén Bareiro Saguier y Delicia Villagra-Batoux son algunos de los intelectuales paraguayos que enseñaron guaraní en las universidades de Francia.
En la tarde de hoy, su hijo, Juan Carlos Barrero, a través de su cuenta personal de Facebook, informó sobre la partida de su padre.
Fue durante la conferencia organizada por alumnos del sexto semestre de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción de la ciudad Pedro Juan Caballero.
Con la experiencia de traducciones realizadas, se incursiona en un nuevo ámbito de empleo de la lengua guaraní, como señalamos precedentemente, en el afán de normalizar su empleo en el plano formal del lenguaje, reconociendo como trascendental el proceso para superar el límite del uso coloquial de la lengua, hasta alcanzar el uso formal normalizado .
No obstante, debe recordar que el artículo 3 del decreto que establece las limitaciones para Fase 3 indica: “Dispónese que durante la FASE 3 del Plan (de desconfinamiento programado), todos los habitantes sólo podrán realizar sus desplazamientos dentro del horario de 05:00 hasta las 23:00 horas de domingo a jueves, y de 05:00 hasta las 00:00 horas los viernes y sábados”.
Nuevo grupo de “escrachadores” van contra referentes del gobierno
Enumerar
Tras haberse entregado a las autoridades luego de estar prófuga durante varios días, con orden de captura bajo sospecha de lavado de dinero, María Selva Morínigo, esposa del también prófugo exfiscal general del Estado, Javier Díaz Verón, fue remitida al penal para mujeres Buen Pastor de Asunción.
“Este nuevo aniversario nos sorprende en un momento muy especial, porque grandes cadenas de supermercados se están instalando en nuestra ciudad y vamos a seguir trabajando en pos del desarrollo íntegro de nuestro municipio”, expresó el intendente, Lucas Lanzoni (PLRA).
Los mismos ya habían sido asistidos en la segunda semana de marzo con víveres para 30 días.
La Subsecretaría de Estado de Tributación prorratea entre sus más de 700 funcionarios los ingresos percibidos en concepto de multa por infracciones al régimen tributario vigente, en el que una reciente modificación dispone que el funcionario actuante será tenido por “denunciante” de toda infracción a la ley y que tendrá derecho hasta el 50% de las multas cobradas al transgresor, debiendo todo lo recaudado distribuirse entre los funcionarios de la administración tributaria.
El presidente Donald Trump reiteró el jueves, sin ninguna evidencia concreta, que va a ganar las elecciones de Estados Unidos, que, según dijo, los demócratas que apoyan a Joe Biden están tratando de “robarle”.
Autoridades de Paraguay y Argentina llevan hace meses haciendo seguimiento de tráfico de drogas y armamentos que estarían íntimamente conectadas.
En ese contexto, Monges aseguró que de ser necesario cerrarán el puente Remanso para que los escuche el presidente Mario Abdo Benítez.
Creo que hay unos 18 tomos de actuaciones, de pericias que están siguiendo su curso normal”, relató Maidana.
La directora de la secretaría de la mujer de la municipalidad, Mónica Ruiz Díaz, resaltó que gracias a la excelente campaña realizada en los diferentes puestos de salud de la ciudad, se pudo detectar 4 casos en la zona.
Entradas de mis videos
Halló y devolvió G. 9 millones
En guaraní el hablante genera su propia palabra; lo hace uniendo partículas al lexema base.
También reconoció que desde el organismo se buscará ejercer más presión sobre el dictador venezolano Nicolás Maduro.
Asimismo, crear una red de referentes de asuntos lingũísticos de las Instituciones Formadoras de Docentes de Gestión Oficial, a fin de desarrollar los planes y proyectos que tiendan al uso equilibrado de las dos lenguas oficiales.
La fiscal Irma Llano decretó la imputación de Assad Barakat, vinculado con el terrorismo, que presuntamente accedió de forma irregular a un pasaporte paraguayo en abril de este año.
En 2011 los talleres ferroviarios habían sido restaurados en gran parte por el Centro de Industriales Metalúrgicos (CIME), como un homenaje al Bicentenario de la Independencia, y luego con aporte de la Embajada de Japón se hizo lo mismo con los depósitos, convertidos hoy en un museo.
3 Proyecto de traducción al guaraní de terminología sobre desarrollo sostenible .
La dirección de la institución es Avda. Eusebio Ayala km 4,5 de la ciudad de Asunción.
Cartes pide ser senador y desata otra crisis política
Además, conversaron sobre las demás gestiones y actividades de la SPL que favorecen a las lenguas del Paraguay..
Paraguay participó de dicha reunión a través de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
La sanguijuela y el yarará (cuento)
Fuente de Consulta .
Los jueces de Alto Paraná comenzaron a adoptar la peligrosa práctica de prohibir publicaciones periodísticas referentes a determinadas personas e incluso empresas privadas.
grandes, sanos, felices,
¿Asististe al campamento en el desierto?
El objetivo es realizar labores de voluntariado y brindar atención médica gratuita para las familias de escasos recursos.
Barra
En la reciente imagen que trascendió aparecen abrazados Luis López (jefe de vista), Carlos Vaccaro Vallejos y Nelson Valiente Saucedo en una ronda de tragos entre amigos.
Le pido que done 100 $ a las bibliotecas de la Universidad IUPUI.
Una tradición que debería ser un simbolismo de bienvenida a los estudios universitarios, se ha convertido en los últimos años en un macabro ritual de violencia y salvajismo, en el que estudiantes de cursos mayores se aprovechan del poder que les confiere la antigüedad, para tratar con actitudes descabelladas a sus compañeros más jóvenes, apelando al argumento de que “los bichos deben pagar derecho de piso”.
El periodo de postulación inicia este martes 25 de agosto y se extiende hasta el 9 de octubre.
La publicación de “El Quijote Universal.
En el día de los pueblos indígenas, comunidad Guaná recibió título de tierra propia.
Paraguay, hacia la digitalización
Los manifestantes que conforman varias comisiones vecinales realizaron una protesta frente al Colegio Esteban Medina del barrio San Martín de Porres de Villeta poco después de las 16:30 de este miércoles para exigir que el gobernador Hugo Javier González gestione la entrega de kits de alimentos en reemplazo del almuerzo escolar para alumnos de las escuelas del Departamento Central, como realizó el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) en Asunción.
Si bien el libro fue lanzado ya en el mes de noviembre del año 2017, este martes, el director de orquesta e investigador musical César Manuel Barrios, más conocido como Lito Barrios, realizó una conferencia ante historiadores y estudiantes de historia, en el local de la Academia Paraguaya de la Historia (Artigas y Andrés Barbero).
Por haber sido construidos en forma ilegal, por oponerse al deseo de los vecinos, por estar salpicados de corrupción y por privar de un espacio recreativo a los asuncenos, los dieciséis armatostes levantados por la Municipalidad de Asunción en el paseo central de la Avenida Quinta, a un costo de 2.778 millones de guaraníes, deben ser demolidos cuanto antes.
para muchas mujeres el amor es lo primero.
Se disuade a todo el mundo a emular tu terrible juicio.
Especial para el Ovecha Rague
Miles de turistas argentinos y familias que vinieron a pasar las fiestas de fin de año en nuestro país se vieron obligados a hacer interminables horas de fila para regresar a sus hogares a través del puente internacional "San Roque González".
La madre ya no vive con ellos desde que dejó la casa porque el hombre la maltrataba una vez que estaba alcoholizado, aseguran.
La foto se ha removido correctamente
delito
cuántas escuelas hay en vuestra ciudad.
REUNIÓN DE DIÁLOGO ENTRE SPL Y GUARANGLISH PARA UN POSIBLE TRABAJO CONJUNTO.
Los manifestantes advirtieron que los accesos permanecerán bloqueados en el transcurso de la madrugada; por ende, no permitirán el ingreso de camiones ni otros vehículos.
El aprendido fue identificado como Sergio DeJesus Benítez Arrúa, de 25 años, domiciliado en la ciudad de Villeta.
Este jueves todo era alegría para los alumnos de esta centenaria institución educativa pionera de la educación en el Alto Chaco, por ser el primer día de clases y por reencontrarse con sus maestros y compañeros.
Esta es una cadena de deslindamiento de responsabilidades luego de que el MOPC se desentendiera y pasara la pelota al Mades.
Presentaron “Singanrio digital de lengua de señas”.
Además, se presentó la propuesta de plan de trabajo de la Comisión y la metodología de participación interinstitucional, lo que resolvió la conformación de subcomisiones que ejecutarán las acciones favorables a las lenguas indígenas..
Asimismo, dijo que en adelante el equipo estará trabajando en la elaboración de materiales didácticos en la lengua propia para las instrucciones académicas.
La XIII Edición de la Carrera de las Chicas 5K será el 15 de marzo próximo y las interesadas en participar pueden informarse más visitando las redes sociales de la competencia.
El Servicio Paz y Justicia PY (Serpaj) lanzó una guía de educación sexual destinada a docentes, que se enmarca en el currículum del MEC.
El segundo rubro de mayor peso en las exportaciones totales corresponde al de “Confecciones y textiles” con 23,1%.
Sin intendente, ciudadanos realizan tercer día de acampe frente a la Justicia Electoral local
Trabaja con universidades e institutos de investigación líderes, funcionando como un puente entre la comunidad académica internacional y el sistema de las Naciones Unidas .
Por favor no responda a este mensaje.
Los vehículos partieron de Montevideo e ingresaron por Puerto Falcón.
Mayor o igual a
Después estaba dando vueltas a mi rueda, no sé, parecía todo el día ese día.
No solo involucró a estos, sino también a Emilio “Tiki” Cubas Gusinky, primo de Leite Gusinky, a quien apuntó como el “gestor” del pedido de “propina”.
factible
Fotografías
También suelen llevar un gorro blanco con una cruz adelante.
Partícula
Según lo señalado por el diputado a sus colegas con referencia a algunas de las irregularidades detectadas, el proyecto fue aprobado sin que se tuviera un Plan de Gestión Ambiental (PGAS); que el BID estuvo al tanto de las denuncias de los frentistas antes del 26 de agosto de 2016, fecha en que fue impartida la Orden de Inicio de los trabajos, de que la franja de dominio del tramo a ser intervenido por las obras no estaba liberada.
Además de las autoridades de la SPL, participaron de la reunión representantes de la Secretaría Nacional de Cultura, Instituto Paraguayo del Indígena, Ministerio de Educación y Ciencias y el Consejo de Educación de pueblos indígenas.
Hay discrepancia sobre el tema aftosa
Ni la Carta Magna ni el Código Electoral impiden que los legisladores se postulen al cargo de intendente, sin necesidad de renunciar a sus bancas, dado que sobre ellos no pesan inhabilidades absolutas ni relativas, quizá porque a los ciudadanos convencionales no se les ocurrió que quien está ejerciendo un cargo electivo nacional podría pretender luego uno de carácter local.
¡Nunca me podría quedar sin ideas para un pastel!
La Municipalidad de Asunción informó que el incendio ocurrido el 22 de julio pasado en la Costanera Norte de Asunción “dejó daños imprevisibles en la biodiversidad del sistema de humedales del río Paraguay”.
Tras 7 horas, “Joselo” dijo que “pidió perdón” por nombrar a Velázquez
Concordaron con la necesidad de un mayor respeto a la diversidad cultural, representada también por los pueblos indígenas de nuestro país. Celebraron la proclamación del Año Internacional de las Lenguas Indígenas y el mayor protagonismo que están teniendo las lenguas nativas..
Es difícil.
Y cuando andaba por el campo abierto
el reino unido está compuesto por inglaterra escocia gales e irlanda del norte.
En recordación del Día Mundial del Medio Ambiente, se realizaron varias actividades en instituciones educativas de la zona, supervisores administrativos y educativos repartieron plantines de árboles de especies nativas y realizaron charlas educativas.
Para más información se puede escribir al WhatsApp 0982763699.
La asamblea se dedicará casi íntegramente este años al análisis de la pandemia del COVID-19, en un momento en que cientos de laboratorios de todo el mundo trabajan por hallar vacunas y tratamientos contra una enfermedad que ha matado a más de 300.000 personas en todo el planeta.
Un grupo de estudiantes universitarios se encuentran realizando el “Ñande Festival” frente al Panteón de los Héroes.
“En este momento en Central estamos arriba y en general estamos muy pegados.
Necesitas pasar por todo el asunto.
El caso de manejos turbios y negociaciones con resultados electorales fue descubierto este lunes, luego de que ABC Cardinal difundiera una serie de audios en los que se escucha a Miguel Ángel Iturburo Cañete, jefe de Control de Calidad Informática del TSJE, ofrecer a candidatos la posibilidad de alterar votos a su favor a cambio de dinero.
“Tengo información oficiosa, no oficial, oficiosa, de que ellos alegaron una presentación de pedido de refugio en el Uruguay.
A través de una circular divulgada recientemente por el Ministro-Secretario General y Jefe de Gabinete de la Presidencia de la República, Juan Carlos López Moreira, se recomienda el uso del idioma guaraní en los actos públicos protocolares; incluidos el canto del Himno Nacional en guaraní, el empleo de la lengua durante la conducción de eventos por los maestros de ceremonia, en las palabras de las autoridades, en la publicidad oficial y en los medios de comunicación oficial.
Sistema operativo
Intendentes municipales de los distritos de Itapúa pidieron el apoyo de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY) en los programas de desarrollo social y de infraestructura.
Él quemaría el papel.
SPL y AKA firmarán convenio de cooperación.
Este instrumento contribuirá al proceso de elaboración del Plan Nacional de Pueblos Indígenas (PNPI), según explicaron en Cancillería.
Técnicos de la SPL realizaron charla en colegios.
La Sociedad se preocupa de los niños pequeños.
También se fortalecerán las capacitaciones para los funcionarios del aeropuerto.
Desde las 20:00 de hoy Ciudad del Este ya no tendrá combustible”, anunció Guggiari, en conversación con radio ABC Cardinal.
Así mismo, en atención al derecho lingüístico colectivo nacional, establecido en el artículo 10°, inciso 3° de la misma Ley, el de “tener la presencia equitativa de las lenguas guaraní y castellana en los medios de comunicación del Estado y en los programas oficiales emitidos por medios privados de comunicación”. .
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, expresó su alegría por el retorno de los compatriotas a través de su cuenta en Twitter.
El presupuesto anual de la Gobernación de Misiones, ejercicio 2018, es de G. 70.496.836.491.
Pero mi trabajo era colocar paracaídas y chalecos salvavidas en el momento de cargar y despegar hacia un lugar extranjero.
Se partió de la premisa de que las buenas decisiones son resultado de un acceso fácil a la información y a nuevos conocimientos, relacionados con la protección ambiental y el desarrollo sostenible.
Pobladores de la compañía Galeano Cue continúan aislados a causa de que arroyo Yabebyry se encuentra desbordado como resultados de las lluvias que se registraron en los últimos días en el departamento de Misiones.
Más informes en el (595-21) 497-804/5; cel: (595) 972 200763 / (595)984475028; email: gerencia@campyarg.org.py; administracion@campyarg.org.py.
La “patria contratista” crece
Los operadores de esta maniobra balbucearon en la sesión del Senado excusas tan lamentables para justificar el atropello, que confirmaron al país que los estaba viendo y escuchando que esa decisión política fue tomada de antemano en otro lugar y por otras personas, es decir, las que detentan el poder real en nuestro país.
Los agentes se quedaban con gran parte de las multas, mientras en el mercado se cobraba por casillas erigidas en áreas verdes sin que lo recaudado llegara a las arcas municipales.
En el año 1966 Stephen ganó el Premio Adams.
Enlaces de interés
sin título
El segundo premio fue para el ensayo “Reflexiones en torno a la documentación y descripción de las lenguas indígenas en el Paraguay” de Celeste Mariana Escobar. El jurado decidió además entregar cuatro menciones especiales..
Trabajó en la catequesis de la Acción Católica con niños, jóvenes trabajadores, universitarios con problemas, con los pobres, los enfermos y los ancianos.
Que se evidencie que, aunque el texto tenga otra apariencia, sigue siendo el mismo .
Visita sorpresa de Abdo en Guairá
La presentación de la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní estará a cargo del presidente de la Academia responsable del trabajo, Carlos Ferreira, a quien seguirá, aportando su perspectiva institucional, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Escrachan a Oviedo Matto
Mientras crece la tormenta de un posible juicio político a la Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez, también saltan intentos mediáticos para tratar de juntar respaldo hacia su imagen.
En el video se escucha al hombre decir que en toda la planta ya no cuentan con insumos para potabilizar el agua y que le mandan prácticamente, así como sale del río, como también se lo oye decir que todo es culpa de la ineficiencia de la encargada de planta, Ing. Luz Álvarez.
Los 50 respiradores, fabricados en el país norteamericano y donados a Paraguay a través de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid), fueron recibidos este lunes en el aeropuerto internacional Silvio Pettirossi, según informó el embajador McClenny.
facilitador
El gobernador Hugo Fleitas cambió su postura y esta vez dijo que la banana formará parte de la merienda escolar en Cordillera.
Afirmó que les convenció Godoy, quien les acompañará ante las instituciones públicas como la Secretaria de Acción Social y la Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat (Senavitat).
Estos funcionarios se reunieron en el local de la gobernación con maestros que desean el cambio de la encargada y posteriormente con el cacique, a quienes prometieron que una vez de regreso en la capital del país, para el lunes a más tardar, procederán a redactar la resolución de cambio y nombramiento del nuevo encargado.
pasa y rompe ese débil vapor:
Levantamos nuestra voz.
Es que el senador del Frente Guasú, Sixto Pereira, denunció que era una intromisión que atentaba contra la soberanía del Estado paraguayo, tras darse a conocer una reunión entre funcionarios de estas instituciones norteamericanas y autoridades de la Secretaría Nacional de Inteligencia y la Fiscalía.
El embajador estadounidense en Paraguay, Lee McClenny, anunció la llegada al país de 50 de los 250 respiradores prometidos por el Gobierno del país norteamericano.
En este nuevo escenario, la utilización de las lenguas minorizadas en el ámbito de internet, específicamente en el caso del guaraní, la práctica de la traducción empezó a tener un papel preponderante, ya que la necesidad de traducir creció rápidamente, casi a la par de la necesidad de producciones de textos en esta lengua para este ámbito en especial .
Objetivo 13: Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos .
Durante su alocución, la Ministra Alcaraz destacó la importancia de atender la multiculturalidad y el multilingũismo característicos del Paraguay, a fin de ir logrando las reivindicaciones y desarrollo social, desde el enfoque de derecho y de equidad con todos los sectores.
Sin olvidar la importancia que tiene el conocer la lengua de partida .
Con más comentarios
La candidata alegó que dejó el documento en la camioneta, pero a poco tiempo del cierre de los comicios no votó aún.
sé que te amo.
Oración
Luego, ya este año, traduje al guaraní la novela Vagos sin tierra .
No hay fotos disponibles para ver
La escritura permitió el intercambio de enormes cantidades de información dentro de comunidades lingüísticas y, a través de la traducción, entre comunidades distintas .
Este proyecto se inició a finales del 2019, con una construcción de 6.120 metros cuadrados, como consecuencia de la expansión industrial y comercial de la zona.
“Está muy peligrosa la situación actual de la Casa de los Indios, construida durante las reducciones de los jesuitas, y nadie hace caso”, dijo la presidenta de la Comisión, Gloria Moreno de Del Puerto.
Va de suyo, entonces, que el monopolio de la ANDE constituye el peso muerto que lastra el desarrollo económico del país, impidiendo atraer la inversión privada extranjera y nacional para repotenciar y modernizar los sistemas de la industria eléctrica.
En la traducción de los términos se usarán las formas plenas tanto de los léxicos, las posposiciones, como de las partículas, tanto prefijas como sufijas  .
Las personas que quieran solicitar anticipadamente, pueden hacerlo enviando sus datos (nombres y apellidos, lugar de residencia, profesión y una fotografía personal) al correo jukyty@gmail.com o al número telefónico (0981) 183 -911.
El director interino de la Dinac, José Luis Chávez, informó al intendente municipal de la cancelación de la pista en los registros de la Gerencia de Habilitación de Aeródromos, dependiente del Registro Aeronáutico Nacional.
Unidad de almacenamiento en el disco rígido
bienes
Recordó que “cuando uno proyecta una ciudad debe hacerla en función al peatón y no para el auto”, y es por eso que se cerraron varias bocacalles.
6 De entre los nuevos miembros del Mercosur: la situación boliviana .
Actualizado
Huellas terminológicas
El Seminario es auspiciado por la Itaipú Binacional.
La parlamentaria se molestó porque otros diputados, como Manuel Trinidad y Carlos Portillo, se antepusieron a su turno de hablar en la lista de oradores, aún cuando ella se había anotado con antelación para hacer uso de la palabra.
Como país necesitamos mayor convencimiento de que es necesario y posible convertir al guaraní en una lengua moderna, usable y usada en todos los ámbitos de interacción social, en forma oral y escrita .
Tampoco se tuvieron noticias de la ministra de Trabajo, Carla Bacigalupo, quien coordinó la reunión, se informó.
Para el retorno, entre la tarde de este sábado hasta el lunes al amanecer, se esperan un máximo de 150.000 personas.
Explicó que inmediatamente el personal de blanco asistió a la mujer y a la recién nacida.
El Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados suspendió en sus funciones al fiscal José Luis Morínigo, quien solicitó desestimar una denuncia contra la esposa de Oscar González Daher, por un caso de falsificación de documentos.
si no llueve no gotea dijo el que tenía la casa rota.
Tras agradecer nominalmente a varios de sus colegas y resaltar sus “obras de gobierno”, a nivel administrativo, como la rehabilitación de las oficinas tras el incendio del edificio legislativo, Ovelar pidió a sus colegas “que reflexionen sobre la importancia de cuidar la legitimidad que proviene del voto ciudadano”.
La Base Aérea Laughlin cerró por un tiempo.
Mis Aplicaciones
Enchufe
Gisifredo Guzmán, presidente de la Asociación Civil de Venezolanos del Paraguay, y Stefania Santaniello, socia fundadora de esta asociación, visitaron el programa Media Mañana, en el que nos contaron cómo han llegado a tierra guaraní, cómo formaron su asociación y las actividades que realizan para conglomerar a sus compatriotas.
La niña que me va a ayudar está a 5 millas de distancia.
Tras enseñar el mandamiento a Eduardo Lepretti los intervinientes procedieron a catear el negocio, encontrando varios productos sin las documentaciones respaldatorias para su comercialización.
No se consiguen buenos contactos por aquí.
Por primera vez se registraron pláticas o instrucciones cívicas o militares impartidos en lengua guaraní.
Internet Explorer
En tanto, Sergio Godoy asegura que la Justicia Electoral proclamó a Cartes como senador.
Gobierno autoriza la compra del medicamento para Bianca
Siendo una ONG y no una entidad pública, no debe seguir percibiendo un centavo más de los contribuyentes.
El Senado hizo muy bien al aprobar un proyecto de ley que, entre otras cosas, prohíbe que los funcionarios de las entidades binacionales ganen más que el Presidente de la República, y que quienes sean promovidos cobren un salario mayor que el de su jefe inmediato.
Médico paraguayo integra lista de primeros receptores de la vacuna Pfizer en Liverpool
HC “no tiene impedimentos”
La traducción automática  .
Protección
Aprovechando esta oportunidad, voy a hablarles sobre mi trabajo .
El Dr. Julio Mazzoleni tiene hoy una ardua tarea sanitaria, pero no debe descuidar los aspectos administrativos de su gestión, ya que es el ordenador de gastos de esa cartera y tiene al menos la responsabilidad política por las corruptelas perpetradas o intentadas bajo su desempeño.
Titular de Feprinco aclara actual panorama del IRP
Comentó que se prohibió por un año la importación de carne por parte de Frigorífico Concepción.
Funcionarios públicos seguirán capacitándose en guaraní
La primera edición de la competencia de la Liga Nacional de Robótica 2018-2019 se realizará mañana a partir de las 10.00 en el estacionamiento del Shopping Mariscal de nuestra capital.
Portal
La celebración religiosa había sido impulsada por funcionarios de la ciudad de Caazapá, de dónde Javier Díaz Verón es oriundo, y estaba previsto que se realizara a las 20:30 de este miércoles, en la iglesia San Pablo, de la localidad.
Técnicos de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) ofrecieron este viernes un asesoramiento técnico-lingüístico a los miembros de la Unidad de Asuntos Lingüísticos de la Universidad Nacional del Este (UNE). La jornada de trabajo se basó en analizar los avances y desafíos en la implementación de la Ley 4251/10 de Lenguas en la institución..
CON CAMINATA, ALEGORÍAS Y SHOW ARTÍSTICO, CERRARÁN SEMANA DEL GUARANÍ.
Wikiglosario
A partir de la instalación de la Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL), la Copaco viene dando pazos importantes en el uso oficial del guaraní, junto con el castellano. Han traducido al guaraní la misión y visión institucional, el eslogan, el call cénter, cartelería, etc..
Por su parte, el dirigente industrial, Eduardo Felippo, expresó que gustó mucho de escuchar sobre la visión de Gobierno que presentó Benigno López.
RADIO NACIONAL EXHIBE CARTELERÍA EN AMBAS LENGUAS OFICIALES.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ LA CELEBRACIÓN DEL DÍA DE LAS MUJERES RURALES.
Uno de ellos fue asesinado, y el otro fue herido en la sien y luego derivado a Asunción para su atención.
Y ese derecho les fue garantizado en el año 1992, su espacio territorial, sus pautas culturales, sus recursos naturales y sus bienes tanto tangibles como intangibles”, manifestó el especialista.
Añetete "dio demasiado porque antes recibió mucho"
CONES presentó su informe de gestión
La excusa que yo lastimosamente digo, a muchos les duele, porque dicen que la docente no está preparada ni los alumnitos.
Si a ello se suma que el exfiscal general del Estado Javier Díaz Verón y el exsenador Óscar González Daher, así como el diputado Ulises Quintana, ya han conocido la prisión preventiva, hay motivos para confiar en que se proceda también con la firmeza necesaria en el caso del matrimonio que durante dos décadas manejó Ciudad del Este como si fuera su feudo.
hay restaurantes que tienen menús en muchos idiomas.
Anuncian premios de periodismo científico
Si puedes soñar y no dejar que los sueños te dominen;
Me gusta el ambiente.
Al respecto, el ministro dijo que se encuentran permanentemente ayudando a los connacionales a retornar y que a nadie se le pone condiciones.
A su turno, Gabriel Espínola señaló que “el MEC está cerrado” y criticó que no se haya iniciado un proceso donde se pueda consolidar la participación real.
El senador colorado Silvio “Beto” Ovelar tiene el respaldo de la bancada de Colorado Añetete para ser el próximo presidente del Congreso Nacional, según confirmó el senador Juan Darío Monges.
La comunidad Río Apa del pueblo Guaná, está asentada en el distrito de San Lázaro, Dpto. de Concepción.
Cuevas repartió aumentos para salvarse en Diputados
Su cuñado era sueco.
La solidaridad es un sentimiento,
El secretario de Estado, tras reunirse con las autoridades locales y departamentales, aseguró que Pilar tendrá su costanera, de modo a lograr una solución definitiva a los inconvenientes que tiene esta ciudad con las aguas, periódicamente.
Le ardía la garganta.
A modo de conclusión .
Está navegando en forma privada
Allí Dios le convirtió en Amandáu.
Será en el Salón del Hotel “Deportista Róga” de la Secretaría Nacional de Deportes, sito en la Avda. Eusebio Ayala km 4,5 de Asunción.
Para anticipar
Eso está acordado hace meses".
Yo les prometo que si me veneran de manera especial, gozarán de mi protección.
Especial recordación en memoria de don Félix Ramírez del pueblo Nivaclé
Ahora despierta, camina, lucha, decídete y triunfarás en la vida.
Allí le dijo a uno de ellos “Llena ese porongo redondo que tienes” y después llamó a otro y le pidió el mate que tenía en la mano y dijo a todos:
De milagro, ya ningún alumno estaba en la escuela.
Los fanáticos pueden hallar una infinidad de objetos vintage y coleccionables.
Las personas interesadas en presenciar el simposio se pueden comunicar a capacitaciones@teleton.org.py.
Formato para archivos de audio y video
No obstante, lamenta la situación regional, ya que “prácticamente” toda Sudamérica “está en llamas”.
Al respecto, el presidente de la Cámara Paraguaya de Supermercados, Christian Cieplick, afirmó que se puso sobre la mesa la informalidad , no solamente de un contrabando simple, sino general, que también incluye la venta interna de productos de origen ilegal y el pago del salario mínimo por parte de las empresas.
El hombre entró a la sala del tribunal.
La Binacional señala que cierra “un año de concreción de innumerables obras de infraestructura” y del inicio de otras tantas que estarán concluidas en los primeros meses del año entrante.
Título
Valenzuela, acompañado por miembros de la diócesis, fue hasta el centro asistencial donde compartió con los pacientes oncológicos y sus familiares, un tiempo en el que ofreció oraciones por los enfermos y unción a aquellos que así lo quisieron.
Iniciar carga
Falta oxígeno, peces mueren
Joseph Rudyard Kipling nació el día 30 de diciembre del año 1865, en la ciudad de Bombay, en la India.
Tras una reunión realizada en el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, David Ramos, que actuó de vocero del gremio de camioneros, afirmó que “hay predisposición” entre las partes (camioneros y productores) para llegar a un acuerdo final.
Según publicaciones del diario argentino, Eduardo Alberto Ramírez Cantero –alias Matungo- esta acusado de ser el nexo en Paraguay de la banda que contrabandeaba fusiles desde Argentina a organizaciones criminales en su país y Brasil.
La conferencia se basó en la importancia de que el guaraní vaya conquistando los espacios menos habituales de uso.
No hay indicios de fuego", informó Emilio Verruck, director de la Comisión de Investigación y Prevención de Accidentes Aéreos (CIPAA).
Pacto Abdo-Cartes en el Partido Colorado no fue en vano, afirma senador Silvio Ovelar
Para brindar los servicios se preparan 300 voluntarios, 40 alumnos de enfermería y médicos, productores feriantes, bomberos voluntarios, scouts y grupos juveniles.
El padre de ambos se mostró emocionado y manifestó su infinito agradecimiento al plantel médico.
Lo reemplazará la suplente número 1 del Partido Colorado, Karen Forcado, dirigente colorada.
Comisión del Año Internacional de Lenguas Indígenas sesionó vía Zoom
Justifica permanencia en Jurado de Enjuiciamiento
Esta medida de fuerza ya se realizó varias veces en la semana.
El taller se realizó en horas de la mañana en la sede del INCOOP con presencia del titular de la institución, Félix Jiménez, consejo directivo y funcionarios.
Schoenstatt suma matrimonios a su rama de familia
En la misma línea, el GAP incorpora cinco Áreas de Acción Prioritarias (AAP) .
Disputa entre organizaciones campesinas por local
El premio adjudicado a su trabajo consiste en una dotación económica de diez millones de guaraníes y un diploma conmemorativo.
Están para hacer algo en pro del país y no solo para contribuir al sustento de sus dirigentes.
Por ese motivo a través de la Entidad Binacional Yacyreta (EBY), recibieron un invernadero de 468 metros cuadrados, la instalación tiene la capacidad de regular la temperatura y la humedad existente en su interior, cuenta con sistema de riego y fertilización que actúa por cañería o sistema de goteo.
Debates singulares cuentan
La Red del Pacto Global y la Comisión ODS Paraguay, integrada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Hacienda y la Secretaría Técnica de Planificación, trabajarán en conjunto para impulsar una mayor participación de las empresas y organizaciones de la sociedad civil que están comprometidas con la misma agenda.
Dinac vs. “locatarios” del  aeropuerto
Horticultores del departamento Central agremiados en la Federación Nacional Campesina (FNC) se movilizarán este martes 8, desde las 8:00, en Itá.
El voto de Enrique Mineur aún está en duda.
Su Contraseña y el Verificar Contraseña no coinciden
Olimpia jugaba su primer partido en el Manuel Ferreira en este Clausura.
Una mesa técnica integrada por representantes del los tres Poderes del Estado, se reunió este jueves a fin de analizar las implicancias del proyecto de ley “Que establece el alcance del bilingüismo en los medios de comunicación del Estado, la comunicación gubernamental y la comunicación oficial”..
El exsenador Óscar González Daher, desinvestido por el escándalo de tráfico de influencias desde el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, dijo estar “superbién” y “fuerte” a adherentes que fueron a jurarle “lealtad” y con mariachi al son de "El rey".
Bernhard Blatz, liberado por el EPP, preguntó en más de una ocasión a sus captores si Edelio Morínigo seguía o no con vida, pero los criminales no le respondían esa pregunta, contó hoy Obdulia Florenciano, madre del suboficial secuestrado desde el 2014.
Su aplicación esta en espera de aprobación por parte del administrador
Supuestamente había desistido, pero lo mismo había dicho de la reelección y casi incendia el país en pos de ella.
Redactar y componer no es una cuestión sencilla .
formulario
Limpio honra en este día a su protector "San José".
Otros le ponen miel de abeja, eso ya son más chuchi (coquetos).
La Dirección Nacional de Propiedad Intelectual (Dinapi) incautó este lunes productos cosméticos presumiblemente falsificados, de connotadas marcas internacionales, ingresados de contrabando al país.
Así, los verbos citados arriba se traducirán: Eike, ejopy, ehai, eroike, emoherakuã, embotove  .
Negó que Santiago Peña, exministro de Cartes, se encuentre entre las opciones.
- el derecho al uso de la lengua en privado y en público;
“Esta es una campaña de concienciación sobre la cultura de la limpieza y estamos organizando esta actividad con el apoyo de la Municipalidad de Asunción, los ministerios de Educación, Salud y el Cuerpo de Bomberos Voluntarios, con el patrocinio de la Universidad Iberoamericana”, dijo.
Tras 52 días de escraches sin interrupción, los ciudadanos autoconvocados invitan a todos los paraguayos de bien a realizar una gran caravana contra la corrupción, este viernes 21 de septiembre a partir de las 17:30 horas.
También su esposa, Silvana López Moreira de Abdo, saludó a sus congéneres en este día.
La Guarania, el género musical creado por José Asunción Flores en 1925, celebra hoy su día con un acto conmemorativo, una obra de teatro y un festival popular en homenaje a su creador.
Piris hizo entregar la lucha de la gente y entregó a su clase”, sostuvo en conferencia de prensa.
En la mañana de este viernes, la estatua de la Burrerita de la ciudad de Lambaré, símbolo de “autogestión económica”, según informó el intendente municipal Armando Gómez, se convirtió en una representación de las víctimas de feminicidio, que son ya nueve en lo que va de 2019.
Jorge Miranda, jefe de Mantenimiento de la Terminal, dijo que ya previeron la manifestación y que "miran con agrado" la misma ya que consideran es una presión para la empresa aseguradora.
Se necesita solamente un árbol para hacer un millón de cerillos
Durante su estancia en Turquía, Castiglioni inaugurará la embajada de Paraguay en Ankara y participará en encuentros con empresarios en Estambul.
te ha invitado a unirte a
Le va a obligar al juez”, indicó Rios refiriéndose al proyecto de ley que presentaron hoy con su par, Enrique Mineur para ser estudiado a vuelta del receso parlamentario.
Directores de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y de la Organización Guaranglish mantuvieron este jueves un primer contacto para dialogar sobre la posibilidad de emprender tareas conjuntas en el marco de la promoción y aprendizaje de los idiomas guaraní e inglés.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, mantuvo este lunes un encuentro con una delegación cultural de Colombia a fin de dialogar sobre la diversidad lingũístico-cultural existente en ambos países.
El acuerdo señala que el candidato de la Alianza para intendente será para un afiliado del PLRA, mientras que las candidaturas de la concejalía en los números impares serán para el partido Tekojoja y los números pares para los liberales.
Equivalencia
Abdo dio palada inicial y dijo irónicamente “desastre ko Marito”
el mal siempre triunfa.
La ministra manifestó a la concurrencia la experiencia de la institución a su cargo, describió los procesos y resultados obtenidos, estrategias aplicadas, desafíos planteados y soluciones halladas para establecer la terminología especializada de las instituciones públicas.
Jeffrey Sachs, asesor de Abdo
Fiscalía halló copia de carta de puño y letra de Messer en que pide a HC  US$ 500.000, así como  mensajes de Whatsapp entre ambos.
Aseguró que la orden no les pareció razonable, por lo que le pidieron a su encargado que se asegurara de ello, y vio que el comisario general Prudencio Burgos lo confirmó.
Los cuerpos fueron rescatados del lugar del siniestro por personal de rescate del Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay y trasladados en helicóptero hasta Ayolas, desde donde despegaron en un avión de la Fuerza Aérea Paraguaya, Luque.
La actividad se realiza en el marco de la Semana Internacional del Dinero “Global Money Week“ y de la Semana Nacional de Educación Financiera en Paraguay.
Desde hace tiempo, nuestro diario viene propugnando la renovación de nuestra corrompida e incompetente clase política y, en consecuencia, combate la perpetuación de una manga de impresentables en los cargos electivos.
La escuela cobija a unos 280 niños desde el preescolar hasta el 6to grado y es considerada cabecera de la zona.
Y aún así
Opinó que existe un repudio generalizado de la sociedad hacia los privilegios indebidos, por tanto, lo decidido por Diputados fue “heroico”, a su entender.
Últimamente fue profesor de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, en la carrera de Hotelería.
De manera que solo tenía que coger los totales y probar y resolverlo así.
Los senadores Sergio Godoy y Georgia Arrúa propusieron reunión extraordinaria, con el fin de tratar el proyecto de ley “Que establece un régimen transitorio de aportación al Instituto de Previsión Social, dirigida a empresas dedicadas a los sectores gastronómicos, eventos, hotelero, agencia de turismo y entretenimientos, en todo el territorio de la República, a consecuencia de la declaración del Estado de Emergencia sanitaria, establecido por Ley N° 6524/2020 a causa del covid-19”.
Que los Catalanes
El presidente de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), Ing. Luis Villordo, junto con su equipo técnico, se reunió ayer con el intendente de Asunción, Óscar Rodríguez, para conversar sobre el alcance y los delineamientos de nuevos proyectos de la institución para el refuerzo del sistema de transmisión en la capital y toda la región metropolitana.
Se titula Soneto, tiene 11 sílabas en cada verso, los cuales van rimando a lo largo de toda la poesía .
Primero, se resumen las herramientas computacionales existentes para la traducción y el recurso principal del que dependen: los corpus bilingües  .
En el caso de Óscar González Daher, el creativo, se disfrazó del parlamentario, hizo un emoticón gigante con los signos del dólar, también se vistió de diablo y aseguró "que el exsenador era hijo suyo".
Los costos de los cursos son muy accesibles; para socios del Centro es 50.000 guaraníes y para los no socios 70.000 guaraníes. Las clases serán impartidas por el profesor Llorenç Rubió Guillaumet, diplomado en Docencia de Catalán por la Universitat de Barcelona..
Intervención fiscal en el Ministerio de Salud: llamarán a declarar a los involucrados
La solidaridad está en la hermandad,
En este sentido, señaló la importancia de la seguridad jurídica para garantizar los eventuales negocios.
Iniciando
Finalmente, el equipo de Comunicación informó sobre la experiencia vivida en el área de Comunicación de la SPL en cuanto al uso equitativo de ambas lenguas oficiales del país..
Añadió que también ya firmó el candidato de la Alianza Ganar, Efraín Alegre.
EL DECÁLOGO DEL PAPA FRANCISCO
La comisión es presidida por Gloria Moreno de Del Puerto, siendo el coordinador el párroco de San Ignacio, padre David Hernández (S.
por qué no comes verdura.
Nació en diciembre de 1880.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas, conjuntamente con la Academia Paraguaya de la Lengua Española y la Academia de Lengua Guaraní, organizan el primer “Festival de poesía bilingũe.
La Ley de Lenguas 4251/10 establece que la atención estatal a la ciudadanía debe darse en ambas lenguas oficiales y en forma especial en las lenguas de los pueblos indígenas.
Irrisoria condena para González Daher, que ni siquiera irá a la cárcel
Aunque se consigna el reconocimiento de los delitos, "esto no disminuye ni menoscaba la gravedad del acto, ni lo eleva especialmente a quien lo reconoce", expresa parte del documento.
Es un hecho sin precedentes al constituirse la primera academia de lengua indígena de las 19 existentes actualmente en el país, exceptuando el guaraní paraguayo, idioma oficial junto con el castellano, que cuenta también con su academia propia..
En el siguiente artículo podrás conocer cuáles son.
Apoyan la Supervisión Pedagógica, la Accesoría de Coordinación Social y sus sectores de Relaciones Públicas de Yacyretá.
Vecinos de zonas castigadas por las lluvias expresaron su malestar por la inacción del Gobierno ante la angustiante situación que los afecta y cada vez con mayor frecuencia.
Los colorados y liberales llano-cartistas remitieron una carta al nuevo presidente del Congreso Silvio Ovelar, solicitando una inmediata sesión extraordinaria para que jure Duarte Frutos como senador activo.
Cuida la naturaleza.
“El año pasado se registraron 59 casos”, informó Gómez.
Julio
“En Alto Paraná las estaciones de servicio están con las mangueras colgadas y los camiones que tienen que venir están todos parados, sin poder moverse.
Lo segundo es atacar a las cabezas del narcotráfico, el crimen organizado.
En un momento, los estudiantes atropellaron el cordón policial y fueron hacia la escalera de acceso al despacho presidencial.
Se cuenta que la tradición nació de la mano de San Francisco de Asís en el siglo XIII después de Cristo, esparciéndose posteriormente a todo el mundo; siendo el objetivo esencial revivir con imágenes el nacimiento de Jesús -hace más de 2.000 años- en un humilde pesebre de Belén, rodeado de María y José; también, de animales (vacas, ovejas, burros, gallo) y de algunos pastores; a quienes -unos días después- se sumaron en la adoración los Tres Reyes Magos, que fueron guiados hasta el lugar por una estrella.
Si, tú has sido el ignorante, el irresponsable, tú únicamente tú, nadie puede haber sido por ti.
El hecho ocurrió a las 16:00 de este viernes en la compañía Tapirakuai Guasu de este distrito.
El DÍA NACIONAL DE LA YERBA MATE se celebra el día 11 de octubre de cada año en el Paraguay.
Las posposiciones polisilábicas no van unidas a su regente.
“Tuvimos información de que estas personas se presentaron ante el juzgado donde radica el pedido de extradición, solicitando la eximición de la orden, y atendiendo a eso, el juzgado decidió el arresto de estas personas”, afirmó a ABC TV el fiscal Federico Delfino.
La Directora de Planificación Lingũística de la SPL, Celia Godoy, con su equipo técnico, coordinaron la reunión de trabajo, realizada en el local del MEC, en Asunción.
La creación por decreto de esta comisión especial pasando por alto los canales institucionales previstos en la Constitución, ya fue una señal de alerta de lo que podría pasar, y sucedió.
Cuando le dijo que subiera al porche, tenía lágrimas en los ojos.
Paredes se encuentra cursando la maestría de Calidad y Mejora de la Educación en la Universidad Autónoma de Madrid.
Páginas nuevas
Durante su intervención, la Ministra de la SPL mencionó los cambios vertiginosos que se viven en la actualidad y cómo puede afectar esta realidad a las lenguas.
La causa es por enriquecimiento ilícito, lavado de dinero y producción de documento falso.
El Ministerio de Educación y Cultura (MEC) resolvió hoy la designación de 12.300 docentes para cubrir las vacancias que dejaron a más de 40.000 estudiantes sin clases desde finales de febrero.
Inician huelga por tiempo indefinido en la UNE
Tras 8 y 11 días de estar prófugos respectivamente, María Selva Morínigo y su esposo Javier Díaz Verón se entregaron a la Justicia.
Sus religiosos, los salesianos, fueron acogidos afectuosamente por el pueblo y por las autoridades eclesiásticas y nacionales, abrieron los primeros surcos en el campo fecundo y cada vez más vasto del mundo juvenil.
“Tenemos que seguir todo, gracias a Dios las grandes obras de infraestructura que planificamos en el proceso de la construcción de nuestro proyecto político hoy ya están en proceso de ejecución: los dos puentes, el brazo Aña Cua, la duplicación de la ruta 2, la ruta bioceánica, construcción de hospitales, más unidades de salud familiar, ya hicimos 100 terminadas y 160 en ejecución.
Como dije antes, a través de la observación se comienza a construir la palabra en el pensamiento, utilizando elementos como la forma, la utilidad, la imagen, etc .
El pasado domingo, durante los conteos oficiosos del TREP, tras la culminación de los comicios generales, se había producido una serie de incidentes encabezados por adherentes colorados, entre ellos el senador Julio Quiñónez, quien pedía en audios de WhatsApp que se corte la energía eléctrica de un colegio de Cabañas, para impedir así que el candidato a gobernador liberal, Hugo Fleitas, triunfe por sobre el candidato colorado, Hugo Meza.
Poco después de las 18:50 de este miércoles, retornó a servicio la Unidad generadora Nº 17 de la Central Hidroeléctrica Yacyreta (CHY).
Autor/a del artículo (2018). “Título del artículo”, en Yvy Marãe’ỹ (2018) Ñe’ẽasa, Ñe’eteekuaaty ha Ñe’ẽ Ojehekovejopýva Rehegua Amandaje Mbohapyha, Oĩtahápe Tetãygua ha Pytaygua – Tercer Seminario Internacional sobre Traducción Terminología y Lenguas Minorizadas Jarojera Guarani Ñeẽ 2018. Asunción: Yvy Marãe’ỹ, PP (Página de inicio) – (Página de fin).
Efrén tiene 7 hermanos y con el son 8 (3 varones y 5 mujeres).
Inician campaña “Yty Ñembyaty” y buscan que Paraguarí sea la “capital de la naturaleza”
La presentación del libro “Tesãirã.
Deshabilitar
Por unanimidad, la Cámara Baja aprobó el proyecto de ley “Regula la carrera profesional del Personal de Enfermería”, presentado por los diputados Hugo Ramírez, Esmérita Sánchez y Basilio Núñez.
en un breve, cortísimo rato
Explicó que los decretos actuales tienen vigencia hasta el 31 de diciembre, por lo que las nuevas resoluciones entrarán a regir desde el 1 de enero.
El precio del pasaje para los colectivos diferenciados (con aire) es de G. 3.500 desde hoy.
El repudio principal viene de parte de los taxistas, pues el “enjambre amarillo” considera que MUV y Uber son una “competencia desleal”.
La causa N° 472/2021, caratulada “Janice Neukamp Haverroth sobre coacción en la colonia Luz Bella, Guajaybí”, se inició a raíz del audio que salió a la luz al inicio de esta semana, causando gran indignación ciudadana y desembocando en varias movilizaciones.
Luego, alrededor de la cabeza de la Virgen María se formó una aureola con la leyenda “Oh! María sin pecado concebida, ruega por nosotros que recurrimos a tí”.
Expresó que el principal desafío para la lengua guaraní es la normalización de su uso en el ámbito formal, la planificación de su empleo en las instituciones públicas; así mismo, la definición clara del modelo de lengua estándar que se quiere instalar.
En una entrevista con el autor, el 30 de setiembre de 2008, el cacique Tito Recalde expresó: «Ahora hace como dos años que el MEC suspendió esta experiencia educativa, a pesar de que la comunidad la estimaba y valoraba mucho; Por ello, las clases se están dictando nuevamente en castellano, y no en la lengua de la comunidad»
La ministra compartió con el auditorio unos datos estadísticos que refieren que el idioma más usado en el país sigue siendo el guaraní, idioma oficial con el castellano. Asimismo, habló de las normativas que regulan el uso de las lenguas y las garantías legales que existen en cuanto a derechos lingüísticos..
Acorralado, Gobierno da marcha atrás en Itaipú
No existe planificación, lo que el Ministerio de Agricultura y Ganadería hace es un mero asistencialismo”, expresó.
El encuentro se realizó en el local del Club de Suboficiales Retirados de las Fuerzas Armadas, ubicado en el barrio Itacurubí de esta ciudad.
En San Pedro, este sábado, la comitiva inspeccionó el río Paraguay en zonas de Villa del Rosario, e informan que durante el recorrido observaron algunos campamentos abandonados de pescadores que se encontraban a orillas del río.
Hoy puede afirmarse que tal propósito no ha sido alcanzado y que el sistema democrático no ha supuesto que cada quien reciba lo suyo, conforme a una ley aplicada a todos por igual, por unos jueces idóneos que no estén sometidos a influjos que afecten su imparcialidad.
Están pagando por la vivienda para mí y mis hermanos.
Su nombre primitivo probablemente fue Ahmad, nació en una familia pobre de la tribu de Quraish.
de qué romance antiguo me robaste
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) renovó el acuerdo con el Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP) para seguir utilizando predios de la institución estatal -tales como los peajes- como cuarteles para auxilio.
Esta semana nombró como fiscal adjunto asignado a la circunscripción a Humberto Rosetti, de pésima fama, a quien el JEM suspendió en dos ocasiones y apercibió en otra.
Sostuvo si el presidente Mario Abdo Benítez y él serían enemigos de la educación, como dice Fenaes, no se hubieran refaccionado 2.300 instituciones educativas en todo el país.
A la par, en las zonas urbanas se implementará la educación semipresencial o híbrida, o sea, en parte virtual y en parte presencial, mientras en las áreas rurales donde estén dadas las condiciones, los estudiantes podrán ir a la escuela diariamente, o sea, tendrán solo educación presencial.
El otro guardaparque es Artemio Villalba, quien recibió una herida en la frente lado izquierdo con orificio de salida en la parte posterior de la cabeza.
Un grupo de aproximadamente 30 jóvenes que dicen ser estudiantes universitarios llegaron a inmediaciones de Mburuvicha róga con el fin de manifestar su rechazo contra el acuerdo llegado entre el Ejecutivo paraguayo y Brasil en un acuerdo firmado por Cancillería, que le limita a Paraguay el uso de su excedente en Itaipú.
Liberales escracharon a Cartes frente a su casa
Lo expuesto hasta aquí y otras cuestiones no mencionadas por razones de tiempo se constituyeron en los estímulos que condujeron al Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní a realizar —desde 1996, cada dos años— el Congreso La Lengua y Cultura Guaraní en el Mercosur .
Tras la sesión de este martes de la Junta de Gobierno, donde fue presentado Mario Abdo Benítez y Hugo Velázquez como la chapa presidencial por el Partido Colorado, “Marito” conversó con los medios de prensa sobre el intento fracasado de juicio político a Javier Díaz Verón en la Cámara de Diputados debido a la postura en contra del cartismo.
El muchacho dio un salto de susto, volteó a mirar el pasto y allí saltó la rana delante de él (y la víbora se escondió rápidamente luego de la mordida).
SEN: mañana llegará la asistencia a San Pedro
El encargado de despecho del Departamento de Comunicación de la SPL, Arnaldo Casco, mencionó que es posible el uso formal del guaraní, con el castellano, en una ceremonia protocolar. En ese sentido, presentó varias palabras, frases y expresiones en guaraní que pueden usarse en la conducción de eventos protocolares..
Una planta móvil en San Ber
Huevazos contra senador Bacchetta
Vergonzosos representantes políticos    degradan importantes instituciones
La iniciativa cuenta con el apoyo de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) y el National Endowment for Democracy (NED).
Muchos llevan el rostro pintado, además de palos en las manos.
En la ocasión, Alcaraz resaltó que el ámbito turístico es privilegiado para la promoción de las lenguas y de la cultura del Paraguay. Por su parte, la ministra Montiel aseguró que se trata del inicio de una serie de capacitaciones con el apoyo de la SPL..
La SND repudió mediante un comunicado la “guerra campal” que se registró anoche en el predio de la institución deportiva, ubicado en el barrio Hipódromo de Asunción.
Biera Yboty Cubilla Zadovsky es Licenciada en Letras, escritora, profesora universitaria, fotógrafa y lingũista.
Actualización automática
El ministro se sorprendió por la gran cantidad y variedad de hortalizas que los productores ofrecían en la feria.
“El balance es negativo y los perjuicios son cada vez mayores”, dijo José Beréa, representante de los productores de granos que advierte de posibles pérdidas diarias de US$ 100 millones.
La reunión vía Zoom estuvo presidida por la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien brindó unas orientaciones generales, referidas a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL.
La docente Elva dijo que en el 2009 el entonces intendente Saturnino Bogado les concedió la orden de ocupación de dos terrenos, uno a nombre suyo y el otro en el de su hermana.
Según datos preliminares, no hubo ninguna vivienda afectada.
Puente Asunción-Chaco’i: “No hay nada planificado”, dice diputado
abogado
Por el mismo caso, el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados resolvió también enjuiciar al juez Alcides Corbeta.
Playa de Areguá recibe a cientos de bañistas
Asimismo, busca rescatar la idiosincrasia, lenguaje, costumbre, tradición, creencias populares, mitos propios de la novela, paisajes, denuncias sociales y vivencias del campo.
Desde jóven se dedicó a la publicidad, a la música y a los medios de comunicación.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) saluda y felicita a todos los locutores y las locutoras del país hoy por su día.
“En Asunción, para los primeros días de junio, teníamos que podría llegar a 7,10 m”, expresó ayer Luis Jara, jefe del Departamento de Estudios Hidrotopográficos de la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP), lo cual evidencia que el nivel del cauce está superando lo previsto por expertos.
No es tan común.
El senador Mario Abdo Benítez, candidato a Presidente por el Partido Colorado, sostuvo que lo que resta tras el fracasado intento de juicio político a Javier Díaz Verón es trabajar en la unificación de las bancadas, y así actuar “con una postura ética”.
La infinita felicidad de la Navidad
La lengua guaraní, en su construcción morfosintáctica y en la expresión de las intenciones del hablante, cuenta con recursos lingüísticos muy diferentes a los de las lenguas europeas  .
Elija una de las lenguas oficiales del Paraguay
El viernes último se realizó la primera sesión del 2017 de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis).
“Más salario, beneficio o remuneración que se paga a funcionarios es trasladado a contribuyentes o usuarios, quienes son los que realmente pagan estos costos adicionales”, manifestó el economista.
Médicos, miembros del Sinamed, se reunieron esta noche en una asamblea conjunta para decidir qué medidas tomar luego de que el proyecto de ley que les otorgaría una jubilación completa con 30 años de aporte a la caja fiscal fuera vetado parcialmente por el Poder Ejecutivo, presidido por Mario Abdo Benítez.
El clan Zacarías Irún “privatizó” Ciudad del Este
indemnizaciones
El 13 de diciembre de 1969 recibió la ordenación sacerdotal de manos del arzobispo Ramón José Castellano.
Corte Suprema prohíbe a Guaidó salir de Venezuela y congela sus cuentas
La alfombra es beige.
Kapiata cuenta con una población de 250.000 habitantes.
Los comerciantes y ciudadanos de Alberdi colaboraron con 300 cargas de ripio para la construcción de un terraplén de avance en un tramo de dos kilómetros de la ruta de acceso a Alberdi, y así recuperar la transitabilidad.
En la misma postura coincidió el vicepresidente de la Cámara, Martín Arévalo (ANR. Añeteté).
La familia .
Los técnicos de la Dirección General de Planificación Lingüística de la SPL, Rossana Arias, Saturnina Díaz y Mario Gaona, presidieron la jornada técnica. La actividad se realizó el viernes 28 pasado, en el local de la UNC, sede en Cnel. Oviedo..
Once municipalidades siguen sin presentar su última rendición de cuentas del año pasado, por lo cual podrían no recibir los fondos para invertir en educación en sus localidades antes del inicio de clases.
La ejecución del proyecto de aproximadamente 7 km y que requerirá una inversión aproximada de 30 millones de dólares, también simbolizará una significativa fuente de empleos para las familias de Ayolas y los distritos vecinos.
La ADEC premia a empresas destacadas
Estos procedimientos permiten el análisis y la discusión, tanto sobre el significado como sobre los sentidos y la designación posible de los términos referidos al dominio de la administración pública, el cual demanda la traducción de objetos, procesos, relaciones, fenómenos y constituye un nuevo ámbito de uso para la lengua guaraní, en carácter de lengua oficial .
Expresidente Duarte Frutos será director de la EBY, y exministro y jefe de campaña de Abdo, de Itaipú.
La conferencia magistral “Lengua guaraní y el acceso a la salud y la justicia” dictada en la Universidad de Integración de las Américas (UNIDA) el pasado sábado 3 de junio por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, se encuentra disponible, de manera gratuita, en el siguiente enlace: 
 Clic aquí para descargar
El guaraní está en un proceso de estandarización y modernización  .
A su momento de hablar, el presidente de la República, Horacio Cartes, dijo que asume un compromiso con su partido y con Mario Abdo Benítez para trabajar “desde donde fuera”.
Más recientemente, y en el marco de dicha cruzada, se realizaron pegatinas de afiches y calcomanías; además de instar a las autoridades a solidarizarse con el pedido de declaración del guaraní como lengua oficial del Mercosur .
Las comunidades de Olimpo y Carmelo Peralta soportaron 14 horas sin energía eléctrica por inconvenienets con un aislador, informaron fuentes de la ANDE.
Ninguna explicación sobre el metrobús
Esto implica que les tiene sin cuidado lo que finalmente se resuelva en sede judicial, o posiblemente ya están seguros de que los factores extrajurídicos que incidieron en la resolución de la jueza Narváez también se impondrán en la Cámara de Apelaciones.
Mi mamá tuvo que recoger algodón y maíz.
Los artistas del IRT no hacen nada con niños y, en su lugar, se centran en los adultos de la comunidad.
Su empeño en entorpecer el proceso responde, evidentemente, a que se sabe culpable de los hechos punibles que se le atribuyen y que se resumen en haberse valido del dinero público para abonar el salario de la niñera de sus hijos, contratada por Itaipú Binacional y comisionada en 2013, a pedido suyo, a la Cámara de Diputados que presidía, y donde –cosa rara– ¡ella ya era funcionaria!
Radio Nacional del Paraguay de la mano de su directora General, Choni Calderón, se suma también como otras entidades públicas y privadas al proceso de normalización del uso oral y escrito del Guaraní establecido en la Ley de Lenguas, diseñando toda su cartelería pública en los idiomas Guaraní y Castellano.
La organización está a cargo de la Asociación Civil Reducto en Acción, en el marco de la firma del Tratado de Paz entre Bolivia y Paraguay, que se conmemora el próximo martes 12 del corriente.
Fue durante el programa “Tribuna” de Paraguay TV HD.
Nueve de los miembros de este clan fallecieron (tres calcinados, cinco decapitados, uno baleado) y 14 quedaron heridos.
Su hermana pudo pasar por blanca, y de hecho pasó por blanca.
Si venden a G. 20.000 una prenda, ¿están cumpliendo con las leyes de comercio vigentes y pagando todos los impuestos?
La Escuela Básica Nº 298 “Doctor Pedro P. Peña”, de la compañía Guasu Corá de este distrito, festeja hoy su 60º aniversario.
Como puede ser que hasta ese punto
¿Por qué el Estado paraguayo no encara políticas para que todos los médicos y estudiantes de medicina y ciencias afines aprendan las dos lenguas oficiales para atender la salud de la población?
La crecida del río Paraguay en Asunción afecta actualmente a poco más de 4.500 familias, de acuerdo con datos de la Secretaría de Emergencia Nacional.
El objetivo es apoyar los esfuerzos del Gobierno paraguayo para mejorar la aplicación de la legislación laboral y condiciones de trabajo, teniendo como énfasis la prevención del trabajo forzoso en la Región Occidental del país.
La diputada Amarilla entabló la demanda en defensa de la memoria de quien en vida fuera su marido.
“En total son 18 nuevos casos, que sumando así 22 registrados”, indicó.
Sostuvo además que esto que ha ocurrido en el Chaco paraguayo es una verdadera tragedia, según científicos, teniendo en cuenta que se tarda 200 años en que la fauna y flora se restablezca en esos lugares.
La reunión fue presidida por la ministra de la Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Senadis), Mariela Ramírez, quien presentó el informe de gestión de la entidad a su cargo, institución que encabeza la Conadis.
El futbolista Roque Santa Cruz anunció este viernes que la empresa de la que es accionista, Flavors of the Américas, cuyo dueño es, entre otras personas, el empresario Walid Sweid, se retirará de la licitación para vender tapabocas al Estado.
En un segundo paso, encomendarle al poeta Lugo la traducción del poema al guaraní, dándole todas las indicaciones del caso para traducir con el mismo espíritu, y cediéndole amplias libertades para adaptar el poema según su leal saber y entender .
El monto total entregado es de G.1.440 millones en la modalidad de renovación.
El novenario en honor a Tupasy Paso se inició el lunes 9 de diciembre pasado y culmina mañana con la misa central de la Inmaculada Virgen del Paso de Itapé, que será presidida y predicada por el obispo de la Diócesis de Villarrica, Mons. Adalberto Martínez Flores, prevista para las 6:30.
CAPACITAN EN HISTORIA “NO OFICIAL DEL PARAGUAY” A FUNCIONARIOS DE LA SPL.
Sostuvo que se vieron obligados a tomar estas medidas de fuerza porque no recibían ninguna respuesta del Gobierno.
“Siempre comprometidos con el desarrollo del distrito de Yabebyry y después de haber trabajado para la construcción del empedrado entre Ayolas y Yabebyry, hoy podemos hablar de un sueño cumplido”, sostuvo el jefe departamental.
Un incendio se registró esta tarde en el populoso barrio San Agustín de Ciudad del Este, que se originó a raíz de la explosión de un petardo, según el testimonio de los vecinos. Bomberos de varios cuarteles trabajaron para controlar las llamas.
La Asociación de Excombatientes del 2 y 3 de Febrero tiene censados 1.417 exconscriptos militares y policías que fueron obligados a combatir en el enfrentamiento entre revolucionarios y defensores de la dictadura del Gral.
Pidió a Chiquitunga que ayude al Paraguay para que nunca más una familia tenga que separarse por motivos económicos, y que ya no deban ir al exterior en busca de trabajo.
Es intenso el ir y venir de constructores, pintores, electricistas, técnicos, diseñadores y proveedores en el campo de exposición de tal modo que todo esté a punto para el sábado 6 día de habilitación de la XXXVIII edición de la Feria Internacional de la Industria, Ganadería, Comercio y Servicios.
Dijo que la vitalidad lingüística depende en gran medida de un acompañamiento a los pueblos originarios..
Los pronósticos indican que las aguas del principal curso hídrico del país seguirán retrocediendo.
Miembros de la Sociedad Paraguaya de Oncología Médica lamentan “profundamente”, la decisión de la Cámara de Diputados del escaso aumento del impuesto al tabaco.
“El mundo se me vino abajo.
Los jóvenes portando carteles dieron mensajes alusivos a los estudiantes, la primavera, a una mejor educación, al cuidado del ambiente y a las autoridades.
Grupo no encontrado
Añadió que un censo recientemente realizado indica que 3.000 familias viven en la zona, de los cuales 205 son comerciantes y otras 400 personas son mesiteros.
De esta manera, se contó con la presencia de una delegación de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, conformada por tres técnicos y dos directivos; una representante de la Comisión Nacional de Bilingũismo y miembro de la Academia Paraguaya de la Lengua Guaraní.
Con 49 unidades se hizo inalcanzable en la clasificación de un torneo que fue dominado siempre por el elenco decano.
Más de mil muertes al año en accidentes de tránsito
Consola web remota
Por ello es que establecerán un cronograma para habilitar nuevamente los siete mercados que tenía Frigorífico Concepción.
Festejos patronales en Limpio
El sistema se podrá evaluar solamente con la participación de traductores    .
Todas las actividades (seminarios, conferencias, conversatorios, charlas, promociones, etc.) serán desarrolladas de manera virtual, a través de Zoom y vía Facebook Live de la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
El diputado cartista Justo Zacarías Irún está seguro en un “99,9%” de que ninguno de los Zacarías buscará candidatarse para la Intendencia de Ciudad del Este, tras la renuncia de Sandra McLeod.
El ente señaló que “busca describir al idioma en la propia lengua desde la dimensión léxico-semántica”, con un contenido “sincrónico, pues trata de rescatar el uso actual de la lengua” y que se trata de una obra “abierta para ajustes y ampliaciones posteriores”.
marca
Su nombre fue propuesto por Lilo Domínguez y secundado por el edil Hugo Lezcano.
Parsimonioso avance de trabajos en el Centro Educativo Pedro P. Peña de San Juan Bautista, Misiones, que se demolió para ser reconstruido, pero solo estará listo, con suerte, a mediados de año.
Quiero contarles la buena noticia de que ya terminamos ese trabajo”, apuntó el viceministro.
Mostrar barra lateral
Por primera vez en la historia paraguaya, un equipo integrado por indígenas jugará un torneo de competición nacional. Los nativos deberán enfrentar a las 16 hs. de este jueves a Sol de América de Pastoreo (Caaguazú) en el estadio del Club 12 de Octubre de Itauguá..
Dos días después de que el Congreso haya resuelto despenalizar la falsedad de las declaraciones juradas de bienes y rentas de quienes ejercen una función pública, el pleno de la Corte Suprema de Justicia defendió el derecho a la información al dictar un fallo tan favorable a la transparencia como contrario a la corrupción.
El concurso “Escuela emprendedora”, en su edición 2020, se adaptará a la plataforma virtual para dar oportunidad a estudiantes de escuelas y colegios del país de fomentar la importancia de la actitud emprendedora para la superación personal y comunitaria, y más aún en este tiempo de pandemia en el cual muchas familias perdieron sus fuentes de ingresos.
En las primeras horas de esta mañana, las damas coordinadas por la representante de Serpaj Py, Cristina Coronel, se reunieron al costado de una estación de servicio desde donde marcharon hasta la ruta PY05 y desarrollaron un acto de unos 10 minutos, lapso en que bloquearon el tránsito.
Ejoaju hağua, ehaínte nde rerañemi eñemboaty hağua
No manejar las herramientas básicas para comunicarse en la lengua guaraní representa un limitante de suma consideración para los habitantes del país, y más aún para los funcionarios públicos..
Agregó que se contempló otros puntos de Central e interior del país, mencionando a modo de ejemplo el Vía Crucis en el Cerro Ñemby, que recientemente fue declarado de interés nacional y el ya tradicional Tañarandy.
Ejecutivo plantea al Congreso un nuevo paquete de endeudamiento por casi US$ 300 millones
La XI Región Sanitaria del Departamento de Central hizo en la mañana de este lunes el lanzamiento oficial de la campaña de vacunación masiva.
Mongelós explicó que cada curso brindado a través de la institución es programado por un "laboratorio laboral" que se encarga de recabar los datos sobre la preparación que se necesita a modo de responder a la demanda de empleo que tenga cada población.
Con la firma de este convenio ambas partes se comprometen a colaborar en la prevención y la detección de vuelos vinculados a hechos ilegales.
… y tu ahora son amigos
Lo siento, soy incapaz de localizar a la persona que busca. Intente usando la dirección de correo
Paul Percy Harris cursó sus estudios primarios en Wallingford y los secundarios en Rutland.
Las lágrimas del senador Víctor Bogado no pudieron ante las pruebas presentadas por la Fiscalía.
Mientras pasas los minutos más personas se aglutinan frente al RI 14, a la espera que se les abran los portones.
Sin embargo, vemos cómo, sin la menor preocupación por estos aspectos, se traduce todo tipo de textos de una lengua a otra .
Está bien que un padre le dé muchos regalos.
El historiador Luis Verón destaca de su hoja de vida que fue "convencional constituyente en 1967 y asesor jurídico de la Municipalidad de Asunción.
Por ejemplo, en el caso extremo del islandés, los 300000 hablantes del idioma disponen de casi 50000 artículos en su Wikipedia, más del doble del número en la Wikipedia más extensa en un idioma indígena (el quechua) .
Plantan 500 árboles en Encarnación
Según los antecedentes del caso, la denuncia contra Chávez, recayó en el fiscal Ángel Ramírez, quien llamativamente fue suspendido y enjuiciado cuando González Daher presidía el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
De igual manera cuestionó severamente a la abogada Sara Parquet, quien recusó a ambos agentes, por supuesto odio hacia su persona.
¿Tuerca, tuerca, tuerca?
Especialista confirma que el guaraní fue de uso oficial durante la colonia.
La solidaridad es esperanza,
La propuesta fue presentada por los senadores del Frente Guasu, Carlos Filizzola, Esperanza Martínez y Jorge Querey; junto a los liberales efrainistas Víctor Ríos (rector de la UNP), Amado Florentín y Carlos Gómez Zelada.
Paraguay aportó US$ 1.000.000.
La intendencia municipal de Villa Florida emitió este lunes la resolución número 61/2021, por la cual se dispone la prohibición de actividades públicas, privadas y deportivas que generen aglomeración dentro del distrito.
Presumen que los animales avistados son sus crías.
Los colorados reunidos en la sede del partido reiteran su apoyo al Poder Ejecutivo con la firma de una nota en la que constan cinco puntos.
relampaguea.
La ministra de la SPL formó parte del primer panel “La cultura como patrimonio y territorio de los pueblos, su herencia y contrastes. Legislación”, desarrollado ayer miércoles en el “Simposio de culturas ancestrales” organizado en Asunción por el Centro Cultural de la República El Cabildo..
Contabilizando los participantes inscriptos, invitados especiales, expositores, moderadores, locutores y personas de la logística, han participado cerca de 350 personas en el seminario .
Entrenamos con otros muchos soldados.
Con música, poesía y actuación, protestan en contra de la firma del acta bilateral sobre Itaipú, entre Brasil y Paraguay y piden el juicio para el Presidente y Vicepresidente de la República.
Por qué no me dejaste adormecida
Responsabilizó de todas las irregularidades a Laurentino Barrios, decano de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción, y al doctor Jorge Giubi, director del Hospital de Clínicas.
La renuncia de Riera ya fue aceptada por el presidente Horacio Cartes, quien designó como encargado de despacho del MEC a Ricardo Nicolás Zárate Rojas, hasta tanto se defina al nuevo ministro de Educación.
En dicho documento, se exponen los motivos por los cuales el exdiputado y los otros señalados fueron expulsados de la institución.
Desde hace mucho tiempo la Sanguijuela sabía que su nombre no le sonaba bien al Yarará.
Presupuesto: reunión con Marito y Alegre
Todos los seres humanos cuando niños varias veces levantamos la vista y boquiabiertos observamos a las nubes.
Itaipú: Investigadores exhortan a evitar "maldición de los recursos"
El Papa cree que la "salvación de los bancos a toda costa (...) solo podrá generar nuevas crisis".
He venido oficiando de mediador lingüístico y conozco lo que es tener que puentear mundos y mentalidades muy diferentes .
Tendremos dos dársenas para colectivos en Caballero y Parapití”, señaló el arquitecto Antonio Coscia, jefe de Planeamiento Urbano de la Municipalidad de Asunción, con respecto a las obras que se llevan adelante sobre la Avda. Quinta.
En la actualidad, se cuenta con estructura orgánica y funcional que facilita el cumplimiento de los compromisos relacionados con la realización de traducciones institucionalizadas .
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ LA PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS.
Según registros de la Dirección de Migraciones, el ex fiscal general del Estado Javier Díaz Verón salió del país el 3 de agosto pasado por Puerto Falcón y no hay datos de que haya vuelto a ingresar, según el titular interino de la institución.
Otros candidatos en total llegaron al 16,6%, que suma la cifra de 99.140 dólares.
PRESENTAN LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR EN GUARANÍ.
Cuentan que hace mucho muchísimo tiempo, antes de la llegada de los extranjeros a América, entre tantas cosas el Dios Guarani creó aquella hermosa planta conocida con el nombre de YERBA MATE y en compañía de sus ayudantes Él enseñó a los Guarani el uso y las propiedades de esa planta.
La guaireña falleció esta madrugada a sus 39 años.
Educación de excelencia requiere US$ 5.000 millones al año, dice Observatorio
La sesión de la Subcomisión de Información y Comunicación y Lengua de Señas se celebró este viernes en el salón multiuso “Saldado del Chaco” del Instituto Nacional de Educación “Dr. Raúl Peña”..
Brand Resources
Lilian Souza Quintana se presentó por el Partido Colorado; Pablo Enrique Lezcano, por el PLRA; y Luis Aníbal Schupp, del Partido Demócrata Cristiano (PDC).
Muros marcados como spam
El Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA), organizó un ciclo de conferencias sobre “Arte y cultura de los pueblos indígenas del Paraguay y Latinoamérica” con las que se pretendió concienciar a la comunidad educativa de la institución sobre la importancia de la inclusión de la diversidad lingüística del Paraguay en el ámbito de la educación superior..
El país enfrenta la pandemia con un paupérrimo equipamiento sanitario, pero el IPS se dispone a gastar 39.886 millones de guaraníes en la compra de un software para su hospital regional del Alto Paraná y los centros asistenciales que tiene en ese departamento.
Mientras tanto, su contrincante Efraín Alegre, de la Alianza Ganar, cuenta con el 42,16% de los votos (506.269).
“El que gana sueldo mínimo o los más de 1.200.000 paraguayos que no ganan ni siquiera esa suma, nunca van a pedir factura porque no les conviene”, enfatizó el supermercadista, quien expresó que este factor es que contribuye a que la informalidad siga teniendo cautiva a una inmensa cantidad de personas que no pagan impuestos, y hacen que siga el mal para el comercio, potenciándose la informalidad y el contrabando.
La vicepresidenta de Maahsa realizó estas declaraciones en el contexto de los 93 años que cumple este miércoles 7 de febrero.
Vamos a ver en la audiencia, donde va a participar el abogado que contrató el Estado Paraguayo, para que nos represente ahí y también la Fiscalía uruguaya a los efectos de ver qué es lo que se dispone o qué es lo que resuelve el juez”, agregó Delfino.
Este martes, la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (Aneaes) inauguró su sede propia, edificio que queda en William Richardson N˚ 546, en Asunción.
La transición comenzó bien, pero terminó siendo “bastardeada” por políticos y parte de la “élite”, estima la analista Milda Rivarola.
Lo hice sin cometer ningún error.
otro
A más tardar el lunes ya regirá en todo el país los nuevos precios, confirmaron desde Apesa.
en la villa reposo tendrás.
Fue divulgado el análisis del Banco Mundial (BM), que tras un exhaustivo estudio expone que existe un elevado déficit en infraestructura escolar en el Paraguay.
El decano jugó con un equipo alternativo para conseguir su tercer triunfo consecutivo en el campeonato.
La mesa 4 estará destinada a alumnos de Laureles, Mayor Martínez e Isla Umbú.
Inferior o igual a
En este pronunciamiento realizado hoy, la FAPI solicita que estos puntos se cumplan a corto plazo.
Si las nuevas autoridades no visualizan esta grave problemática y siguen soslayándola, los grandes discursos de buenas intenciones serán puros aforismos .
El proyecto de ley fue presentado por los diputados Pastor Vera Bejarano, Sebastián Villarejo, Katya González, Andrés Rojas, Celso Kennedy y Roya Torres.
Para tratar de solucionar el problema, el Ministerio de Trabajo convocó a una reunión tripartita para este martes 8, a las 8:00, informó Villalba.
Con el objetivo de encontrar salidas que permitan reactivar la economía a nivel local se reúnen esta mañana, en la sede de la Gobernación de Itapúa, representantes del Poder Ejecutivo y parlamentarios itapuenses con autoridades del gobierno departamental y representantes de los gremios económicos.
“Ahí me entró la semillita en la mente.
Nueva herramienta
qué lástima.
Los hurreros que responden al parlamentario arrojaron huevos a los ciudadanos indignados.
La primera sesión de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas se realizó en el salón de actos del Instituto Superior de Educación (ISE).
Además, se publicaba que Yacyretá destina millones a gastos del Escolta Presidencial.
“Ella me enseñó que las limitaciones que nos ponemos las personas pueden ser superadas, siempre y cuando nos proponemos y, por lo tanto, ponemos empeño para que así sea”, señala un amigo de Adriana.
“El ministerio no hace caso a las necesidades y las inquietudes de los alumnos ni del sector docente”, afirmó.
Para los agricultores y ganaderos, el impuesto actual es 10%, más 8%, lo que nos da ahora una tasa efectiva de 17,2 %.
En el análisis de las unidades terminológicas recogidas y en la traducción de nuevos términos, se tendrá en cuenta la funcionalidad de las distintas propuestas  .
a qué hora llega este tren a yokohama.
Este lunes, el viceministro de Transporte, Pedro Britos, anunció que las unidades de transporte público que a partir de este miércoles introducirán el sistema de cobro de pasaje por billetaje electrónico estarán identificadas por un cartel visible en sus parabrisas.
La entidad señaló que son “de conocimiento público las habituales prácticas de discriminación, racismo y xenofobia que ejercen diferentes agentes del Estado chileno en contra de ciudadanos provenientes de otros países”.
Y los versos traducidos deben tener la misma medida que los versos que se traducen .
• comunidades en el Sur Global colaboren entre sí para resolver problemas comunes usando sus propias lenguas .
Creo que es el momento que el Ministerio Público debe tener un nuevo Fiscal General del Estado cuanto antes, sin lugar a dudas”, dijo tajante sobre la situación de Diaz Verón, investigado por enriquecimiento ilícito.
"Pronto, sí, que del pueblo inmediato
La Asociación de Artesanos de la localidad de Yataity, departamento de Guairá, en rueda de prensa, presentó oficialmente los detalles de lo que será la exhibición y venta de variadas prendas en la expoferia artesanal de ao po’i.
El proyecto de Presupuesto General para el 2019 prevé una asignación de G. 4,5 billones para las Fuerzas Públicas, un “sector clave” en materia de seguridad, informó este viernes el Ministerio de Hacienda.
Eventual reemplazo, voto no asegurado para Cartes
el hombre es el lobo del hombre.
A partir de este acuerdo, la SPL y la UNA se comprometen a cooperar en el desarrollo de proyectos vinculados a la docencia, la investigación y la extensión universitaria, especialmente relacionados al área lingüística.
Los afectados indican que además que es imposible sentarse en el patio para disfrutar del día, el polvo ingresa al interior de las casas lo que dificulta la tenencia de aparatos electrónicos, entre otros.
Su pareja, Gerardo Stadecker, surge como el principal autor del crimen.
EBY apoyará escuelas forestales
Hay que ver quién se queda con esa renta eléctrica porque en general Jeffrey Sachs ha tenido intervenciones muy discutidas en varios países de Europa, sobre todo donde los grandes beneficiados no han sido los pueblos sino grandes empresas multinacionales”, manifestó.
El plan surgió a partir de las charlas de un grupo de amigos encabezados por Hugo Vera, estudiante de ingeniería de la Universidad Católica, quien nos contó que se preguntaron “por qué el paraguayo en algún momento de su historia perdió el patriotismo que lo caracterizó en otros tiempos”.
El 1° de enero de 2007, el Sr. Ban Ki-moon, de la República de Corea se convirtió en el octavo Secretario General de las Naciones Unidas, aportando a su cargo 37 años de experiencia al servicio del Gobierno de su país y en la escena mundial.
Este miércoles se realizó el lanzamiento del audiovisual “Una década de la Ley de Educación Escolar Indígena”; producción del Grupo de Seguimiento a la Educación Indígena y la Coordinadora Nacional de Pastoral Indígena (CONAPI).
(con un ancho máximum de 160px)
Efraín Alegre mencionó a su potencial gabinete
Botánico: concejales urgen al MOPC que cumpla con obras de compensación
Destruyen pista clandestina ubicada en parque nacional Paso Bravo
Encontraron 20 misiles en el barco.
El obispo de Misiones y Ñeembucú, Pedro Collar, llamó a revitalizar la fe para enfrentar a modelos que siembran confusión y se oponen a la vida.
El fallo dictado en el caso de los audios –no por esperado menos indignante– vuelve a plantear con fuerza el drama de la Administración de Justicia, incluyendo bajo tal concepto tanto al Poder Judicial como al Ministerio Público.
Dijeron: Estamos pagando por un lugar para que te quedes.
Será el día viernes 4 y sábado 5 de noviembre del 2016, en el Campus de la UNI.
También se busca el desarrollo del rubro turístico y de la gastronomía a base de pescados, para ofrecer así nuevas opciones de ingreso económico para el sustento de las familias que viven de este rubro.
En la reunión de mañana se buscará planificar acciones para el año 2020, según los objetivos de las subcomisiones, creadas dentro de la CNCAILI. Así también, brindar orientaciones técnicas a los responsables de las subcomisiones para la elaboración de un plan de acción, basado en los requerimientos de la Ley 6352/19 y el Decreto 1039/18..
Douglas Cubilla, director de Aeropuertos de la Dinac, confirmó que la reapertura total de los aeropuertos internacionales aún está lejana y recién luego de que pase el invierno se podría analizar una fecha, debido al aumento de casos del nuevo coronavirus.
La empresa Mozilla Firefox ofrecerá una serie de capacitaciones durante los días 10 y 11 de noviembre en la ciudad de Oaxaca, México.
Autoridades municipales asumieron el compromiso durante el taller “Uso de la lengua guaraní como herramienta de trabajo en la función pública” ofrecido este miércoles por la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
“Los proveedores de estas empresas de la construcción pueden encontrar el personal que necesitan.
Para hacer efectivo el cambio, el presidente de la Cámara, Blas Llano deberá modificar la resolución que emitió incluyendo a Ovelar.
Con relación al trabajo realizado por el país con su equipo de Gobierno, aseguró: “Hemos hecho mucho, pero siempre vendrán generaciones posteriores que juzgarán nuestra actuación”.
Todos sabían exactamente a dónde iban.
La solidaridad es luz,
El abogado Alfredo Estigarribia López presentó este martes una denuncia penal contra el senador Enrique Salym Buzarquis por supuestamente incitar a la ciudadanía a levantarse contra el Poder Ejecutivo, de no promulgarse la ley que cancela las facturas de ANDE y Essap durante el periodo de pandemia.
Aseguran que estos aumentos inciden directamente en la economía de los trabajadores.
Y se mudaron a Mallard Creek en Charlotte.
Cualquier persona que invierte en un programa de capacitación laboral pierde 5 $.
Varias de sus obras le pertenecen en letra y música y fueron difundidas por todo el mundo por grandes músicos paraguayos, entre ellos, Luis Alberto del Parana.
Plantean hacer una huelga
La tasa de matrícula bajó un 40%.
− Conformación de un equipo multidisciplinario .
Son 76 legisladores los que se encuentran presentes para analizar la propuesta.
En medio del bosque, al alcanzar un gran valle, hay una gran naciente de agua, de donde bebían todos los animales del bosque.
• Infidelidad
Mencionó que la situación se va volviendo tensa minuto a minuto y que si el distanciamiento continúa puede generar una ruptura histórica en el Partido Colorado, parecida a la que se dio con Reconciliación Colorada y el Unace.
El costo de la renovación de cédulas es de G. 8.500, y para la primera vez es sin costo.
El informe institucional habla de que se duplicó el gasto social con relación al pasado año.
Bacchetta, nuevo líder de Colorado Añetete
Demás está decir que sus abuelos fueron sus verdaderos formadores.
“Nuestra misión es dar un plato de comida digna a todos los niños y sus familias, principalmente a aquellos que están en situación vulnerable”, contó.
El deceso se produjo en el Hospital Bautista, de Asunción.
Nativos cuya parcialidad aún no fue determinada cerraron la intersección de dos transitadas calles céntricas en medio de una manifestación en Asunción. “Juicio político a la fiscala Sandra Quiñónez”, reza el pasacalles que extendieron en medio de la calle.
La legislación estadounidense determina una pena máxima de 20 años de prisión por lavado de dinero y una multa de hasta 500.000 dólares ofrecidos como señuelo y que viajaron en múltiples ocasiones a Florida y Nueva Jersey para lavar los fondos y posteriormente enviarlos a una cuenta de los falsos traficantes.
Seprelad espera mañana propuesta de casas de cambio sobre norma antilavado
Coreando la consigna "fuera corrupto, Óscar ladrón", los manifestantes marcharon desde la plaza Mariscal López Hasta la casa del parlamentario.
Al terminar de decirme eso, salió a la puerta gritando
BAHIA NEGRA: Un incendio forestal de grandes dimensiones se registra en la zona del Pantanal de este distrito chaqueño.
El presidente de la Dinac, Édgar Melgarejo, anunció que desde el año que viene la Coika invertirá en el Instituto Nacional de Aeronáutica Civil unos 12 millones de dólares para la formación de jóvenes que deseen ser pilotos, mecánicos de aviones, expertos en radar y tráfico aéreo, entre otras técnicaturas.
Continúa asistencia técnica para implementación de guaraní en entes públicos.
​SPL celebra su aniversario de manera virtual
Aunque, la versión preliminar no contempla un tope de la emisión, la ministra abrió la posibilidad de que se establezca finalmente un monto.
El evento, con acceso libre y gratuito, se realizará los días 2 y 3 de agosto de 2018 en la Universidad Nacional de Itapúa, de 08:30 a 20:30, y se aguarda la participación de la comunidad regional, ciudadanía interesada, docentes, estudiantes, comunicadores, funcionarios, etc.
En cuanto al apoyo, se cuenta con el Ministerio de Salud Pública, el INAT, y el auspicio de fundaciones y empresas que aportan a la causa, según informó la profesora doctora Idalina Stanley, jefa de Nefrología de Adultos del Hospital de Clínicas.
Esta es la primera evaluación de la cuarentena inteligente que se hace pública por parte de las autoridades del Gobierno desde la aplicación de la Fase 1 el pasado 4 de mayo.
De esta manera mejoró el equipamiento de la infraestructura escolar a iniciativas del director.
Cerro volvió a la senda de la victoria
Sus inmuebles, siempre diez, todos baldíos excepto una vivienda, fueron valorizados en G. 300 millones.
La entrada se vende por RED UTS, es de 200 mil guaraníes por pareja, incluidas dos remeras.
Fotos
Estamos muy dispuestos y está todo preestablecido para que en caso de necesidad, si alguien precisa asistencia consular tiene nuestros números y vamos a ayudarlos, sin problema”, mencionó el director general de Asuntos Consulares, Ignacio Livieres.
Asimismo, con la ayuda del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef, por sus siglas en inglés) se está llevando adelante un plan piloto en cien escuelas en Quiindy, donde se imparte la educación en la lengua materna, con el acompañamiento de las autoridades políticas y educativas, padres, madres y docentes .
Tu mano podría cambiar de tamaño si saliese fuera del traje.
Más allá del uso básico de la nueva tecnología, existen oportunidades muy prometedoras para utilizarla en la colaboración, tanto dentro de comunidades lingüísticas como entre comunidades que no comparten un idioma .
Como intérprete simultáneo del PARLASUR, hago mayor uso de la memoria a corto plazo y por otro lado presto especial atención a la voz, pues esta es el único punto de referencia que existe entre la idea que el orador desea expresar y el público al que va dirigida .
Para programar los trabajos, los especialistas se reunirán esta noche con pobladores y representantes de la empresa encargada de los trabajos de refuerzo de la defensa costera.
eh, uh, sí, así que tienes un letrero ahí que dice que tienes este sistema de alarma y qué si un ladrón llega y corta tu línea telefónica
La propiedad está en la localidad de Bella Vista, distrito de Yhû, departamento de Caaguazú.
seguir soñando.
La aprobación del importante documento se oficializó este miércoles, durante la sesión ordinaria de la ALG, donde los académicos presentes votaron por el sí de forma unánime.
PROMOCIONAN POR PARAGUAY TVHD CURSOS DE GUARANÍ PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
Indígenas rechazan kits incompletos para no dividir a la comunidad
Ella me dio dos versiones.
no quiero nada.
Compartir esto
El gobernador González publicó en redes sociales la ordenanza por la cual se declara emergencia sanitaria “por un plazo de 90 días” y se propone instar a todas las municipalidades del departamento a unir esfuerzos para enfrentar la epidemia.
La jornada fue organizada por la ONG Mingarã, colaboradora de Iniciativa Chaco Integrado.
El excandidato a diputado por el P-MAS abogado Jorge Rolón Luna indicó que es increíble que la gente vote la lista donde están Óscar González Daher o José María Ibáñez.
Un clavo de US$ 600 millones
EBY informa a Contraloría sobre gastos en era Cartes
La rifa ofrece 40 premios entre los que destacan un automóvil Volkswagen Sedan, G. 30 millones, una motocicleta o una heladera.
1 Políticas y planificación lingüísticas .
El ministro Juan Ernesto Villamayor confirmó que Benigno López, titular de Hacienda, está nominado oficialmente para ser candidato a la presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Agregar fotos nuevas
AUGUSTO ROA BASTOS, en el año 1976, invitado por la Universidad de Toulouse, viajó a Francia para enseñar Literatura Latinoamericana y Guarani.
Los organizadores del festival expresaron sus “más sentidas disculpas” a Hilari y Mamani, quienes “han sufrido esta aborrecible práctica discriminatoria”.
El estado de Indiana tiene solo una escuela de medicina.
El legislador, que formó parte de la comisión bicameral que investigó las actividades financieras de Darío Messer en Paraguay, dijo que el informe final de este organismo fue entregado a la Fiscalía en abril pasado y, desde entonces, no hubo imputación alguna.
Para eliminar esa connotación tan negativa, es menester que se lancen al ruedo aquellas personas que no busquen el poder por el poder mismo o para enriquecerse ilícitamente, sino para contribuir a promover el bien común con honestidad y patriotismo.
La participación es libre y gratuita y el interesado podrá inscribirse de manera anticipada ingresando al siguiente link: http://aix1.uottawa.ca/~asalanov/LingPy/#inscr; donde también podrá informarse sobre la agenda, el horario, y otros detalles sobre el evento..
Luego viene el estadio medio, donde empieza el descubrimiento del fuego y se inventan las primeras armas .
Para celebrar, organizan expo y promociones.
1) Trados Studio es marca registrada de SDL, empresa fundada en 1992 .
Mario Abdo Benítez mantuvo hoy una relajada agenda en su residencia tras su victoria en las elecciones generales del domingo último.
Por el Día del Locutor, desde la SPL queremos rendir un homenaje a cada una de las personas que cumplen esta encomiable labor en las diferentes localidades, comunidades, distritos y ciudades, de los distintos departamentos de toda la geografía paraguaya.
Así también, se trasladó el plazo para la presentación de la declaración jurada del ejercicio fiscal 2017.
Los otros cuestionados postulantes son Rubén Darío Romero y Emilio Camacho Paredes.
La diferencia de precios es abismal.
El gobernador de Presidente Hayes, Rubén Roussillón; el gobernador de Alto Paraguay, José Domingo Adorno; la intendente de Puerto Casado, Judith Ferreira; el intendente de Puerto Pinasco y obispo del Chaco, Gabriel Escobar, participaron de una reunión con el ministro Arnoldo Wiens, en la sede ministerial, ubicada en la capital del país.
Como parte de la celebración no pueden faltar la danza de dragones y leones, con música tradicional y performances, que por lo general es presentada por los niños.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Consejo Nacional de Educación Superior (CONES) suscribieron este viernes un convenio de cooperación con el objetivo de establecer líneas de acción conjunta favorables al multilingũismo nacional.
Dicen que su ascenso a camarista habría sido gracias a sus “hermanos masones” de la Corte.
“Mañana, la cumbre del gobierno debería reunirse para discutir el tema.
3): “Mejorar la educación, la sensibilización y la capacidad humana e institucional en relación con la mitigación del cambio climático, la adaptación a él, la reducción de sus efectos y la alerta temprana” .
PAGO DE G. 10.000 MILLONES A EMPRESA DE SEGURIDAD
El evento académico se realizó el miércoles pasado en el salón auditorio “Estado Mayor Comanchaco”.
Felicitaciones! Has creado un nuevo grupo.
El Museo se ve afectado por las inversiones.
La Comisión Nacional de Conmemoración del Sesquicentenario de la Epopeya Nacional, la Municipalidad y el Comando del Ejército fueron los organizadores de los actos en homenaje a los héroes y Día del Ejército Paraguayo, que se desarrollaron desde ayer.
La SPL, en común acuerdo con la comunidad indígena del pueblo Guaná, desde el 2013 lleva adelante un trabajo de documentación, revitalización y promoción de la lengua guaná, catalogada en serio riesgo de extinción..
En otro orden de cosas, lamentaron que los aumentos otorgados a docentes se produzcan después de conocer “los niveles extremadamente bajos de rendimiento escolar”, y repudiaron el hecho de que se destinen cantidades mayores “a funcionarios que no muestran desempeño”.
En esta ocasión hablaré de mis traducciones del español al guaraní .
El Primer Congreso de la Academia de la Lengua Guaraní “Fortaleciendo el idioma guaraní” se desarrolla en el Centro Cultural Departamental de Caaguazú y se extenderá hasta hoy sábado 24 a las 15:00 horas..
La reconocida cantante nacional Andrea Valobra interpretó temas alusivos a la lucha por el fin de la violencia.
Les dije que el perro le pertenecía a mi hermana.
"Tu ángel te hablará de mi y te enseñará el camino para que regreses a mi; aunque tú te alejes, yo siempre estaré contigo".
Con la llegada de diciembre, algunos comerciantes empezaron a adornar sus locales de ventas con miras a las fiestas de Navidad y Año Nuevo.
Según la acusación emanada de la 7ª Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro, Cartes es acusado de cometer el delito pertinente a organización criminal.
Así mismo, el técnico Ramón Barboza, habló de su rica experiencia de trabajar con la comunidad indígena, que busca de manera comprometida recuperar un elemento fundamental de su cultura autóctona, la lengua.
Un ejemplo de una memoria de traducción en el dominio de la medicina es unarecopilada por el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades  .
La falta de rutas transitables en forma permanente tiene consecuencias muy dolorosas para quienes habitan la Región Occidental y, en especial, para los del Alto Paraguay.
​Analizaron anteproyecto de ley que favorecerá a las lenguas indígenas
La caravana se inició a las 19:00 e inició frente al Polideportivo Municipal, sobre la calle 14 de Mayo y España, local bautizado en su momento como “monumento a la corrupción” por denuncias de sobrefacturación y obra chapucera de la era del exintendente Albino Ferrer (ANR).
Sostuvo que “es una burla para toda la ciudadanía”, considerando la creciente inseguridad.
La convocatoria se hizo a través de las redes sociales y WhatsApp, donde consiguió una gran repercusión.
La Comisión Lingüística del Pueblo Nivaclé celebró su cuarto congreso para consensuar los estatutos de la Academia de la Lengua del Pueblo Nivaclé, en su idioma “Vancacojoyshiyanesh Na Nivaclé”. Fue electo como presidente Teo Servín y como vicepresidenta Teresita Sánchez..
Apenas llegó el bus con los reos, la fiscala Fani Aguilera comunicó a los responsables del traslado que deben volver, ya que la orden se había desactivado.
El proyecto fue aprobado con 26 votos a favor - en su mayoría de los colorados, 11 en contra.
Se desarrollarán también ponencias y talleres enfocados a la utilización de las TICs en favor del rescate, la revaloración, conservación y promoción de las lenguas indígenas con el fin de resguardar las culturas originarias. En esta tesitura se trabajará en la inmersión y dinamización en la enseñanza aprendizaje del guaraní en espacios didácticos b-Learning y m-Learning que catapulten esta lengua al día a día de los más jóvenes..
Para muchos, la filantropía no es más que los grandes gestos de los ricos.
“Estamos muy lejos de tener controlada la pandemia”, advierten infectólogos
Era el último día del verano y el cielo de Lima se encapotaba, después de arder tres meses como un ascua sobre las playas, para echar un largo sueño gris.
Los números  .
Este material que hoy sale a la luz quiere ser una herramienta para los electores que el próximo 22 de abril decidirán quiénes serán las próximas autoridades que regirán dos de los Poderes del Estado en los próximos 5 años.
Con este anuncio, las partes involucradas deberán poner a consideración del Tribunal Arbitral, sus respectivos calendarios procesales para el estudio de los méritos de la demanda arbitral, según el informe institucional de Petropar.
Preparan actividades turísticas en el marco del festival del batiburrillo
La Ley 3.803/09, “Que otorga Licencia a trabajadoras para exámenes de papanicolau y mamografía”, concede un día laboral al año a las trabajadoras para realizarse los estudios de papanicolau y mamografía.
La apertura oficial fue presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, y la rectora de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), Zully Vera de Molinas.
“No podían sostener más ante la enorme crítica que recibieron”, expresó al tiempo de preguntar al pleno si se igualaría la categoría salarial al mismo nivel que los demás médicos y personal de blanco de Diputados.
Es momento de burlarme yo de ti ahora –le dijo enojada la señora.
Funcionarios de la Fiscalía a través de diferentes redes sociales empezaron a viralizar mensajes para tratar de defender a Quiñónez, que es blanco de las críticas ante las acusaciones por la “vista gorda” que hace la institución ante casos que resuenan, como es el del expresidente Horacio Cartes, con orden de detención en el Brasil por presuntamente encubrir en la clandestinidad a su hermano del alma, Dario Messer.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) acordó trabajar de manera conjunta por la documentación y promoción de las lenguas y culturas indígenas.
Culminó su disertación diciendo que el panorama presentado sobre la aplicación de políticas lingũísticas anima a reflexionar sobre la educación y el papel de las instituciones formadoras de educadores, en contexto de la diversidad lingũística del país.
sí, ¿qué tipo de cachorro tienes?
Su Dirección General de Gestión Ambiental ha realizado en los últimos días los primeros relevamientos de daños del incendio que afectó la Reserva Ecológica del Banco San Miguel y Bahía de Asunción.
Por eso, es de recibo una expresión mucho más neutra .
Dicen que obras no sufren filtraciones
Al momento de valorar la tarea emprendida por el Equipo Lingũístico Niivaclé, la Ministra de la SPL dijo lo siguiente: “Hoy contamos con el testimonio del pueblo Nivaclé, tan leal a su lengua, perseverante e insistente en el arduo trabajo de documentarla, estudiarla, fijarla por escrito”, expresó.
Lengua mayoritaria
Participaron de la reunión representantes de los gobiernos comprometidos con la temática, de Argentina, Bolivia, Chile, Ecuador, España, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay y Perú.
"Son 210 días para la terminación de la obra.
En este contexto, a la antropología solo le cabe describir las “sociedades atrasadas” antes de que sean transformadas por occidente, porque “son el espejo de lo que fuimos” .
Enrique Riera renunció como ministro del MEC
Jorge Adalberto Dos Santos, exintendente de Caaguazú y senador suplente, no apunta a ser un voto alineado a las intenciones del presidente Horacio Cartes, quien pretende renunciar para asumir posteriormente de manera irregular como senador activo, pese a ser un antiguo referente colorado en dicho departamento
Y yo estaba bien, ¡y eso fue todo!
Está dirigido a altos funcionarios de instituciones públicas, académicos, representantes de organizaciones de la sociedad civil y formadores de opinión.
Representantes del Infona, del Mades y el vicepresidente de la Comisión Nacional de Defensa de los Recursos Naturales (Conaderna), Enrique Salyn Buzarquis, visitaron la zona de casi 1.000 hectáreas deforestadas presumiblemente por colonos brasileños, en el límite entre los departamentos de San Pedro y Canindeyú.
Te pido que hagas otro regalo a las bibliotecas de la Universidad IUPUI.
Lanzarán el libro “Paraguay ante el Año de las Lenguas Indígenas”.
Patrimonio histórico de San Ignacio se deteriora
Aseguró además que no solicitan dinero alguno a quienes piden la construcción de una vivienda e indicó que ella trabaja independientemente por el Fonavis del Ministerio de la Vivienda, que cuenta con el apoyo de la ONG Tekovera.
La Presidencia de la República rechazó de forma parcial el proyecto de ley presentado por el diputado Hugo Ramírez, que daría potestad a la Policía Nacional en el combate a la contaminación sonora, argumentando que se trata de una responsabilidad de las municipalidades.
La Municipalidad de Asunción     debe ser intervenida
Pero, de repente, nos llamaron para mirar lo que estaba volando.
“En un callejón saludaba... saludaba... y le dije: ‘Padre, un mate’”, dijo el hombre, quien, con su sombrero azul, miraba sonriente al Santo Padre mientras este tomaba un sorbo de mate.
“Compartimos las metas de fortalecer las instituciones democráticas para un futuro más próspero, seguro, y democrático de la gente de Paraguay”, enfatiza.
La medida de protesta se desarrolló sin incidentes.
La Unión Europea premió a los ganadores el concurso “Tembi’u Europa”
Lo siento, no sabía que esta era la primera vez que veía un perro.
Tributación inicia de oficio investigación a los Zacarías
Más cambios en el gabinete: Euclides va a Cancillería y González a Itaipú
justicia
El Guarani se modernizó y es estudiado en las más importantes universidades del mundo y tiene ya una interesante presencia en internet sobre todo mediante Wikipedia Guarani – Vikipetâ.
Unirse al grupo
Mario Abdo Benítez se reunió este miércoles con los cuatro gobernadores electos por el Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Édgar López (Concepción), Alejo Ríos (Caaguazú), Ronald Acevedo (Amambay) y Hugo Fleitas (Coordillera).
El mandatario acompañó al presidenciable en su recorrido por Alto Paraná.
– ¿Cómo has hecho, Caracol, para llegar tan alto, hasta aquí? –le gritó el Cuervo.
“Le pido salud y trabajo, que ella ruegue a Dios”, expresó.
Poetisa indígena representará a Paraguay en Colombia.
El padre Bartomeu Melià resume con meridiana claridad esta situación de discriminación del guaraní en la educación al afirmar:
El obispo de la diócesis de San Lorenzo, monseñor Joaquín Robledo, pidió a los fieles luchar contra la corrupción en el país y lamentó que exista gente que busca sacar ventajas económicas con la excusa del COVID-19.
Este trabajo ha sido elaborado por la Comisión de Gramática y Ortografía de la institución, y finalmente analizado y aprobado en la asamblea realizada por la Academia de la Lengua Guaraní el pasado 10 de agosto.
Este grupo fue creado para participar del Festival Universitario de la Canción.
La ciudadanía, en general, y los electores y las electoras, en particular, tienen derecho a conocer la moral de quienes ejercen una función pública, para lo cual es necesario que puedan comparar no solo el estado patrimonial anterior y posterior al ejercicio de un cargo, sino también el salario que perciben y su tren de vida.
Codificacion de texto
Un grupo de jóvenes se manifiesta frente a la sede del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, en repudio a una nueva suba del pasaje.
Recuerdan que para los reclamos está habilitada la línea 160, o también la página web y la Aplicación para celulares, MI ANDE.
En este alfabeto oficial no existen letras mudas ni con doble función.
Julio Mazzoleni, titular del Ministerio de Salud y Bienestar Social, afirmó que todavía no decidieron declarar emergencia sanitaria a nivel país por la creciente epidemia del dengue.
Gobierno gestiona apoyo internacional para dar con los secuestrados
Grupo de pestaña
Ministra de la SPL dictará hoy una conferencia magistral en México.
Firman la resolución el intendente Michel Flores (ANR) y la secretaria general de la Municipalidad, María Ignacia Paiva.
Las lenguas en el sistema educativo .
La radiación se filtraría de un componente principal después de que el avión se quemara.
Publicaciones falsas sobre una inminente rotura de la represa de la Entidad Binacional Yacyretá se vienen registrando desde hace aproximadamente 10 años en la República Argentina con el objetivo de crear intranquilidad en la población.
Tal como ratificó Marito, expresidentes que terminan mandato solo pueden ser senadores vitalicios, sin voto.
Paraguay tiene bajos niveles de calidad de vida, generosidad y oportunidades para conseguir cambios de vida, según los índices.
Opciones del grupo
Aumento y mejoramiento a través de nuevos recursos disponibles (diccionarios, corpus)  .
Concierto multilingüe de mujeres indígenas” organizado por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (INALI) de México, en el marco del Día Internacional de la Mujer.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó este miércoles en la Expo Lingũística organizada por el colegio San José de la ciudad de Asunción.
La reunión de trabajo se realizó mediante la plataforma Zoom de manera telemática.
dijo la verdad.
En trece años de vida institucional, hemos desarrollado varios proyectos y acciones a fin de lograr la revalorización y la normalización del uso de la lengua guaraní, y nos hemos abocado a la formación de profesionales que puedan impulsar el logro de los objetivos institucionales .
También, recuerdo y agradece a su amigo del alma, Ramiro Nabuco Gómez Serrato, quien le enseñó el camino de la poesía.
Llegaron al Paraguay
Antes de este cargo se desempeñaba como directora de Supervisión del Ministerio de Educación.
Seleccionar fotos
Los participantes fueron instruidos a su vez en el manejo de varios software para la documentación y estudio de lenguas indígenas. Asimismo, en el análisis, estudios comparativos, características y peculiaridades de distintas lenguas indígenas..
Perjuicio a la imagen país
Sin embargo, y lastimosamente, en el Mercosur y en América del Sur existen Comunidades Indígenas que están en la línea de la muerte, con apenas 150, 300 o 500 últimos sobrevivientes, a su vez últimos hablantes de sus respectivas lenguas maternas que también desaparecerán con ellos en poco tiempo más.
Fue acompañada por la directora de Planificación Lingũística de la SPL, Celia Godoy.
De esta manera, Rivaldi y Velázquez suben la cifra a tres de los funcionarios que se vieron obligados a apartarse tras divulgarse esta cuestionada compra, ya que previamente había presentado renuncia el que era director de la Unidad Operativa de Contrataciones (UOC) del Ministerio de Salud, Pablo Lezcano.
Es decir, las plantas acuáticas, en su mayoría, se pudren y consumen el oxígeno del agua, lo que les deja sin ese vital elemento a los peces y otros animales que viven en el agua.
Pero esos conocimientos sólo se aprendían por la observación, o de sus alrededores o del comportamiento de otros homínidos .
Las autoridades paraguayas deben poner el máximo empeño en presentar al fugitivo ante la Justicia, para lavar la cara de nuestro país como amparo y reparo de delincuentes internacionales.
Por su parte, el Director del Ministerio de Tecnología de la Información y Comunicación (Mitic), César Palacios, acompañó el encuentro realizado en la sede de CONAPY, en Asunción.
Aseguró que basándose sobre el discurso del presidente electo, trabajará con todos los sectores estatales para una administración eficiente.
Allanaron casa de exviceministro Volpe en busca del “bolígrafo de Minotauro”
Nutrida agenda de la SPL en la Feria Internacional del Libro 2019.
En esos casos se aplica una o más transformaciones morfosintácticas a la frase, por las que se guaraniza parcialmente el castellano  .
Este miércoles por la tarde se llevó a cabo una manifestación frente a la casa matriz del Banco Basa, con unos 50 participantes y ante la mirada de alrededor de 150 efectivos policiales.
Agentes penitenciarios dispondrán a partir de ahora de nuevos equipamientos antimotines, que fueron proveídos por el Ministerio de Justicia.
Se debe unir sinergias para que se cumpla esta normativa, que se destinen suficientes recursos financieros y técnicos a las instituciones responsables de su aplicación de manera que puedan realizar sus trabajos .
El Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA) cede un pabellón en la Expo desde hace 15 años para las mujeres indígenas de distintas comunidades.
Durante un encuentro bilateral entre las Secretarías de Políticas Lingũísticas y de Cultura, que estuvo liderado por la ministra-ejecutiva de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, se inició la planificación e implementación de la lengua guaraní en la señalética en el sector privado.
Manifestó que los líderes alquilan las tierra y no reparten a todos los beneficios y al reclamar son echados.
Y en realidad no lo entendió.
SE PEDIRÁ A BOLSONARO CANCELAR SU ESTATUS DE REFUGIADOS
El senador liberal llanista Fernando Silva Facetti, en tanto, defendió la acción de la Corte, recordando que es uno de los poderes del Estado que, según la Constitución, tiene atribuciones de presentar proyectos de leyes, por lo tanto puede opinar sobre la actividad legislativa.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, mantuvo una reunión de trabajo con autoridades de la Cámara de Senadores, Esmilce Noemí Vera de Paredes y Marta Leiva.
Este evento internacional se realizará en el marco de las celebraciones del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” y reunirá en nuestro país a importantes exponentes del sector cultural de los países del Mercosur. .
del espectro en los brazos huyó;
– Suéltame por favor, no seré más travieso nunca.
MINISTRA DE LA SPL HABLÓ DURANTE LA SESIÓN EDUCATIVA DE ALIUP.
Quienes conocen el Itay saben que en situaciones como la del viernes se convierte en un torrentoso río que colecta las aguas de una amplia cuenca y sube varios metros.
Los referentes de los IFDs de Gestión Oficial de todo el país discutieron sobre las posibles actividades a ser desarrolladas en el marco de la normalización de la lengua guaraní junto al castellano en dichos institutos.
Seguidamente se llevará a cabo la conferencia "La obra científica de Moisés Bertoni: cuestiones abiertas".
La Agencia de Cooperación Internacional de Corea (Koica), la Universidad Nacional de Asunción (UNA), el Instituto Nacional de Aeronáutica Civil (Inac) y la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) son las firmas involucradas que firmarán el acuerdo interinstitucional para emprender el proyecto a partir de 2019.
Y bien, en el marco de la “cuarentena inteligente“, el Congreso acaba de sancionar una ley, proyectada por el senador Salyn Buzarquis (PLRA), que anula las facturas emitidas por la ANDE de marzo a junio y exonera hasta agosto del pago del consumo mensual de hasta 1.000 kWh de energía eléctrica, equivalente a 442.000 guaraníes.
Para ambos casos, la Dirección de Vigilancia de la Salud y el Servicio Nacional de Erradicación del Paludismo (Senepa) tomaron las medidas correspondientes, aislando a los enfermos, fumigando cuatro cuadras a la redonda, además de comprobar la existencia de otros casos o síntomas en los vecinos de las zonas afectadas, dijo a ABC Color Guillermo Sequera, director de Vigilancia de la Salud.
El MEC diseñó dos planes de enseñanza a ser aplicados, teniendo en cuenta las lenguas oficiales: la modalidad guaranihablante y la modalidad castellanohablante .
A través de este material reconstruimos las partituras, respetando el texto dramático y la puesta de acuerdo a la época en que se sitúa, sin modificar ni estilizar el contexto original”, explicó Miguel Coronel.
Fueron cinco los grupos, conformados por 47 estudiantes en total, que trabajaron y presentaron sus prototipos de experiencias lúdico-educativas para evitar la difusión de información falsa en el ámbito académico, con el asesoramiento del Laboratorio de Aceleración del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
Los testimonios, por ejemplo, de las primeras impresiones hechas en las misiones jesuíticas desde 1610 han quedado tanto en territorio argentino como paraguayo .
En total, seis de los doce concejales departamentales firmaron la denuncia que fue presentada esta tarde en la sede de la Fiscalía General del Estado contra Vera Báez, a quien justamente el año pasado le rechazaron su rendición de cuentas por estas supuestas irregularidades ahora denunciadas formalmente ante el Ministerio Público.
qué bella vista.
Di algo acerca de este evento...
La viceministra llegó ayer por la mañana acompañada de un equipo del Ministerio de Educación y Ciencias, como el jefe de Gabinete del José Casañas Levi.
Por otro lado, fuentes señalaron que desde la Cámara Baja prometieron al presidente electo Mario Abdo Benítez darle "tranquilidad" para que el mismo pueda gobernar.
dignidad humana
Ambas se podrían superar hasta cierto punto por la inclusión de más información léxica proveída por usuarios del sistema    .
Autoridades del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) y los camioneros no llegaron a un acuerdo sobre el ingreso de los bitrenes al país.
Cabe señalar que muchas empresas han implementado el esquema de teletrabajo, al igual que el área de educación de los niños y adolescentes que fue desarrollado íntegramente por método virtual desde el inicio de la cuarentena (mediados de marzo), requirió de mejores aplicativos y tecnología para cumplir con los compromisos.
Una vecina de la zona del Hospital General de Luque denunció que un vehículo de la campaña de Mario Abdo Benítez reprodujo música a todo volumen cerca del centro de salud.
Nuevo espacio infantil en la Casa de la Independencia
Activar
Magistrado es muy conocido por los favores que ha hecho al matrimonio Zacarías-McLeod.
Ella siempre alentó a su hermana.
El Seminario Taller es organizado por la SPL, el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica y Andrés Salanova, con el apoyo de la Organización de Estados Iberoamericanos.
Nunca me dijeron nada sobre conocer a alguien.
El Estado también viola el derecho que tienen los pueblos indígenas a ser alfabetizados en su lengua propia .
La primera edición del diccionario sería presentada a fines del año 2020.
La campaña de revalorización del guaraní invita a toda la ciudadanía a vivir en y con la lengua en todos los ámbitos de interacción social y para las distintas situaciones comunicativas.
Lengua de llegada
Esta ruta fue adjudicada al Consorcio Corredor Vial Oceánico (Queiroz Galvão SA-Ocho A), con una inversión de más de 400 millones de dólares, bajo la Ley N° 5074, conocida como “Llave en mano”.
Candidaturas coloradas a todos los cargos incluyendo Presidente y Vicepresidente de la República fueron inscriptas este viernes ante el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) por Juan Ernesto Villamayor en calidad de apoderado de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
En Itapúa celebrarán los 100 años de relación paraguayo-japonesa
Organización
Por lo tanto, benditos sean aquellos que no temen a la soledad.
La Comisión de Derechos Humanos de la Cámara Baja emitió un comunicado instando al Ministerio de Salud a resolver los inconvenientes que se suscitan en torno al caso de la pequeña Bianca, la niña que sufre de atrofia medular espinal (AME) y que requiere un tratamiento con el costoso medicamento denominado Zolgensma.
En la sesión se presentó el reglamento interno de funcionamiento de la Comisión y en una próxima convocatoria, prevista para noviembre, se realizará el análisis del plan de trabajo de la Comisión..
QUÉ HERMOSO ES ENCONTRARSE CON EL GUARANÍ.
Son una organización de criminales comunes que cometen crímenes gravísimos”, señaló el ministro Martínez.
El acto de posesión de cargo se realizó este miércoles en la sala de reuniones de la SPL con la presencia de la Ministra de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, Directores Generales y funcionarios de la institución.
En el Ministerio de Justicia esperan que se convierta en un “legado para el sistema penitenciario” y una forma de potenciar el guaraní en las instituciones públicas.
La gran cantidad de agua en el lugar dificulta el trabajo de los rescatista.
No guardado
Allí habrá una ceremonia ecuménica y posteriormente almuerzo comunitario con la que se termina las actividades.
Que los catalanes
El Ministerio de Salud Pública designó al doctor Óscar Ríos como director de la unidad de salud familiar del distrito de San Pablo, departamento de San Pedro, pero la población y las autoridades municipales rechazan la designación: alegan que el galeno ya había trabajado anteriormente en la zona y no dejó buena gestión a su paso.
Es gratis y lo será siempre
ARP pide arreglo urgente de la Transchaco
Cuesta mucho vestirte a ti mismo.
“Nenecho”, el nuevo intendente con tufo a pacto de impunidad
Él pertenece a la comunidad Mbya Guaraní de Pindó en Itapúa.
Friedman también habló de un plan de reactivación agropecuaria que lanzará el MAG el próximo mes, en el marco del inicio de la campaña agrícola 2020/2021.
Sale González Daher, pero aún quedan 9 procesados
Pidió apoyo a la ciudadanía para poder ejercer presión y sostuvo que actualmente el Estado debe estar subsidiando a la caja jubilatoria debido al déficit.
El combo tenía un peso aproximado de 25 kilos para cada una de las 280 familias beneficiadas.
Los camiones de gran porte que transitan por la vía que une Tobatí con Caacupé serán desviados en el tramo Atyrá por la compañía Caacupemí.
Alcaraz disertó en México sobre Política Lingũística en Paraguay.
Los interventores explicaron en el documento de intervención que la minería de criptomonedas está en auge en Alto Paraná, y requiere un elevado consumo de energía eléctrica.
característica
En ese sentido sostuvo que a pesar de que la producción nacional de alimentos del agro está abandonado por el gobierno del presidente Mario Abdo Benítez y los anteriores, los labriegos se esmeran en producir los rubros de consumo.
Tal fue la decisión adoptada, hoy, durante el segundo plenario de representantes comunales y referentes de la oposición.
Luego los grupos alternarían la asistencia a las escuelas.
De acuerdo a su relato, las responsables de las capillas le informaron de ambos robos.
En la reunión con Abdo Benítez participaron, entre otros, los empresarios Víctor González Acosta y Beltrán Macchi y el periodista Luis Bareiro, integrantes del FEEI.
Libertad responsable sí, dictadura no
A pesar del déficit en infraestructura, solamente el 5.4% del gasto público total en Educación se invierte en esta área, enfatizan en su informe.
Las clases las impartió en España.
Un tercer foco de quema de pastizales contenido por los bomberos tuvo lugar en frente al Hospital Geriátrico del Instituto de Previsión Social de San Bernardino.
A las 15.22 hora local (misma hora paraguaya) el cohete despegó desde la plataforma 39A del Centro Espacial Kennedy ante la presencia del presidente de Estados Unidos, Donald Trump, después de que el pasado miércoles se cancelara el lanzamiento por culpa de las malas condiciones meteorológicas.
El pueblo Yshir – Ybytoso pertenece a la familia lingüística Zamuco. Según el censo del 2012, registra un total de 1.915 habitantes y están asentados en los departamentos de Alto Paraguay y Central. La lengua propia es Ybytoso y es hablada por el 97,1% del total de la población; a su vez mantiene un contacto lingüístico con el castellano, y escasamente con el guaraní paraguayo..
Repudian amedrentamiento
LLAMAN A CONCURSO DE CUENTOS CORTOS EN GUARANÍ Y CASTELLANO.
ley
Próximamente se dará a conocer la agenda nacional de actividades referente a los eventos a realizarse en el marco del Año Internacional de Lenguas Indígenas.
Este sábado, el extitular de Senacsa Hugo Idoyaga confirmó que hubo un pedido de “arreglo” por US$ 500.000 en total en que están implicados Leite, su primo Emilio “Tiky” Cubas y el actual ministro de Agricultura y Ganadería, Luis Gneiting.
Vivió en el Barrio Pinozá y formó su familia con la recordada Máxima Lugo, siendo sus hijos: Veridiana, Miguel Angel, Marlene Isabel, María de las Nieves y Nimia Luciana.
DÍA DE LA POESÍA
Nunca pienses en la suerte, por que la suerte es el pretexto de los fracasados.
El trabajo del Dr. Loren I. Field y sus colegas en la Escuela fue historia de portada en una edición reciente de Science - la revista prominente reconociendo la investigación de referencia.
permitir
El segundo estadio es la barbarie, que será desarrollada más detenidamente en este ensayo, porque el autor considera que fue la causal para justificar la colonización en América .
Por su parte, el ministro Lichi informó que para la próxima semana está agendada la firma del convenio de traspaso.
Según informó un testigo que presenció el hecho, el animal, de importante tamaño, cruzaba la avenida proveniente de la bahía.
En sesión del Senado, se aprobó en general y en particular el traspaso del personal del minihospital de la Cámara de Diputados al manejo del Ministerio de Salud Pública.
El primer punto relevante que logró determinar es que efectivamente Zacarías Irún tenía un cargo dentro de la Municipalidad como “asesor ad honorem”, según resolución 989/2011, la cual nunca fue revocada.
Soto Estigarribia fue recibido en audiencia por la presidenta de la República de China (Taiwán) y durante la misma las conversaciones se enfocaron en las relaciones de ambos países como eje central la cooperación para la defensa.
Soporte económicoOtro punto que Abdo resalta entre los documentos firmados en la fecha es la “Ley que establece medidas en el marco del plan de recuperación económica por los efectos causados por la pandemia Covid-19, bajo el eje de Protección Social”, que otorga recursos al gobierno para pagos de subsidio tanto a través de programas como Pytyvõ (para sectores informales o pequeñas empresas) o del Instituto de Previsión Social (para trabajadores con contratos suspendidos).
Sistema de entrada
la puta que lo parió.
Allí en la Diada de Sant Jordi (Día de San Jorge) los hombres daban rosas a sus amantes; y desde 1925 las mujeres retribuían con un libro a cambio.
El baile se realizó en el marco del proceso de la revitalización de la lengua y la cultura del pueblo Guaná.
El EPP le marca la ruta a Horacio Cartes
Llamativamente la nota fue enviada por el presidente de la Junta Municipal, Carlos Ferreira, al intendente Albino Ferrer, sin ser tratada ni aprobada por el pleno.
Cerca de las 19:00, y con la presencia de la prensa en los portones del edificio Curupayty I, el contralor Enrique García bajó al estacionamiento del complejo habitacional, donde vive la senadora liberal Zulma Gómez.
Edificios del Puerto, otro elefante blanco a la vista
Mario Abdo Benítez, candidato a Presidente por el Partido Colorado, encabeza el conteo preliminar con votos equivalentes al 47,49%, es decir, 570.224.
Todos nosotros somos hermanos
Ahora abrió su PC frente a Mburuvicha Róga y te digo, Efraín Alegre 'cerca de Mburuvicha Róga, lejos del Palacio de los López'”, ironizó y fue vitoreado por los presentes al culminar dicha frase.
En horas de la mañana aterrizó en el aeropuerto el avión que trajo a los funcionarios para reparar el cajero, el único en todo este departamento chaqueño.
Kipling murió el día 18 de enero del año 1936, en la Ciudad de Londres, Inglaterra.
IPS ya registra 5.000 nuevas suspensiones laborales solo en agosto
En el 2000, la Escuela Agrícola de esta ciudad pasó a ser administrada por la Gobernación de Paraguarí.
Finalmente dijo que entregarían su aporte a los damnificados por la crecida del río.
En su niñez Lorenzo Prieto fue vendedor de diarios y lustrabotas en la Plaza Independencia de la Ciudad de Asunción.
Durante el festejo se rememoró la brillante campaña que realizaron durante la fase previa y aquel partido disputado el 27 de enero de 1970 en el entonces estadio de la Liga Paraguaya de Fútbol.
Además, los costos de traducción y envíos de documentos.
La SPL ofrece una gestión transparente y espera que los ciudadanos sean custodios celosos de la misma.
El ente cajoneó informes sobre el prófugo durante su administración.
El recientemente designado ministro de la Juventud, Felipe Salomón, declaró ser “seccionalero con orgullo”.
El Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de la Asunción iniciará este lunes un paro académico en todas las dependencias de la casa de altos estudios hasta lograr una reprogramación presupuestaria para la nivelación de salario de docentes.
Varios albergues fueron habilitados para personas en situación de calle a través del Operativo Invierno 2018, el cual pretende brindar un servicio y lugar digno durante las noches de bajas temperaturas.
Entre las principales funciones tiene: establecer el alfabeto, la gramática y el diccionario guaraní; recopilar las palabras nuevas creadas naturalmente por los hablantes de la lengua guaraní y aprobar su incorporación formal al corpus lexical de la lengua; recuperar el léxico antiguo y propiciar su uso funcional; entre otras.
Dijo que para esto incluso ni siquiera es necesaria la intervención del Gobierno, porque se puede llegar a un acuerdo simple entre las partes a través de una mesa de diálogo, así como la última vez que realizaron un encuentro hasta las 03:00 para tomar una decisión, recordó Cristaldo.
La solidaridad es entregar el corazón
Asimismo, la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, expresó su alegría por concretar la reunión en estos tiempos y respetando las medidas de distanciamiento social estipuladas por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social y que la metodología de trabajo se realizará de forma telemática.
El papa Francisco toma tereré de un grupo de paraguayos
DONAN LIBROS A UNA ESCUELA DE POSADAS CON NOMBRE DE “REPÚBLICA DEL PARAGUAY”.
El ministro de Agricultura Denis Lichi, durante su visita a los hortigranjeros de la Feria Libre de esta ciudad, prometió fortalecer la agricultura familiar del departamento de Amambay.
Es por ello que creemos que el trabajo hecho hasta ahora no fue en vano, más aun considerando que el guaraní viene emergiendo victorioso de una inacabable noche signada por la discriminación y la marginación; y por otra parte, porque esta lucha afectó y afecta –quiérase o no– a los intereses del temible y despiadado imperialismo .
Si la Contraloría cumple con su deber, es de esperar que el Ministerio Público intervenga este fétido asunto de tan larga data.
Se habla de que desde mañana ya se reforzarán las zonas en donde se realizan las protestas de camioneros, Capiibary, Guayaybí, entre otros lugares.
Sostuvo que generalmente los mayores de entre 55 y 60 años son los que se quedan en el campo para no perder sus tierras y los jóvenes se trasladan a la ciudad para acceder a otro tipo de trabajos.
Centro profesional
Representantes de universidades de Estados Unidos celebrarán mañana una feria en Asunción para promocionar a sus instituciones como opciones educativas.
La idea es construir una plataforma para poder acercar espacios de formación a jóvenes y adultos que tengan espíritus juveniles, indicó Núñez.
No dio más detalles al respecto, pero se estima que sería para traer un equipo de especialistas en materia de secuestro, informó el corresponsal de ABC en la zona, Aldo Rojas.
Creo que debes estar dedicado a ello para hacerlo bien.
Según un informe emitido por la Secretaría de la Función Pública, donde se detalla el grado de cumplimiento de la Ley 5189/14 “Que establece la obligatoriedad de la provisión de información en el uso de los recursos públicos sobre remuneraciones y otras retribuciones asignadas al servidor público de la República del Paraguay”, la Secretaría de Políticas Lingũísticas obtuvo la calificación óptima; es decir, es una de las instituciones que cumple con el 100 % de lo requerido por la Ley de Transparencia.
“Marcelo Martinessi muestra que la búsqueda de la identidad individual no conoce de edad, género o clase social.
La imputación tiene su origen en un allanamiento efectuado el pasado 6 de setiembre en la vivienda del agente fiscal, de donde se incautaron documentos varios relacionados a las causas que llevaba adelante.
SPL publica nómina de admitidos del Concurso Público de Oposición para Coordinador Técnico Pedagógico.
La Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia decidió rechazar “in limine” la acción planteada por la exsenadora María Eugenia Bajac, quien intenta revertir su expulsión de la Cámara Alta.
Ahora el Gobierno del presidente Horacio Cartes –con la obvia aquiescencia del entrante de Mario Abdo Benítez– ha agravado esa entrega de soberanía.
Paraguay se adhiere a la Conferencia sobre Multilingüismo realizada en Rusia.
Imágenes y multimedia
Tiene un nieto que actualmente vive en Nueva York, Estados Unidos, lugar donde trabaja como detective de la policía.
Una de las zonas fuertemente afectadas por el temporal del viernes fue el barrio El Palmar de Limpio, donde unas 700 familias quedaron literalmente bajo agua en un corto lapso por el desborde del Itay.
En el discurso oficial de apertura de la Expo Feria de Mariano Roque Alonso en su edición 2019, el titular de la Unión Industrial Paraguaya, Gustavo Volpe realizó diversas críticas en contra del Banco Nacional de Fomento y la poca inversión a favor las MyPymes.
Buscan revitalizar lenguas indígenas en peligro de extinción
Un documento del  Instituto de Previsión Social (IPS) que trascendió este viernes a través de las redes sociales, muestra que el diputado Pastor Vera Bejarano (PLRA) es “empleado” de la Agroganadera Doña Emilia S.
Carlos Enrique Simon van Humbeeck, de la ARP, instó a los productores en general a inmunizar a sus animales.
Culminada la Guerra contra la Triple Alianza (1865-1870), a pesar de que la población paraguaya sobreviviente seguía siendo guaraniparlante, se inició la atroz persecución y discriminación a la lengua mayoritaria y sus hablantes, por designio de los vencedores y de la ideología liberal dominante en la época, que la consideraban sinónimo de atraso .
Tuvo lugar en salón el Archivo Nacional de Asunción.
En efecto, al condenar a seis años de cárcel al exintendente de Puerto Pinasco Nelson Carreras (PLRA), y a cuatro años y seis meses de igual pena a su extesorero Luis Irala, por haberse apropiado de más de 10.278 millones de guaraníes del Fonacide, el Tribunal de Sentencia integrado por Gregorio Paciello, Corina Sanabria y Sonia Villalba, prestó un muy buen servicio a un país harto de la impunidad reinante.
Corroboran deforestación de unas 1.000 hectáreas entre San Pedro y Canindeyú
"Tu ángel te juntará las manitos y te enseñará a orar".
Reiteraron su repudio hacia los colorados que votaron por el rechazo del juicio político al presidente Mario Abdo Benítez, el vicepresidente Hugo Velázquez y el ministro de Hacienda, Benigno López.
Como en los dos primeros seminarios, participaron expositores profesionales lingüistas de instituciones oficiales, como el Ministerio de Educación y Ciencias, la Secretaría de Políticas Lingüísticas y la Secretaría Nacional de Cultura, así como universidades nacionales que enseñan o desarrollan investigaciones en el campo de las lenguas, como la Universidad Nacional de Asunción y la Universidad Nacional de Itapúa .
Además, en el Supermercado Stock dentro del shopping se colocaron stickers en frutas y verduras, que las personas normalmente tocan para verificar su estado, con el siguiente mensaje: “que esto no sea lo único que revisás en el día, TOCATE, el autoexamen te puede salvar la vida.”
Fue realmente aterrador cuando el tornado llegó a la ciudad.
Sin ninguna duda, el Guarani era entonces un arma poderosa de nuestro país.
Y si el considerado bárbaro había sido visto como el diferente que es desigual, puesto que no se llega a compartir con él la propia humanidad, ahora resulta que a quien hay que llamar bárbaro es al que no reconoce al diferente como igual, como quien porta en sí, al igual que yo, toda la humanidad .
Las modificaciones -eliminación del artículo de paridad e inclusión del uso de urnas electrónicas- realizadas por Diputados en el proyecto de ley de desbloqueo de listas “sábana” serán evaluadas por la Cámara de Senadores el próximo jueves, donde requerirá de 23 votos para su ratificación.
Que no conozcas nada más que la felicidad.
En la escuela privada subvencionada Virgen Poderosa se realizó la entrega simbólica de útiles escolares a alumnos y padres de familia.
Pero más allá de todo lo señalado, lo que importa subrayar es que los directores, sobre quienes ni siquiera los consejeros ejercen un control real, tienen una amplia libertad para gestionar a su antojo los recursos humanos y materiales incluidos en un cuantioso Presupuesto, que no forma parte del nacional.
La Asociación de Consumidores del Paraguay (Asucop) rechazó los argumentos empleados por la Administración Nacional de Electricidad (ANDE) para justificar las “sobrefacturaciones” por el servicio de energía eléctrica.
​Autoridades de SPL viajaron a Canadá para intercambio en materia de Políticas Lingüísticas.
El pesebre fue montado por la Comisión Nepomucenos en Acción de esta ciudad caazapeña.
“Ellos (Cartes y Mario Abdo Benítez) acordaron reunirse a la vuelta del presidente de la República, pero sí también lo que se habló entre todos los líderes de bancada, entre diputados y senadores, que acá en ningún momento se busca una unidad en base a la impunidad” expresó.
Este lunes, el embajador de los Estados Unidos en Paraguay, Lee McClenny, anunció la llegada al país de 50 respiradores para la asistencia a pacientes con COVID-19, parte de una donación de un total de 250 de esos dispositivos prometidos por el Gobierno estadounidense al presidente paraguayo Mario Abdo Benítez.
Se suponía que llamaría, pero no lo hice.
La información salió a colación mediante un memorándum del abogado Víctor Eduardo Samaniego, de Departamento de Rodados de la comuna, dirigido a sus superiores en respuesta a un pedido de informe en relación al citado canon.
- Generación de material didáctico incorporando terminología trabajada .
Yo tengo la información de que la señora fue presionada de todos los sectores para no asistir al acto”, indicó Estigarribia, apuntando a que ese fue el factor que terminó echando por tierra el intento de violentar la Constitución Nacional.
Según los datos más recientes, transmitidos a las 19:08, el candidato del movimiento oficialista Honor Colorado, Hugo Javier González, lleva una muy ligera ventaja con 30.845 votos (42,04%), superando levemente al candidato del movimiento disidente Colorado Añetete, Eduardo Petta, quien suma 29.624 votos (40,37%).
Rubén Galeano, presidente del Colegio de Abogados del Paraguay, dijo que si bien se puede cuestionar la legalidad de los audios en que se escucha a miembros del Poder Judicial en descarados negociados, como alegó esta mañana el abogado Carmelo Caballero (uno de los involucrados), estos sin embargo sirven como cabeza de proceso para iniciar las investigaciones y solicitar así el cruce de llamadas, compararlos con agendas de visita, etc.
Objetivo 15: Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, efectuar una ordenación sostenible de los bosques, luchar contra la desertificación, detener y revertir la degradación de las tierras y poner freno a la pérdida de diversidad biológica .
Finalmente, se definió como campesino y aseguró que justamente por esa condición tienen una actitud de dignidad que no tiene precio.
Media sanción para ley de producción y uso de biodiésel
El embajador Magen dijo a la prensa que su llegada a Paraguay “es una señal clara de reanudación de la cooperación” y expresó el aprecio de su país por el decreto anunciado días atrás en que el Gobierno paraguayo designa como entidades terroristas a los movimientos palestinos Hamas y Hezbolá, aunque aseguró que ese decreto no tuvo influencia en la reanudación de la cooperación diplomática.
Cabe destacar que la construcción de la casa fue elaborada con materia prima y mano de obra locales, y diseñada de acuerdo a las necesidades de la comunidad, para generar un impacto positivo en el desarrollo de la comunidad.
El senador colorado Calé Galaverna señaló que los hurreros de Óscar González Daher que atropellaron ayer a ciudadanos que se manifestaban frente a la casa del legislador “no son nenes de pecho pero tampoco criminales”.
El singular certamen ecológico fue diseñado para sacar provecho del tiempo disponible en los hogares, considerando la suspensión de actividades escolares por la pandemia del coronavirus (COVID-19).
Congregación capuchina cumple 30 años en Paraguay
El objetivo de la actividad fue analizar los avances de la UAL en el proceso de implementación del plan de normalización de la lengua guaraní en la institución..
Se trata de Deycy Núñez Feris (40 años), quien dijo que el Triatlón es una competencia en tres modalidades deportivas como la natación, el ciclismo y la corrida de larga distancia, que se disputa por un día.
El siguiente mes John abandonó su Colegio y el día 16 de agosto Los Beatles viajaron a la ciudad Hamburgo, en la República de Alemania, donde debutaron en el Indra Night Club y en el cual trabajaron hasta que un día sus dueños decidieron cerrarlo; entonces The Beatles empezaron a tocar junto a Rory Storm y The Hurricanes, cuyo baterista era Ringo Starr.
Nos comunicaremos por correo en los próximos 45 días con quienes no hayan hecho donaciones este año fiscal.
Esa pieza de legislación, sancionada el miércoles pasado por la Cámara de Diputados, permite que el Gobierno acelere los procesos para la adquisición de vacunas contra el covid-19 por medio de negociaciones directas con las empresas fabricantes, en vez de depender exclusivamente del mecanismo Covax, una iniciativa de la ONU para proveer a todos los países con vacunas.
En primer lugar, se analizan los estadios de desarrollo de la humanidad según Tylory Morgan: salvajismo, barbarie y civilización .
En Pilar ya estamos hablando que vamos a hacer un consenso y a tirar un candidato para las elecciones municipales”, aseveró.
Alderete también recibió a los directivos del Consejo de Desarrollo Económico y Social de Ciudad del Este (Codeleste), quienes explicaron sobre los proyectos que tienen para mejorar las condiciones de la capital departamental.
En tanto que el tercer bebé de 2019 es Liz Tamara.
Fallar
Silencio en bancada colorada de Añetete, HC está a la pesca, “samanieguismo” lo defiende.
Casi una decena de vecinos de esta comunidad decidieron unirse y apostar a la horticultura como medio de vida.
Las cosas que te alegraron.
Según anunció antes de su juramento, una de las primeras medidas que tomará el nuevo intendente es la de reducir la cantidad de direcciones creadas por el clan Zacarías Irún con el evidente objetivo de ubicar a todos sus leales.
La vida tiene misterios
La Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley que deroga la "Ley de Autoblindaje".
El proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” tuvo como principal objetivo la caracterización de la lengua del pueblo Lumnanas - Manjui en sus aspectos gráfico, fonético y léxico.
No la oí cuando se lo dijo a los demás.
Aparentemente es una palabra muy inocente, pero cuando se analiza a profundidad tiene su engendro en la vida social .
Alegan que esta medida, además de perjudicar a los camioneros paraguayos, pues no cuentan con este tipo de medio de transporte de mayor envergadura, también destruirá más rápido el asfalto de las rutas.
La renuncia fue anunciada por el propio titular de la cartera sanitaria, Julio Mazzoleni, en Twitter.
El grupo Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet (Hacer crecer nuestro idioma enlhet) disponibiliza en una página web valiosos materiales sobre la identidad, lengua, cultura, memoria, etc., de los seis pueblos indígenas (Enlhet, Enxet, Enenlhet, Sanapaná, Angaité y Guaná) que reúne la familia lingũística Enlhet-Enenlhet.
Realmente no me gustó el seminario que se hizo por satélite.
exactamente, pero me refiero a que con las nuevas leyes en realidad es difícil ahora
(*) ha actualizado el grupo
En comunicación con ABC TV, Enzo Debernardi manifestó que tras la audiencia fueron comunicados de que se aguardará el informe de la CORE para resolver el estatus de Arrom, Martí y Colmán.
“La instalación de esta dependencia constituye un hecho muy relevante ya que atenderá los derechos lingũísticos desde los servicios que presta”, expresó la Ministra de la SPL.
“La Constitución nos protege con la inmunidad para poder expresar nuestras opiniones, para que digamos lo que pensamos sin que nadie nos pueda perseguir por eso”, expresó.
El pasado 3 de mayo, el exsenador Víctor Bogado fue encontrado culpable y sentenciado a un año de cárcel, pero con suspensión de la condena.
De vez en cuando me gusta comer una ensalada vegetariana en la terraza.
Declaración de interés nacional
Con carteles y los tradicionales rollos de papel higiénico, el grupo continuó con la seguidilla de manifestaciones contra referentes del gobierno.
Alistan edición de webinar dirigido a docentes
Lanzarán Gramática Oficial de la Lengua Guaraní.
Funciones
El acto tuvo lugar en el salón Hotel “Deportista Róga” de la Secretaría Nacional de Deportes, donde participaron varios ministros del Poder Ejecutivo y otras altas autoridades.
El monto anterior era de G. 1.434.000, según el Decreto N° 8849, del 2 de mayo de 2018, según las estadísticas que obran en la administración fiscal.
La toma de Samaklay por los Bolivianos, generó la reacción ciudadana.
Messer: juicio a magistrada
Asegura que las empresas "se desesperan por el rédito económico" y los políticos "por conservar o acrecentar el poder" y no por preservar el medio ambiente y cuidar a los más débiles.
El gremialista no precisó sobre qué calles se movilizarán, y se limitó a señalar que no habrá bloqueos estáticos.
Brasil, país llamado de Pindorama por sus habitantes guaraníes, también tiene origen indígena .
La visita estuvo encabezada por el director interino de la Policía Nacional del noveno departamento, el comisario principal Víctor Romero, acompañado del jefe de Prevención y Seguridad, Teofilo Giménez y uniformados de la subcomisaría de Yaguarón Yuru.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas tiene a su cargo el diseño, implementación y supervisión de la política lingũística nacional, a fin de salvaguardar el carácter pluricultural y bilingũe del Estado paraguayo, velando por la promoción y el desarrollo de las dos lenguas oficiales y la preservación y promoción de las lenguas y culturas indígenas.
Reiteró su “llamado a diálogo”, a fin de que “vuelvan la concordia y la paz” para poder trabajar.
done sangre.
El objetivo del taller es que los servidores públicos adquieran conceptos, actitudes y herramientas de negociación y resolución de conflictos.
En síntesis, hay muchísimo por hacer, hay que empezar a gobernar.
Así se titula el interesante artículo de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, incluido en “El español en el mundo. Anuario del Instituto Cervantes 2020”, lanzado recientemente en España y que está disponible de manera gratuita en este link https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_20/.
Me dijeron que tomara mis maletas.
"Para establecer en ésa un Centro de Educación de primer órden, tengo en vista al educacionista Pedro Dupuy, antiguo profesor que tuvimos en el curso de matemáticas dos años, costeado por el Gobierno de don Carlos Antonio López".
“La altura normal en Ayolas, en el barrio San José-mi, es de 1,80 m. Hoy amanecimos con 4,46 m. Tenemos marcado un límite de inicio de inundabilidad de 4,50 m, límite de inundación en los barrios ribereños”, explicó Mutti.
Por esa razón las personas -niños y adultos- permanecen más tiempo en sus hogares, juntos.
El martes, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Paraguay expresó su apoyo a la candidatura de Mauricio Claver-Carone a la presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), postulación propuesta por Estados Unidos, en la primera ocasión en que el país norteamericano nombra a un candidato para esa institución financiera.
En varias imágenes se pudo observar como vecino de la zona urbana de Santiago, salían con recipientes en mano a recoger las bolas de hielo.
No sabía lo que le pasaría a ella.
Recordemos que de los cinco secuestrados, los familiares de Bernhard Blatz y Franz Hiebert han cumplido estrictamente con todas las exigencias de los secuestradores y aguardan en estos días la liberación de sus familiares.
“De hecho, se tiene que trabajar de manera coordinada con el Viceministerio de Tributación.
Estas fueron las primeras palabras de la flamante fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez, quien ayer fue finalmente nombrada por la Cámara de Senadores.
Actualmente, en la Provincia de Corrientes los docentes y futuros docentes están estudiando guaraní (en Itati, Corrientes Capital, Bella Vista e Ytusãingo, funcionan regionales del Ateneo), y algo más importante, numerosas escuelas ya vienen implementando la enseñanza bilingüe (castellano-guaraní) .
También puedes aprovechar nuestra oferta de membresía especial de 2 años por 30 $, un ahorro de casi el 60 % en el precio habitual de 2 años.
Villamayor comentó que la reunión se basó en la intención que tienen en común con el titular de la APF, que consiste en alentar a que cuanto antes el parlamento emita normas que guardan relación con controles de las movidas financieras en todas las actividades del país, incluido el fútbol de modo a garantizar la limpieza del dinero que se mueve.
Reintegran a un “maletinero”
Apunta al "poder conectado con las finanzas" como el responsable de no prevenir y resolver las causas que originan nuevos conflictos.
La justicia paraguaya hasta ahora funciona única y exclusivamente en castellano;
Los motivos que movieron a Wüster a adentrarse en el tema de la terminología son de tipo básicamente práctico: superar los obstáculos de la comunicación profesional causados por la imprecisión, diversificación y polisemia del lenguaje natural (Álvarez, Lugo, Fernández y Verón, 2017) .
Para abordar temas relacionados con obrajes, estancias y chacras, abundan vocabularios .
La Secretaría de Políticas Lingũísticas celebra hoy 6 años de vida institucional.
La reanudación de los vuelos alentará a más viajes entre los Estados Unidos y el Paraguay, tendrá un impacto económico positivo para Paraguay y promoverá los compromisos asumidos para aumentar el comercio bilateral, de acuerdo a lo conversado en la reunión de diciembre de 2019 entre los presidentes Trump y Abdo Benítez”, señaló el agregado diplomático.
Afirmó que todo el proceso fue una "historia montada" para hacer un daño político.
Jubilados escrachan al superintendente de Bancos por recortes a beneficios
La Gobernación, a su vez, emitió este mediodía un comunicado oficial, en el cual señala que viene trabajando según un cronograma de actividades al año 2020, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria de la institución.
Pero, ya sabes, él era, en muchos sentidos, como el hijo del dueño de una plantación porque era el hijo de este hombre que tenía muchas propiedades.
Aseguró que ahora le dirán que “es un desastre”, pero que su gestión será recordada en la historia como la mejor. Por su parte, el intendente de Coronel Oviedo, Eladio González Torres (ANR), dijo que la ciudadanía en general apoya la gestión del Presidente y que muchas madres se levantan cada mañana a rezar por él, por la esperanza que depositan en su persona.
En un Parlamento que tras la primera vuelta quedó muy fragmentado y sin ningún grupo con mayoría absoluta, Piñera tendrá que pactar con otras fuerzas para sacar adelante cualquier reforma.
Las declaraciones de Giménez, en las que criticó la honestidad de Barrios, sus colaboradores y la de las empresas proveedoras, se dieron varios días después que la cartera sanitaria entregara a los auditores del Poder Ejecutivo el inventario del 100% de la deuda vencida con proveedores de insumos y medicamentos, además del identificador de cada llamado a licitación.
Sin embargo, afirmó que aún no fue asistida, pese a que ya llegó la asistencia para los afectados.
Finalmente la Justicia uruguaya no definió esta tarde si otorga o no el estado de refugiados políticos a los ciudadanos paraguayos Juan Arrom, Víctor Colmán y Anuncio Martí, requeridos por las autoridades nacionales por ser los presuntos autores del secuestro de María Edith Bordón de Debernardi en 2001.
te amo señor.
Si hay errores y concedimos becas a quien no le corresponde o errando en no admitir a quienes si corresponde, vamos a corregir”, subrayó.
La Federación Latinoamericana de Ciudades Turísticas realizará próximamente un encuentro de actualización e intercambio de información para lograr impulsar el turismo en la región.
En el documento dirigido a las autoridades nacionales, los manifestantes señalan varios desaciertos en las medidas sanitarias impuestas para enfrentar la pandemia de covid-19.
Las cooperativas y casas de créditos utilizaron apenas el 32% de los recursos disponibilizados por  AFD, mientras que el Fogapy  ejecutó el 50% de su capacidad.
Crear información
Julio César Arriola, representante permanente de Paraguay ante las Naciones Unidas, ocupará una de las 21 vicepresidencias en la Asamblea General de la ONU que se iniciará en setiembre próximo y se extenderá hasta setiembre de 2021.
Además, se perdieron o marginaron miles de lenguas, las que servían como almacenes de conocimiento tradicional, así como medios por los que sus hablantes habrían podido acceder al conocimiento de otras comunidades .
Al principio, no quiso dar su nombre, pero fue consultada sobre si se trataba de los diputados liberales Teófilo Espínola, Jorge Ávalos Mariño y el senador Robert Acevedo.
El aislamiento se produjo luego de que las intensas lluvias desbordaran el río Aquidabán y los arroyos que cruzan la zona.
La agencia oficial no ofreció más detalles sobre posibles objetivos alcanzados por el ataque, ni datos sobre eventuales daños o bajas humanas.
Un portavoz de la Asociación de Cuidadores de Vehículos anunció que harán una manifestación con cierre parcial de la avenida Mariscal López en protesta por la decisión de la Municipalidad de Asunción de retirar a cuidacoches y limpiavidrios de las calles.
La ejecutiva de la industria domisanitaria local, Franca Morábito, afirmó que para enfrentar la voraz competencia interna de productos de todo el mundo y, sobre todo, de Argentina y Brasil, Maahsa, al igual que otras empresas paraguayas, ha tenido que recurrir a la constante innovación para poder salir adelante.
Fue así que el Creador hizo las nubes, blancas y negras, que -por distintos caminos- recorren el cielo y que, cuando hay necesidad en la tierra, ellas -las blancas y negras- se encuentran en el cielo y chocan produciendo un gran estruendo y un brillante centelleo.
Allí estaban frente a frente, en sus bicicletas, Lorenzo Prieto y Silki Savagge que debían permanecer el mayor tiempo posible sobre la bicicleta, teniendo cada una hora, cinco minutos para descansar o hacer sus necesidades fisiológicas, sin tocar el suelo.
Esposa de Díaz Verón ya dejó la cárcel de mujeres
Como ministro, eligió e instaló a los 15 primeros miembros de la Academia de Lengua Guarani.
Y por todo ello,
Al hablar de la situación actual de las lenguas indígenas del país dijo: “Ha’ekuéra imbovy, katu heta iñe’ẽnguéra ha ndojehechái chupekuéra. Es una población minoritaria, minorizada e invicibilizada”, manifestó..
Primeramente, los integrantes de la UAL realizaron una socialización de los avances del diagnóstico institucional en el marco de la implementación del Plan de normalización de la lengua guaraní en la UNVES..
Él afirma que el traductor trabaja con las manos y con la mente para trasladar lo que se dice de una lengua a otra .
"Atraparé a éstos" dijo el jaguar y quedó espiándoles desde bajo un árbol.
La caravana de los indignados visitó en la noche del jueves la residencia del cuestionado senador liberal Dionisio Amarilla, a quien también exigen que abandone el cargo y que responda ante la justicia ante las denuncias en su contra
Senado brasileño investigará acta y a empresa vinculada a Bolsonaro
No iba a dejar a alguien más ir.
Técnico de la SPL se capacitará en México.
La convocatoria para la evaluación es para el día jueves 25 de agosto de 09:00 a 15:00 h. en la Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA), en Avda. España 443, en Asunción.
Los animales en el zoológico obtienen 100 000 $ al año en fondos para cuidados y alimentación.
En el continente asiático
Comuna encarnacena clausuró parada clave
Vistas
Estigarribia insistió en que Lugo, el anterior presidente del Congreso se ciñó estrictamente a la legalidad al hacer jurar a Rodolfo Friedmann y a Gusinky en reemplazo de los inhabilitados Horacio Cartes y Nicanor Duarte.
En la tarde de este miércoles se realizaba el juzgamiento de las actas de votación del pasado domingo.
Con la renovación del convenio concretada hoy se volverán a implementar el curso de guaraní comunicativo para seguir capacitando en el uso oral y escrito de este idioma a más funcionarios del Estado.
Un retablo que ilustra a Chiquitunga abrazando a Cristo Jesús, obra del artista Koki Ruiz, se exhibe en el Centro Cultural la Barraca, situado a la entrada de Tañarandy, distrito de San Ignacio.
En otras palabras, 13 años atrás ese era un tema que solo interesaba a unos cuantos “guaraniólogos”; en cambio, en la actualidad el tema le resulta importante e interesante a mucha gente (basta ingresar a los varios foros que existen en internet sobre el tema, para darse cuenta de este apasionante “fenómeno”) .
Fiscalía imputa a la prófuga Dalia López y piden declararla en rebeldía
Además, en los cuatro países existen importantes asentamientos de comunidades nativas guaraníes, dueños originarios de la cultura y la lengua que en la actualidad nos ocupan en este proceso de reivindicación americanista .
Otra temática de trabajo durante el Seminario fue el desarrollo de temas en salas simultáneas donde se desarrollaron el plan de trabajo regional para el 2019 Año Internacional de las Lenguas Indígenas; las recomendaciones para el establecimiento de la Red/Plataforma de la región; y las recomendaciones para el desarrollo del Atlas Regional de Lenguas.
La empresa paraguaya Pharmanest presentó la innovadora herramienta tecnológica Aime Porã, una aplicación para teléfonos inteligentes que provee al usurario informaciones básicas en guaraní sobre medicamentos farmacéuticos de venta libre.
Educadores y ambientalistas de esta ciudad instan a todos los habitantes del país para cuidar el medio ambiente y recuperar los recursos naturales para mejorar nuestro hábitat.
Directivos y técnicos de las direcciones temáticas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) participaron este martes de un taller de lexicografía; es con el objetivo de ir consolidando la formación en el área.
la ciudad estaba desierta.
Ocultar controles
Irala indicó que hay un gran perjuicio para los trabajadores de la terminal.
Será qué no tiene padre o madre?
La directora general de Planificación Lingüísticas de la SPL, Celia Godoy, presidió la reunión virtual, quien explicó a los participantes la importancia de seguir con las acciones tendientes a la implementación de la Ley 4251/10 “De Lenguas” en cada institucional pública.
Empresarios de Catar financiarían obras de la ANDE
Esas fueron las declaraciones del papa Francisco la mañana de este domingo luego de la oración del Ángelus desde la Plaza de San Pedro.
La orquesta seguirá ahora su gira europea por Cataluña, para luego recorrer ciudades de Francia y Alemania, hasta el próximo 23 de enero.
Uno de los manifestantes cuestionó que se regale parte de la recaudación impositiva a una empresa privada, pues afirman que ello puede hacerlo la propia comuna.
Unos días antes, en las casas, se preparan los ramos hechos con hojas de una variedad de palmera muy común en el Paraguay y son esas palmas las que el sacerdote bendice el Domingo de Ramos.
Cuenta una antigua leyenda que un niño antes de nacer le dijo a Dios:
Expulsan del país a Luiz Enrique Boscatto, vinculado a Darío Messer
De este modo, Piñera, que ya gobernó el país entre 2010 y 2014, se convierte en el próximo presidente de Chile para el período 2018-2022.
Amén
Pude haber traducido el nombre como Ka’aguy ha yvyku’i ryapu jo’akuerakue, o como Ka’aguy ha yvyku’i ryapukuerakue ojevýva .
No sé cuánto tiempo durará.
“Si ellos rechazan manifestando que no existe presupuesto y tiempo, mentira.
tiene un gato blanco.
LA SPL TUVO SU NIÑA MINISTRA POR UN DÍA.
Has dejado al grupo correctamente
Recordé algo que sucedió en el patio trasero.
“A nosotros no nos importan los colores, nos importan los proyectos.
La ministra de Senatur expresó mucho interés y convicción a favor de la promoción de un turismo con identidad cultural del Paraguay, que efectivamente incluya a la difusión de las lenguas propias del país.
El caso Metrobús  no quedará impune!
“ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ” NOS INVITA DE NUEVO A VIVIR EN GUARANÍ.
La bancada de Colorado Añetete decidió liberar los votos para la elección de la terna para ministro de la Corte ya que no hubo consenso, pero buscará un acuerdo, informó el senador Enrique Bacchetta, tras una reunión con el presidente Mario Abdo Benítez.
Según Oscar Stark, gerente del metrobús, la nueva hoja de ruta del proyecto estaría lista en dos semanas más, ya que ahora se encuentran negociando con la empresa encargada.
Rescatan a una nena que era maltratada por hablar en guaraní
Una excelente forma de invertir el tiempo libre es leyendo, más aún en este tiempo de cuarentena por la seguridad sanitaria; por eso, el escritor Mauro Lugo puso a disposición de manera gratuita en formato PDF seis de sus obras en guaraní o bilingüe (guaraní-castellano), que incluyen ensayo, cuento, poesía, teatro y traducción al guaraní de obras universales.
Además del papel preponderante de la mujer para la vitalidad de una lengua.
Con el fin de fortalecer el idioma guaraní en el ámbito de la educación superior dentro de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), la Academia de la Lengua Guaraní (ALG) y la mencionada casa de estudios firmaron un acuerdo de cooperación interinstitucional.
El decreto, que derogó a otros anteriores, dispone que “a partir del cuarto domingo del mes de marzo de cada año, se atrase en sesenta (60) minutos la hora oficial, y que el primer domingo del mes de octubre de cada año, se adelante en sesenta (60) minutos”.
Escribió también las novelas “Entre la guerra y el olvido” y “Más allá del tiempo” y los poemarios “Ventana al tiempo”, “Murmullo interior” y “Cielos interiores”.
Al llegar al paso fronterizo de Chungará, “la Policía de Investigaciones de Chile nos negó el ingreso” alegando que Mamani “no podía acreditar su estatus de turista”, lamentó Hilari en una publicación en Facebook.
En el marco de esta reunión se realizarán cuatro paneles referidos a: Derechos lingüísticos y revitalización cultural; revitalización y lingüística-Experiencia de gestión intercultural; experiencias para la promoción de los derechos lingüísticos y revitalización desde las organizaciones indígenas y experiencias innovadoras de revitalización lingüística..
Elaborar
Agregó que es importante que los funcionarios tengan “equipamientos, herramientas, uniformes, y todo lo que sea necesario para que trabajen en buenas condiciones”.
Denuncian ante Fiscalía a gobernador del Guairá por presunto mal uso de G.3.200 millones
¡Sí! ¡Consiguió hacerlo sin solo rasguño!
Reencuentro tras 21 años
El ministro Anticorrupción, René Fernández, participó hoy de la reunión de trabajo de la Unidad Interinstitucional para la Prevención, Combate y Represión del Contrabando (UIC), según informa un comunicado de prensa del Senac.
Lastimosamente, la mayoría de estos documentos del guaraní antiguo no se encuentran en Paraguay, según manifestación de Capucine..
Como cada año, la consigna tendrá que ver con reivindicaciones para el campo, temas que, según el gremio, este gobierno aún no ha atendido.
Un alumno del Colegio Nacional EMD Paraguarí obtuvo el primer lugar en la VII Feria de Ciencias e Ingeniería del estado de Amapá, Brasil.
La reunión con el presidente Horacio Cartes fue estrictamente protocolar; no se trató ningún tema en específico, sino más bien se acordó que se trabajará en conjunto y en forma coordinada, y el Presidente se puso a disposición de los gobernadores para colaborar, informó la secretaria del Consejo de Gobernadores del Paraguay, Carolina Chaparro.
El “punto 0” o “Km 0” es una localización geográfica singular (a menudo en la capital de la nación), desde la cual se miden las distancias de las carreteras, explicó el presidente de la APC, el ingeniero Hugo Florentín.
Muévete remansadamente.
Se utilizará un nivel neutro de la lengua, teniendo en cuenta la filosofía que encierra la lengua guaraní, a fin de que todos los usuarios se sientan identificados e invitados a usarlos  .
Además, también acompañaron a la comitiva el Crio. Nimio Cardozo, Antisecuestros de la Policía Nacional, y agentes de seguridad.
Esta acción facilitará asumir una visión compartida acerca de las implicancias de la traducción de textos especializados en el ámbito del servicio público, la aplicación de normas esenciales, el respeto a la estructura esencial y al contenido cultural de la lengua guaraní .
Pero sabemos que toda concesión, en materia de itinerario debe hacerse vía licitación.
La ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (Mtess), Carla Bacigalupo, informó que en los próximos días el SNPP llevará a cabo la convocatoria al concurso, que tendrá tres etapas: primeramente, los postulantes deberán presentar los documentos requeridos; luego, superar los exámenes de conocimientos y aptitudes; y, finalmente, asistir a las entrevistas que serán realizadas por los evaluadores.
Ruiz señaló que la imagen ya está lista y guardada para que se pueda conocer en el día de la beatificación.
Valenzuela comparó los sucesos de la Amazonia –la deforestación y los incendios– con la situación que atraviesa el Chaco Paraguayo, afectado por la tala indiscriminada de árboles y, en las últimas semanas, por voraces incendios que consumieron más de 312.000 hectáreas comprendidas en esta zona.
Delfina Mereles de Cabañas, de 83 años de edad, emocionó a miles de personas cuando se hizo viral su foto viajando en un micro con su carga de productos para la venta.
“Salvo la ANDE, yo creo que las demás tienen muchos problemas de eficiencia”, aseveró.
Solo se diferencian en el idioma de traducción  .
objetivo general
Los interesados en participar del mismo pueden ingresar al siguiente enlace https://www.sfp.gov.py/sfp/noticia/14778-la-sfpinapp-convoca-a-servidores-publicos-a-postular-a-cursos-de-capacitacion-en-modalidad-virtual-.html#.Xv9z4ChKiUl; donde también se puede acceder a otros interesantes cursos ofrecidos por el INAPP.
Diligencia ayudará a dilucidar información en cuanto a tasación y valuación de inmuebles.
FUNCIONARIOS DE LA SPL SE CAPACITAN EN COMUNICACIÓN.
En otro sentido, piden que la población mayor de 60 años de edad y otros pacientes vulnerables sean aislados y exonerados de cualquier compromiso laboral.
Creo que las redes le dan vuelta a las noticias para hacerte pensar lo que quieren que pienses.
Ocupa una superficie de 5.000 m2, más de 13.200 de los cuales está construido, al que se suma un centro de investigación de 900 metros cuadrados.
La solidaridad está en un abrazo,
Y posteriormente varios expertos expusieron sobre la variación y cambio en el guaraní, y las perspectivas para la documentación y descripción de lenguas minoritarias en Paraguay.
Colorados juntan firmas en favor de Mario Abdo y Hugo Velázquez
La agencia de publicidad Nasta celebró sus 50 años con la exposición denominada “Storydreaming”.
Establecer como fondo de escritorio
El senador Blas Llano (PLRA) recortó los Presupuestos del Congreso y de la Cámara Alta, que preside, para hacer una reasignación de fondos públicos en pro de la lucha contra la pandemia del coronavirus.
Además, es una lengua empleada en varios países ubicados en el sur del continente americano .
“Las empresas de transporte de pasajeros de media y larga distancia dejarán de operar desde las 00:00 de este sábado hasta las 00:00 del lunes desde Asunción y a la capital, medida que fue adoptada por la Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) a fin de dar cumplimiento al Decreto del Poder Ejecutivo N° 3964/20 que establece, la cuarentena social, a fin de prevenir contagios masivos por covid-19.
promesa
Luego llegaron junto al anciano los enviados de Dios, quienes enseñaron al anciano y a su hija las propiedades y usos de la nueva planta, a la que dieron el nombre de yerba mate, que quedó bajo la tutela de ambos.
Aun no son amigos "puedes enviarle una invitación"
Lanzan Bachillerato Técnico en Salud en el Chaco
“El 11 de junio voy a estar a las 11:00 de la mañana con el presidente Temer para hablar de la conectividad, de este puente y del otro puente que se tienen que construir en Hernandarias”, señaló Marito en su discurso.
Controlar
El diputado Óscar Tuma confirmó hoy a ABC que este lunes asumirá la presidencia del Jurado de Enjuiciamiento en reemplazo del senador Óscar González Daher y que completará el período de un año de esta mesa directiva, que se extiende hasta julio de 2018.
Desde hace varios días, el nombre que más sonaba para el cargo de titular de la cartera sanitaria era el del doctor Julio Mazzoleni (46), quien de hecho ya venía formando parte del plantel técnico del presidente electo Mario Abdo Benítez.
San Bernardino fue sede de la elaboración de un sándwich que midió 25,20 metros y pesó 1.233 kilos.
Además, ciudades de Central como Villa Elisa y Lambaré también se vieron afectadas por fuertes raudales y desmoronamientos.
Los dos primeros días hábiles de la semana están viendo estas largas e interminables filas de vehículos, en parte porque hay más turistas venidos por fin de año, y por la proximidad de la fiesta del Día de Reyes, que hace que mucha gente venga a comprar regalos para niños.
Según el vocero de la FTC, coronel Víctor Urdapilleta, fueron beneficiadas 47 familias nativas, lo que representa 210 personas aproximadamente.
El ministro Wiens dijo que en vista de la declaración de estado de emergencia de la vía por parte de la Gobernación de Cordillera y los municipios de Tobatí y Eusebio Ayala, se dará prioridad a ese tramo.
DISTINGUIRÁN A PROMOTORES DE LA LENGUA GUARANÍ.
El documental se realizó en el marco de los diez años de la promulgación de la Ley 3231/07 “QueCrea la Dirección General de Educación Escolar Indígena”; Ley que reconoce y garantiza el respeto y el valor de la existencia de la educación indígena.
Este subsidio será financiado con el saldo no ejecutado de la línea de crédito autorizada por el Artículo 33 de la ley Nº 6524/2020 de Emergencia.
Municipalidad culpa a la Policía
Es con el fin de rendir homenaje a los docentes de todo el mundo por su esencial labor para construir una formación académica de calidad en todos los niveles; así mismo, llamar la atención sobre la situación y las condiciones laborales de los educadores.
En ella el bárbaro es considerado como el estadio inicial de una humanidad biológicamente única pero culturalmente desigual, donde el no “civilizado” es inferior .
… tomar agua en la hora correcta maximiza su efectividad en el cuerpo humano?
Proveedor de servicios de
El documento judicial, de fecha 22 de diciembre, dispone la inmediata suspensión de la extradición del narcotraficante al Brasil, hasta que haya sentencia definitiva firme de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
Creo que el punto fue decirnos cuán peligroso era.
Mendoza quiere usar los recursos de royalties para este proyecto con la construcción de un teatro con dos ambientes, escenario y sanitarios en el local del exsindicato de obreros del frigorífico local, donde ya se invirtieron más de G. 300 millones para refacciones, por lo que la inversión global orillaría los G. 5.000 millones.
Sistema
“Este régimen va direccionado a pequeños y medianos contribuyentes, con tasas del 6 al 18%”, especificó Liz del Padre, viceministra de Tributación en diálogo con ABC Cardinal.
orientadora
Comparto su opinión de que podemos hacer mucho más juntos”, señaló en rueda de prensa difundida a través de ABC Cardinal.
“Esto no es un final sino un comienzo”, afirmó el primer ministro Boris Johnson en un mensaje a la nación que ya fue difundido por la noche en las redes sociales.
El diputado Hugo Rubin responsabilizó a los senadores de la acefalía existente actualmente en la Fiscalía General del Estado.
Con respecto a los 13.000 puestos que quedan si restamos 6.000 a 19.0000, señaló que esos puestos “son deudas históricas que no estaban cubiertas en las administraciones anteriores.
El presidente de la República, Horacio Cartes, dijo esta tarde en Alto Paraná a las mujeres que no necesitan ley de paridad e incluso señaló que dicha normativa es parte de una “presión”.
La fecha recuerda al día 21 de febrero del año 1952, “…cuando estudiantes se manifestaban por el reconocimiento de su lengua, Bangla, como uno de los dos idiomas nacionales de la entonces Pakistán, fueron muertos a tiros por la policía de Dhaka, la capital de lo que hoy es Bangladesh...”.
El Consorcio Tape Porã anunció que a partir del sábado 1 de agosto entrará en funcionamiento el sistema de “telepeaje” en dos puestos de control sobre la Ruta PY02, que permitirá a los conductores pagar sus tasas de peaje sin tener que detenerse.
La primera se refiere a cómo supuestamente se encontró el oro y una fantasiosa historia de plata yvyguy (tesoro enterrado) de la época de la Guerra Grande y cómo fue a parar al aeropuerto, supuestamente para tratar de ser vendido a Hong Kong.
Directores de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Celia Godoy y Osvaldo Núñez, se reunieron este martes con la Comisión de Derechos de las Personas con Discapacidad de la Cámara de Senadores, con el objetivo de analizar el contenido del proyecto de ley “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPY)”, que ya cuenta con media sanción de Diputados..
El TSJE informó a través de su cuenta de Twitter que está publicando las actas de los comicios generales del domingo pasado en su web.
Maldonado dijo que su gremio formó parte de mesas de trabajo con el MEC, pero que no sirvieron de nada.
Cuando en el año 1915 Italia entró en la guerra, fue movilizado como sargento de sanidad.
Descargar
DÍA DE LA YERBA MATE
cuando yo soñaba
Cartes y su solidaridad desde el Twitter
resaltó Ladislaa..
Hoy mucha gente acude allí a pedir un favor o a pagar una promesa, encender una vela, rezar, beber el agua del pozo, lavarse el rostro y -al retirarse- dejar una limosna.
Denuncian persecución política en el Chaco
no hay.
“Todo el sistema está siendo sujeto a revisión.
Si hay una oleada de electricidad, es muy peligroso para cualquiera que esté cerca.
En muchos episodios de la Guerra, el guaraní sirvió para que los paraguayos se identifiquen y se evitaran así inútiles matanzas entre ellos.
Indicó que los colorados “no maltratan a nadie por ser simplemente de otro partidos”.
Etiquetar esta foto
Sin embargo, esta noche su aullido es melancólico, siniestro, como si presintiera algo que él ya no puede remediar .
"Ay! envuelto en su estofa de lino
Con la emisión proyectada, el saldo de la deuda pública llegará a los US$ 7.501 millones.
"No queremos perder nuestra lengua, nuestra artesanía, pero queremos un hogar y educación”, aseguró.
Audios sí sirven, según Colegio de Abogados
Es mi turno ahora.
Es bonito y lluvioso.
Efraín Alegre: “Liberales deben ser expulsados”
Este martes, en una rueda de prensa, se realizó el lanzamiento de la 16ª edición del Concurso de Cuentos Cortos en Guaraní y Castellano organizado por el Centro Cultural de la República El Cabildo y la Academia Olímpica Paraguaya, con el apoyo del Comité Olímpico Paraguayo, la Secretaría de Políticas Lingüísticas y la Academia de la Lengua Guaraní.
Trataba a los otros nietos de forma diferente porque eran negros.
En ese sentido, exhibió un video con entrevistas a hablantes que ilustran el empleo del castellano coloquial.
Los videos están desactivados
Los referentes de los IFDs y de la UAL compartieron sus experiencias exitosas implementadas durante el año para el cumplimiento de la Ley 4251 de Lenguas, principalmente en el uso equitativo de las dos lenguas oficiales del país.
Los medios de comunicación .
Ella no cambió su comportamiento en absoluto.
Un centro de atención a niños de 1 a 3 años denominado Centro Creativo y Cultural para el Desarrollo de la Primera Infancia "Torore" se lanzará mañana desde las 8:00 en la Gobernación del Departamento Central.
Con ayuda de profesionales en el tema, la diputada señaló que desde el 2009 en Itaipú se produce energía garantizada y energía adicional.
Pero luego de leer su obra Kapi’yva, me pareció que el nombre se refería a la vida de dos carpinchos —llamados Pincho y Canela— .
Bruno Defelippe, vocero del gremio, señaló que en la agenda de la sesión de la Cámara de Senadores figura el tratamiento de la modificación del fondo que respalda los créditos solicitados por las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes).
La sesión fue presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y participaron de la misma representantes de entidades públicas y de organizaciones de la sociedad civil de personas con discapacidad.
“Estamos en pie de guerra acompañando a nuestros hermanos indígenas que son víctimas de un atropello”, dijo una mujer, vecina de San Rafael del Paraná, que se sumó al contingente de personas que desde la noche del domingo instaló un campamento en el único camino de acceso al asentamiento.
su cara estaba pálida.
A la mañana se hará un taller para personas con discapacidad visual de 08:00 a 10:00 y de 10:00 a 12:00.
Estaba demasiado ansioso por ser feliz porque ella estaba allí.
Torres agregó que están con la gestión para la perforación de un pozo artesiano para tener autonomía y no depender del sistema de agua potable de la comunidad.
Para asesorarlo con su contribución, por favor no dude en comunicarse con Kathy Dannels, Directora de Desarrollo, al 924-6770 ext.
El libro recoge una breve descripción de la historia del pueblo desde la bibliografía disponible, la situación actual del pueblo; describe la metodología de recolección de datos, los resultados de una encuesta de diagnóstico sociolingüístico y presenta las conclusiones..
Además de estos alentadores hechos, existen algunos proyectos que se están encarando en el área lingüística, como el de la Ley de Lenguas, elaborado y consensuado con el MEC, que el Poder Ejecutivo presentó al Parlamento Nacional y que en este momento está siendo estudiado en tres comisiones en la Cámara de Senadores (Legislación, Asuntos constitucionales y Educación y cultura) .
Este miércoles se realizó un importante diálogo entre representantes de los tres poderes del Estado apuntanto a la celebración del “2019, Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
Capli explicó que consiste básicamente en preguntar al elector, a la salida de los colegios, por quién votó, y ese dato se anota y se transmite a un equipo de recepción, después pasa a computación y finalmente se informa al público.
Sí, ten un verano agradable.
Encuesta
Saludo
Cartistas resuelven no acompañar juicio político al presidente Abdo
Por su parte el secretario municipal de agricultura y del ambiente, Ing. Agr. Alder Arce, quien participó del acto aplaudió la iniciativa y recomendó a los labriegos y ganaderos de la zona para reforestar sus tierras y recuperar los recursos forestales.
“Ante la dramática bajante de aguas, registrándose incluso marcas negativas históricas en los ríos Paraguay y Paraná, manifestamos nuestro completo apoyo institucional al proyecto de ley que declara estado de emergencia para la navegación en los ríos Paraguay y Paraná, presentado en fecha 9 de setiembre de 2020 por el diputado nacional Carlos Núñez Salinas y otros”, resalta el comunicado de los empresarios.
PRÁCTICAMENTE UN HECHO SU DESTITUCIÓN HOY DEL CONGRESO
Todas las informaciones referentes a la Convocatoria (fecha de postulación, perfiles, documentos requeridos, etc.) se encuentran disponibles en el link: https://www.paraguayconcursa.gov.py/sicca/seleccion/buscarConcurso/postulacion/publicados.seam?from=Portal.seam.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue entrevistada en la mañana de este miércoles en el programa mañanero de la Red Paraguaya de Comunicaciones.
Unas 200 personas realizaron en la noche de ayer una caravana por varias calles de esta capital departamental en reclamo de la reposición de la merienda y almuerzo escolar, así como la indignación que les provocó la venta de un predio municipal
Amigos actualmente conectados
Critica que la crisis financiera de 2007-2008 no haya creado una nueva regulación que "llevara a repensar los criterios obsoletos que siguen rigiendo el mundo".
Los dejan ir más de dos veces a la semana si las personas de la tercera edad están a la altura.
Con el objetivo, de “avanza en acciones para dinamizar la economía”, según indica el comunicado del Ministerio de Hacienda, y en pos de implementar medidas para acelerar la economía, el Poder Ejecutivo emitió el Decreto N° 1931 por el cual se establece un régimen de turismo específico de liquidación de tributos internos en la importación de determinados bienes para su comercialización a personas físicas que no residen en nuestro país.
A través de sus redes sociales, el presidente de la República, Mario Abdo Benítez confirmó que el ingeniero agrónomo Moisés Santiago Bertoni será el reemplazo de Rodolfo Friedmann al frente del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG).
eres tonto.
no los necesitamos.
Pero lo peor es el proyecto que entrarían en vigencia o bien, mantiene la exigencia de una orden judicial para hacer públicas las declaración de bienes de los funcionarios, algo que actualmente no está establecido en la Ley, o peor aún, eliminaría la punibilidad de las declaraciones falsa.
El mismo se repone sin mayores inconvenientes, según confirmó el ministro de Salud, Julio Mazzoleni e incluso fue visitado por el presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
ANDE y Eletrobras retoman hoy en São Paulo las estancadas negociaciones sobre la Itaipú.
Estamos a un día de que el pueblo paraguayo sea convocado una vez más a elegir a la persona que será presidente por los próximos cinco años, y la comunidad internacional vuelve su mirada hacia el país.
Desbloquear
MOPC detecta desvío en recaudación de peaje y ordeñe de combustible
El valioso material de lectura se puede adquirir en Asunción en Servilibro (25 de Mayo y México, Teléf. 021 444 770) o en Museo del Barro (Grabadores del Cabichuí e/ Cañada y Emeterio Miranda, Teléf. 021 607 996); y en el Chaco, en la librería Fernheim de la ciudad de Filadelfia.
Lanzan primer diccionario guaraní monolingüe
Los diputados plantean la creación de un Instituto Nacional del Audiovisual Paraguayo (INAP) como órgano técnico especializado, con personería jurídica, patrimonio propio y autonomía funcional.
También se preparó para donar el padre de ambos, Daniel Santacruz, pero finalmente los médicos optaron por el hermano, por la similitud de edades y la compatibilidad de los órganos, que, según los especialistas, son casi idénticos, por lo que fue un trasplante ideal.
Jorge Mario Pedro Vargas Llosa nació el día 28 de marzo del año 1936, en la Ciudad de Arequipa, República de Perú
Organizan un evento académico-cultural con acceso libre.
Piden que no se cierre el Colegio Argentino
Organizado por el Centro de Estudios Ambientales y Sociales (CEAMSO) y el Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD).
Un grupo de manifestantes en contra de las obras se encuentra en el lugar, pero por el momento se vio obligado a acatar la orden y permanecen pacíficamente en el sitio.
Ese fue..., ese fue un día bastante aterrador.
Desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas, el técnico lingũístico, Ramón Barboza acompañó los días de capacitación.
La Encarnación brilla con los colores patrios
mi madre cocina bien.
En total se leerán diez poemas en cada lengua, en guaraní y castellano.
Reino Unido hace historia con el Brexit
Para la Organización Mundial de Conservación WWF, “la crisis de la pandemia provocada por el coronavirus, no es más que la expresión directa del desequilibrio que hemos provocado en la naturaleza, que es lo mismo que sucede en la crisis global del cambio climático y de la extinción masiva de las especies de fauna y flora”.
Rodrigo, una persona preciosa,
“La pensión graciable es la que no me están dando.
Conviene destacar que Lorenzo Prieto también recorrió más de 25 países de todo el mundo.
La obra será financiada con fondos de la Itaipú Binacional, a un costo de US$ 75 millones, y construida íntegramente por empresas paraguayas.
Mostrando %1 de %2 debates
La primera ministra británica, Theresa May, dijo este sábado que no había “alternativa practicable” al uso de la fuerza en Siria, al anunciar que el Reino Unido se unió a a Francia y Estados Unidos en lanzar ataques contra Siria.
MINISTRA DE LA SPL ASISTIÓ AL ACTO DE ENTREGA DE COMPUTADORAS PRESIDIDO POR LA PRESIDENTA DE TAIWÁN.
Este jueves se concretó la firma de convenio de cooperación entre la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Universidad Nacional de Asunción (UNA) a fin de coordinar acciones conjuntas que favorezcan a las lenguas del Paraguay y de esa forma dar cumplimiento pleno a la Ley 4251/10 “De Lenguas”.
La mencionada actividad constituirá un espacio académico para que investigadores, traductores, terminólogos, lingũistas, y estudiantes de lenguas del Paraguay y la región presenten y difundan trabajos y resultados de investigaciones lingũísticas, a fin de apoyar el desarrollo del corpus y el estatus de la lengua guaraní, y coadyuvar en la aplicación de las políticas lingũísticas nacionales.
Tras su presentación en el sambódromo, le siguió el grupo de baile de Geraldine Doldán, perteneciente a la ciudad de Luque.
Gracias a los tesoneros esfuerzos de sus promotores, se ha logrado la promulgación de la Ley de Lenguas, normativa que creó la institución responsable de su normalización, que es la Secretaría de Políticas Lingüísticas, y de su normativización, que es la Academia de la Lengua Guaraní .
Nunca estuve en actividades especiales.
Sobre la decisión de seguir dando subsidio a los transportistas, Britos manifestó que esta es la herramienta para el abaratamiento del precio del pasaje que tiene el Gobierno y destacó que se está reduciendo los montos de este para ir sincerando los costos.
Todas las maquinarias de la Gobernación del departamento de Presidente Hayes fueron utilizadas para la ayuda a los afectados.
De acuerdo con Monges, no hubo condicionamientos a la bancada de Colorado Añetete en esta negociación y lamentó que no se pueda contar con una bancada unificada para respaldar el gobierno de Mario Abdo Benítez.
Que tanto amamos...
La FIL, organizada por la Cámara del Libro Asunción Paraguay (CLAP) aguarda a los amantes de la lectura hasta el 11 de junio en el Centro de Convenciones del Mariscal López.
Juez no responde al JEM en caso Conmebol
El señor Ronaldo de Assis Moreira, más conocido como Ronaldinho (y su hermano) aportaron varios datos relevantes a lo que es la investigación y atendiendo a eso fueron beneficiados con una salida procesal que está a consideración del Juzgado Penal de Garantías correspondiente a los efectos de sus admisión”, indicó Delfino sobre el pedido de la Fiscalía de dejar libre del proceso al exjugador y a su hermano.
El concurso virtual organizado por la Fundación Paraguaya se denominó “Que lindo tu pesebre” y tiene como premio la suma de G. 3.000.000 de guaraníes en caja de ahorro, además de imágenes de Jesús, María y José, hechas por artesanas de la ciudad de Areguá.
Reiniciar
La resistencia se debe a la información de que los congresistas de todos los sectores políticos se están uniendo en bloque para protegerse y evitar que más legisladores sean echados o suspendidos del Parlamento para ser procesados judicialmente.
La solidaridad está en la paz,
Agregó que de esta manera “van a poder financiar el pago de sus impuestos de manera accesible y regularizarse para seguir trabajando”.
desafortunadamente no lo entiendo es demasiado complejo para mí.
Este jueves, alrededor de las 18:00, parte de la pared en el lado superior derecho de la estructura, construida de lodo, cedió generándose un enorme boquete en el templo que lo pone en riesgo de derrumbe total.
Las personalidades que declamarán fueron seleccionadas por ambas academias.
Los titulares de ambas entidades, Ladislaa Alcaraz de Silvero y Hannes Kalisch respectivamente, firmaron los convenios el pasado viernes, en el marco del Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción, evento que a su vez se enmarcó en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Desde la SPL participaron también de la reunión la directora general de Planificación Lingüística, Celia Godoy, y el director de Asesoría Jurídica, Osvaldo Núñez..
Dispositivo de salida
Ingreso
Solo en una estación nos dijeron que la garrafa se vendía al precio viejo todavía, a G. 70.000 la de 10 kilogramos y G. 90.000 la de 13 kilogramos.
El candidato indígena a la presidencia de Ecuador,  Yaku Pérez,  mantiene una ventaja de 12.159 votos sobre el liberal Guillermo Lasso, cuando se procesaron el 99,54% de las actas de las   presidenciales del pasado domingo.
“No podemos plantear apartarnos de la ley, no podemos negociar el blanqueo de estos criminales.
Continúa expoferia internacional del libro en Ayolas
Añadió que si era lluvia nada más o algún fenómeno meteorológico no habría problema.
Así mismo, reconoce que la lista de homenajeados es insuficiente; por lo tanto, como cada año irá creciendo a fin de llegar a otros protagonistas e instituciones que promocionan el uso del guaraní.
San La Muerte es venerado en el Paraguay, la Argentina (Formosa, Chaco, Corrientes y Misiones) y el Brasil (Parana y Río Grande do Sul).
En todo el Paraguay, ese domingo, la gente acude a las iglesias a evocar aquel momento ocurrido antiguamente.
El día 7 de abril del año 2016, asumió como Director del Hospital de Clínicas, el Dr. Jorge Giubi.
Temporal destruyó viviendas
Con sueldo de G. 9 millones y una bonificación de G. 3 millones, en un año estrenó dos camionetas por valor de US$ 90.000.
Continúa la Expoferia Internacional del Libro y Fiesta de la Educación Misiones Paraguay en su segundo día.
Barra de herramienta de navegación
La actividad es acompañada de cerca por efectivos de la Policía Nacional, que cierran las calles trasversales al paso vehicular mientras avanzan los protestantes.
Magali reveló que es una enamorada de la cultura paraguaya y de la lengua guaraní.
Manifestó que los indígenas guaraníes de la época colonial pertenecían a una élite importante, eran alfabetizados, leían y escribían perfectamente en su lengua propia, sin tener necesidad de aprender otra..
No conozco otra persona que tenga la formación y la coherencia de Melquiades”, resaltó.
Por otro lado, la concejala Nilsa Sánchez informó a los frentistas que inicialmente se manifestaron frente al palacete municipal antes de marchar que la Junta Municipal el miércoles 17 pasado, resolvió primero encomendar al ejecutivo municipal realizar las gestiones ante el MOPC los responsables del proyecto ejecutivo metrobús, tendientes a lograr que la media calzada, lado sur, de la ruta Mariscal Estigarribia se habilite lo antes posible, antes de diciembre.
El evento, que se extenderá hasta mañana martes, se está desarrollando en un conocido hotel céntrico de Asunción.
Los cuarenta y cuatro de abordo
En el marco de las protestas contra la decisión del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones de habilitar el ingreso de bitrenes brasileños al Paraguay, camioneros ingresaron con sus vehículos de gran porte hacia el centro de Asunción, generando así un caos en el flujo del tráfico en hora pico.
“La Organización de Aeronáutica Civil Internacional (OACI) nos hizo el planteamiento de que cerremos el aeropuerto (...), cuestión que esta administración no quiere hacer”, indicó el titular de la Dinac, Édgar Melgarejo, que planteó acordar con aerolíneas trabajar en paralelo al arribo de vuelos en arreglo de pista o habilitar provisoriamente otra vía de aterrizaje.
En la República del Paraguay, la Virgen de la Medalla Milagrosa es patrona, entre otras, de la Ciudad de Fernando de la Mora; y del Barrio Constitución de la Ciudad de Kapiata.
Luego de haber comenzado una nueva campaña de escrache ayer, esta vez contra el diputado Carlos Portillo (PLRA), ciudadanos organizados en la "Comisión Escrache Paraguay" se reunieron de nuevo este viernes para marchar una vez más frente al edificio del microcentro de Asunción donde reside el legislador, imputado por supuestos sobornos y otros delitos.
La ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carla Bacigalupo, visitó el Chaco Central este lunes para firmar convenios, apoyar la capacitación y el trabajo decente.
“Hay una ley que en el año 2004 - 2005 habíamos promulgado (siendo él presidente de la República), que exigía una deforestación muy reducida en el Chaco y en la Región Oriental”, recordó Nicanor.
Luego lo pillo y me quedo como, genial. ¿Qué hago con ello?
Espacio disponible
El hecho se registró entre el jueves y el viernes último, en la sede de la facultad ubicada en el campus del kilómetro 8, Acaray, barrio San Juan de Ciudad del Este.
La Cámara de Diputados aprobó este miércoles un proyecto de ley para financiar la realización de obras para conectar el puente internacional de la ciudad de Presidente Franco con la Ruta PY02.
400 almas murieron,
En cuanto a menores de edad se refiere está disponible el número 147 de manera gratuita que se encuentra a cargo de la Secretaría Nacional de la Niñez y la Adolescencia.
Contribuyentes asuncenos podrán pagar deudas sin multas
Los diversos gremios de la función pública se reunirán el miércoles en asamblea para establecer un “plan de lucha y medidas a adoptar” con relación a los recortes salariales que Hacienda estableció dentro del Presupuesto General de la Nación (PGN) para el ejercicio 2020.
El MEC, a través de la resolución citada arriba, dispone que todas las instituciones educativas implementen el citado Plan a través de la construcción participativa del proyecto educativo institucional intercultural, en forma gradual, conforme lo establecen los marcos normativos.
A diferencia de las comunidades que en otros país hacen desfiles en las calles y festejos rimbombantes, en Paraguay la fecha se recuerda en familia, con fiestas íntimas.
Y le pregunté, ¿sabes ?, podría hacerlo, hum, ¿necesitas que me quede y lo haga esta noche o podría hacerlo a la hora del almuerzo de mañana, te parece bien?
Cuestionó la gran prepotencia con la que actuó este funcionario, al que dijo no pudo identificar porque no llevaba portanombres.
El 26 de abril de 1991 -Día del Periodista- fue asesinado el periodista Santiago Leguizamón en la ciudad de Pedro Juan Caballero, República del Paraguay.
Otro grupo de instituciones dependientes del Poder Ejecutivo participaron en la tarde de este miércoles de la jornada de asistencia técnica brindada por la Secretaría de Polílitias Lingüísticas (SPL) a los referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL); es con el objetivo de ir avanzando en el proceso de normalización del uso de la lengua guaraní en la función pública..
En la mente de todos
En cuanto a la maquila, el 82% de las exportaciones durante el último mes de 2019, fueron destinadas al Mercosur, en mayor proporción al Brasil y la Argentina.
Ese mismo día fue bautizado.
"Si se tenía esa cantidad, ¿por qué no se convocó a las distribuidoras para la entrega equitativa?
Presentan un libro de medicina en guaraní “Tesãirã”.
No nos importó guardar nada.
Versión
Directores generales y técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) participaron este miércoles de un taller de capacitación en Motivación y Compromiso.
Asimismo, en conjunto con la SPL, analizará las estrategias y ejes de planificación lingũística para el bilingũismo paraguayo, como también los enfoques, líneas y proyectos de investigación lingũística aplicables a la realidad sociolingũística nacional.
La actividad se realizó en la sala de reuniones de la Dirección General de Educación Permanente (Centro Educativo Ko'ẽ Pyahu).
Fue organizada por la firma “Tu Super” y contó con el apoyo de la municipalidad local.
En este artículo se analizará el nivel de desarrollo de la terminología en la lengua guaraní .
Por su parte el gobernador Juan Carlos Vera indicó que el objetivo principal de la Primera Dama es asistir a las personas más carenciadas, asistir a las madres solteras, amas de casa, entre otros.
Asimismo, dos estudiantes se plantearon la idea de crear una bebida energética natural y apta para todos.
Dado que al final del poema aparece la expresión en la lengua original del texto fuente, consideré importante respetar esto también en el texto traducido, por lo que cierro mi poema traducido con la frase “esto no significa nada”, en castellano .
“Me llamó mucho la atención cómo hoy día la izquierda pasó a evolucionar de las fábricas y el campesinado a movimientos de minorías para ocupar espacios de poder”, dijo Martínez.
Sin embargo, “hemos observado con callada indignación la deficiencia en la mencionada provisión prometida, postergando nuestros reclamos por respeto a la débil situación creada por la crisis sanitaria”, expresaron los socios de Aprocons en un comunicado difundido hoy.
Fue también fundador del Consejo de Máster en Derecho de la Empresa de la Universidad Católica de Asunción.
Un equipo totalmente alternativo el que puso Daniel Garnero en el campo de juego para medir al de Daniel Farrar.
Preparar
No obstante, cada uno lo hace por su lado sin llegar a un acuerdo real.
Finaliza Expo pioneros en el Chaco Central
Por la situación especial ocasionada por la pandemia del covid-19, en este 2020 el desarrollo de las actividades enmarcadas en la semana del guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ” será en plataformas virtuales, a través de Zoom y Facebook Live de la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
El Insp. Ramón Cabrera, de la Patrulla Caminera, anunció que cambiarán el sentido de calles y rutas durante las festividades marianas, con el objetivo de agilizar el tránsito vehicular y evitar embotellamientos durante la llegada de los peregrinos a la Villa Serrana.
Además, confirmó la presencia en Paraguay de la élite de la justicia estadounidense: el Buró Federal de Investigaciones (FBI) y el Departamento de Justicia, que investigarán a más implicados en esquemas de corrupción del que aún no se conocen detalles por cuestiones de seguridad.
Negó que se hayan autoasignado atribuciones propias de la intendencia.
No se puede pensar de otra manera. Y, como era de esperar, apoyado por sus pares, Bacchetta recuperó totalmente la confianza, ya que rápidamente cambió su actitud llorosa de los últimos días por su soberbia habitual.
Conectado a computadoras
Paul nació en la ciudad de Racine, Estado de Wisconsin, en los Estados Unidos; el día 19 de abril del año 1868.
guardería de dos días a la semana, lo llaman guardería de la tercera edad, pero ella va al centro de la tercera edad
Parte de los esfuerzos del Centro es atender directamente las necesidades de las comunidades  capacitando a las personas que son responsables de mantener la filantropía en las bases.
Es lo que ocurrió con la antigua Antelco, hoy Copaco, que tras romperse el monopolio en el sector de las comunicaciones aparecieron las empresas de telefonía móvil que hoy permiten a la gente comunicarse con quien sea, en cualquier lugar del mundo.
Posteriormente Marito viaja a Rusia invitado por Vladimir Putin para asistir a la inauguración del Mundial.
La ministra de Industria y Comercio informó que las exportaciones registradas durante el mes de diciembre del año 2019 ascienden a USS 43.598.195, y que los principales productos exportados son las denominadas “Autopartes”, que representan el 34,2% del total exportado en el mes.
El menor reproche que se les puede hacer es la inconstancia de su conducta y el mayor, el fraude a los votantes que ella implica.
Liberan al buque paraguayo
El cierre se realizara en la ruta conocida como bioceanica, la misma que el gobierno nacional pretende asfaltar en una distancia de 227 km.
Más de 40 funcionarios iniciaron desde este miércoles el Curso de Guaraní Comunicativo para servidores públicos de diferentes instituciones. La formación oral y escrita en lengua guaraní es implementada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Secretaría de la Función Pública (SFP), y se desarrollará en las instalaciones de la Universidad Iberoamericana, en Asunción..
Los problemas que ya pasaron
La Figura 4 compara el número de artículos en cinco idiomas privilegiados europeos, hablados por relativamente pocas personas, con los artículos en cinco idiomas indígenas americanos, hablados por poblaciones comparables a los idiomas europeos .
Una gran cantidad de personas ya llegó hasta la hamburgueseada solidaria para dar apoyo al propietario del “escrache móvil”, Luis Coronel, más conocido como Lucho, cuyo vehículo fue quemado por desconocidos.
Acuerdan apoyo a campañas de la Senad
Sí, tenemos, entre el cónyuge y yo, tenemos seis
Honor Colorado acompañará pedido de interpelar a Villamayor
Visitar
La directora general de Planificación Lingüística de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Celia Godoy, acompañó el lanzamiento del libro “Tesãirã. Guaraní médico”..
Las palabras,
Funcionarios del Instituto Paraguayo de Tecnología Agraria (IPTA) denunciaron que fueron obligados a participar de un almuerzo proselitista colorado el martes pasado, en horario laboral.
Regla del acento tónico
Entorno de Marito tras el despojo de tierras en CDE
El día viernes 28, desde las 10:00, el MEC, la ANEAES y el CONES participarán del conversatorio sobre los “Avances de la lengua guaraní en la Educación Superior”.
Llamé a Ramona a mi casa.
La Constitución encarga a los partidos políticos ciertas funciones esenciales dentro del sistema democrático.
La Secretaría explicó además que se encontró a varias personas en las calles capitalinas que se negaron a ser trasladadas, pero recibieron frazadas.
De corazón buscaba permanente e incansablemente la sabiduría,
John Winston Lennon más conocido como John Lennon nació el día 9 de octubre del año 1940 en la ciudad de Liverpool, Inglaterra; durante un bombardeo de la aviación nazi en plena Segunda Guerra Mundial.
Mi vinculación a la Traductología, a la traducción e interpretación en particular .
En Paraguay existen garantías legales que buscan asegurar el respeto a los derechos lingüísticos de las personas.
“Trabajemos Asunción” lanzó este lunes un concurso denominado “bache challenge” que consiste en identificar y tomar fotografías de los baches de la capital y luego subirlas a la red social Facebook, donde los “me gusta” decidirán al ganador.
En cuanto al uso de vocablos técnicos en guaraní, se nota el trabajo minucioso de los traductores para el uso de palabras propias de lengua meta, situación no muy sencilla por el hecho de que en los diccionarios bilingües guaraní-castellano/castellano-guaraní no se encuentran muchos vocablos que se usan en las leyes traducidas y, como se mencionó anteriormente, no existen en guaraní diccionarios especializados para el ámbito jurídico .
En las traducciones se cuidará esta naturaleza de la lengua, de manera a respetar el genio del idioma, que el mismo fluya por sus canales naturales correspondientes, así como borbota de la boca de sus hablantes nativos  .
Algunos de los contenidos traducidos son: 7mo Nervio Craneal; Núcleo del Nervio Facial; Núcleo Motor Principal ; Núcleo Parasimpático; Núcleo Sensitivo ; Trayecto del Nervio Facial; entre otros.
No voy a molestarme en hacer esto.
“Es un proyecto de ley general de regulación del sistema eléctrico presentado por el ingeniero Cristaldo con el diputado Carlos Núñez (.), me pareció interesante y dije yo que iba darle trámite a la ANDE y todos los estamentos que van a estar involucrados”, indicó.
Concluyó diciendo en guaraní
Eran más que brillantes, pero detestaron a cualquiera que se esforzara en estudiar.
Insistió en la importancia de atender los derechos lingũísticos en el servicio de la salud y remarcó que el guaraní sigue siendo la lengua mayoritaria de los paraguayos; es decir, para garantizar una efectiva atención sanitaria, es de suma importancia el manejo de la lengua guaraní por parte de los profesionales de blanco.
Indígenas cierran calles en microcentro de Asunción
El usuario… ha hecho un comentario en tu video
Este hecho es un signo fehaciente de cuán profunda es la discriminación de la lengua guaraní y de sus hablantes .
Cartistas aceptan rendir cuentas en las generales, pero no en las internas
A continuación se muestra un fragmento del debate creado
Las autoridades municipales y departamentales buscan que el distrito sea capital de la naturaleza.
Como lema elige Miserando atque eligendo (lo vio con misericordia) y en el escudo incluye el cristograma ihs, símbolo de la Compañía de Jesús.
Necesito reunir más información sobre esto.
Señaló que de acuerdo al programa de la excursión también visitarán este viernes el Panteón Nacional de los Héroes, la Casa de la Independencia, además participarán de una misa que realizará en el templo de la parroquia Nuestra Señora de Nazaret a las 17:30 y luego retornarán al local de la comandancia donde cenarán, charlarán sobre varios temas y vivirán momentos artísticos al que denominan peña libre.
La iniciativa es impulsada por el Ministerio de la Mujer, ONU Mujeres, el Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA) e Itaipu Binacional, en el marco del proyecto “Promoviendo el emprendedurismo de las Mujeres en el Mercosur” y en conmemoración del “Día Nacional del Artesano y la Artesana” que se recuerda cada 15 de diciembre..
Varios grupos ciudadanos que exigen el juicio político al presidente Mario Abdo Benítez y al vicepresidente Hugo Velázquez confluyen en este reclamo, en protestas que se centran en frente al Congreso Nacional.
Es necesaria la asociación de un fondo privado y fondos propios de la Universidad para que nuestra facultad de derecho continúe creciendo tanto en tamaño como en influencia.
Unos 30 expositores locales ya confirmaron su presencia.
El titular del Cetrapam, César Ruiz Díaz, dijo que el ministro de Obras Públicas prometió el pago del subsidio a los transportistas y el control a las empresas informales, con lo que la regulada de transportes públicos se levantaría.
Vecinos del barrio Trinidad, representados por el Ing. Víctor Benitez, Arq. Oscar Bóveda y Hebe González de Altervida, proponen un trazado alternativo para evitar la deforestación parcial del Botánico para la construcción del viaducto financiado por MOPC.
Añadió que se podría considerar como una derrota del pueblo, pero que se seguirá luchando para lograr la necesidad de la gente.
El PLRA prepara una propuesta de renegociación del Tratado de Itaipú, que nuestro país deberá negociar con el Brasil a partir del 2023, según informó ayer Efrain Alegre, titular liberal.
Las notas finales se publicarán a través del portal: www.paraguayconcursa.gov.py.
Mencionan indicadores que se contraponen a la “falsa tranquilidad” que se trasmite desde el Gobierno, como ser el alto nivel de ocupación de camas y las dudas que tienen sobre los números de contagio, ya que los testeos son insuficientes ya que estiman que dichas pruebas se realizan apenas al 10% de los infectados.
Nudity and Pornography
Campesinos no creen en la propuesta de Blanca Ovelar
Educación
La masacre, que costó 17 vidas, devino en una crisis política, y hasta hoy hay contradicciones en la Justicia sobre los responsables.
Secuestradores de Edith Debernardi están en Brasil como “refugiados”, prófugos de la justicia paraguaya.
“Porque vamos a trabajar mucho en las provincias de Misiones, Chaco y Corrientes”, subrayó.
El Conjunto de Arpas tuvo su participación en el X Festival Internacional del Arpa, concluido el fin de semana pasado.
Entregan abrigos y víveres a indígenas en Arroyito
Eso parece ser o muy divertido o bastante aburrido.
Casos de malaria, controlados
Mainumby traduce una frase fija castellana a una frase (o palabra) fija en guaraní, ofreciendo opciones si hay múltiples traducciones (Figura 3)  .
Le dimos la palabra de acompañarlo”, dijo Monges a ABC Cardinal.
Carlos Sosa fue poeta, compositor, cantante y guitarrista.
La Iglesia católica, sin embargo, desarrollará sus actividades previstas normalmente, en el marco del festejo del día de San Miguel Arcángel, dentro del protocolo covid-19.
Manifestó también que están atentos a cualquier síntoma de resfriado o fiebre y que de registrarse alguno en otros aeropuertos, serán alertados por las aerolíneas responsables.
Para mayor información se puede contactar al 0982 334 893 o al 0981 773 417.
Ferrer contestó el viernes 8 al mediodía, y en una inusual rapidez y eficiencia, un grupo de ediles, con el colorado Nelson Peralta a la cabeza, según el mismo relató, se reunieron para poder estudiar la respuesta del jefe comunal.
• Un grupo puede colaborar entre sí solamente si puede informarse entre sí, es decir, si cada miembro puede compartir información interpretable con los otros miembros .
En abril de 2008, le concedieron la “Grand-Croix de L’Ordre National” (Gran Cruz Orden Nacional) de Burkina Faso y en el mismo mes fue investido “Grand Officier de L'Ordre National” (Magnífico Oficial de la orden nacional) del gobierno de Côte d’Ivoire.
​MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ EL INICIO OFICIAL DEL AÑO LECTIVO.
Lula da Silva homenajea a Gustavo Codas
Son 19 las lenguas indígenas habladas en Paraguay y se encuentran distribuidas en cinco familias lingüísticas: Guaraní, Mataco, Maskoy, Zamuco y Guaicurú. La población total de los hermanos indígenas asciende aproximadamente a 120.000 personas, según datos del último Censo Nacional de Población y Viviendas para Pueblos Indígenas..
Este es nuestro día
Este convenio permitirá al Gabinete Social y a la SPL llevar a cabo un trabajo interinstitucional articulado, con especial énfasis en la documentación, promoción y difusión de la lengua guaraní, asesoramiento técnico-lingüístico, así como la realización de talleres, seminarios y otras iniciativas.
Ignorar esta advertencia
Buzón de salida
Paraguay tiene la peor infraestructura escolar
Tras la representación teatral se realizará el rezo del santo rosario y cada misterio será dedicado a una ciudad.
Pero, se puede dar por seguro que, una vez que se apruebe el incremento del déficit fiscal, los malgastadores ya encontrarán los atajos para asignar el dinero disponible a los despilfarros de siempre que vienen conduciendo al país al despeñadero.
gobierno
Objetivo 12: Producción y consumo responsable (Meta 12 .
hola.
Su hermana está soltera.
Prefiero un perro perezoso de interior que uno activo que querría estar al aire libre durante todo el día.
Comisión del Año Internacional de Lenguas Indígenas celebrará 1ra. sesión este jueves.
En adhesión al significativo homenaje, la SPL ofreció un ensamble poético del autor, con la declamación de los funcionarios Zulma Trinidad y Arnaldo Casco, y con fondo musical de la orquesta sinfónica del Instituto Superior de Bellas Artes.
Segundo, se considera lo que es posible sin un corpus adecuado, y se presenta un marco para la traducción asistida por computadora basada en reglas en vez de un corpus  .
Una columna de hormigón de la ANDE fue derrumbada presumiblemente por un camión de gran porte, con cabina de colores blanco y amarillo, aunque se desconocen otras de sus características por darse a la fuga.
Con el corazón te digo
Ninguno de sus amigos son ladrones o asesinos.
Tras una semana de deliberaciones, los miembros del jurado de la corte de Nueva York en el caso FIFAGate llegaron a un veredicto con respecto a 10 de las acusaciones contra los sudamericanos Juan Ángel Napout (Paraguay), José María Marín (Brasil) y Manuel Burga (Perú).
Ministra Alcaraz disertó sobre “Derechos lingũísticos y acceso a los servicios de la salud”.
A 29 años del retorno de la democracia se aprecian aún resquicios de males heredados de la dictadura.
“Avanzaremos en las revisiones documentales para asegurar la correcta implementación del proceso de compras”, agregó Guizzio, quién remarcó que el objetivo de la comisión y de este pedido a Mazzoleni es “garantizar el buen uso de más de 500 millones de dólares, que serán destinados para compras COVID-19 en el ámbito de la Salud Pública”.
Numerosas movilizaciones ya se realizaron en el interior del país para convocar y reunir a los trabajadores rurales de todos los departamentos.
En otras palabras, la Brecha Lingüística ya existente se ha digitalizado .
En el evento se contará con la presencia de representante de diversos actores de la gestión del turismo.
Esta tarde tanto el concejal Teodoro Mercado, por el Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), como el edil Miguel Prieto, por el movimiento Conciencia Democrática del Este (CDE), conversaron con ABC Cardinal sobre la situación actual de cara a las elecciones municipales generales en la Comuna esteña, que serán el próximo 5 de mayo.
Carlos Arrechea (ANR), gobernador del departamento de Misiones había anunció que la maquinización del Brazo Aña Cua comenzaría en junio próximo.
Detente un segundo y bendice a la persona que esta cerca de ti, puedes hacerlo mentalmente, observala y veras que hay un ligero cambio en su rostro.
Jefe policial fue destituido por atacar a contrabandistas
producto de los requisitos exigidos en cuanto a lo que se refiere a la trayectoria profesional.
La octava resolución del acta dice: “Declarar al guaraní Lengua Histórica del Mercosur y revalorizar su legado cultural a través de la elaboración de un inventario de su patrimonio, la promoción de la investigación académica y la enseñanza de la Lengua, conjuntamente con el estudio y la preservación de las culturas de la región” .
El técnico de la Dirección General de Planificación Lingüística de la SPL, Alcibiades Brítez, compartió con el auditorio el marco lingüístico del Paraguay, desde la Constitución Nacional, los derechos lingüísticos universales, y especialmente, desde la Ley 4251/10 de Lenguas..
Es decir, un estudiante puede leer perfectamente, pero no entiende lo que está leyendo.
Has declinado la invitación para unirte al grupo
La misma está orientado a gerentes, responsables y profesionales de seguridad y de salud; y en general a todas las personas vinculadas al área que tengan interés de conocer una perspectiva profunda y extensa con respecto al tema.
Es tan agradable estar aquí y compartir con tantas amistades.
incendiada del plomo feroz,
Se ingresa al servicio exterior mediante un concurso de oposición, salvo el caso de los embajadores nombrados por el Poder Ejecutivo, con acuerdo del Senado, cuando supuestamente poseen “notoria capacidad y versación para ocupar el cargo”, cuyo número no puede exceder el 50% del total de embajadores designados en el exterior.
Y solamente se necesita un cerillo para quemar un millón de árboles.
¿Se quedó en Augusta tras los disturbios?
El intendente de Asunción, Mario Ferreiro, dijo que están trabajando unas propuestas para que, a mitad de año, se pueda plantear hasta a unos 500 funcionarios municipales el retiro voluntario.
terminó la guerra en europa.
De acuerdo a los técnicos, las leyes que fueron violadas son: Ley 422/73 Forestal, la Ley 294/93 Evaluación de Impacto Ambiental, Ley 96/92 De vida silvestre, la Ley 716/96 Que sanciona delitos contra el medio ambiente y la Ley 6.256/18 “Deforestación Cero” en la Región Oriental.
La investigación, en términos generales, contiene un análisis del sistema fonológico del Paĩ Tavyterã guaraní, con un énfasis particular en tres tópicos: 1- la nasalidad, 2- el sistema acentual, y, 3- la estructura silábica, particularmente respecto de la complejidad del núcleo.
La abogada también criticó las versiones del oficial 2º Néstor Fabián Cantero Russo, quien afirma que sus camaradas ingresaron sin que existiera una orden superior.
Los cancilleres paraguayo y argentino acordaron continuar y fortalecer la cooperación entre ambos países para hacer frente a la actual emergencia, dentro del marco de la confidencialidad que se requiere para estos casos, de manera a culminar con éxito las tratativas que se puedan emprender, tanto para la compra de vacunas, como para la cooperación.
Asimismo, hablaron del plan de reglamentación de la Ley 6354/19 referente a las líneas de acción impulsadas por el Comité de Emergencia, acorde a las exigencias de la Ley 6292/19 “Que declara en emergencia la situación de personas con discapacidad y dispone tomar medidas concretas a favor de las mismas” y su Decreto Reglamentario Nº 2323/19 de la misma ley..
Este nuevo rechazo tendría dos consecuencias: la principal es que los insumos para la lucha contra el COVID-19 no podrán ser distribuidos a los hospitales y, por otra, se abriría una disputa legal con las empresas proveedores.
– En valde te desentiendes, cosa raquítica.
Siempre me tuve por güeno
La solidaridad está en decir al semejante “aquí estoy para que no te sientas solo. Juntos podemos”.
MINISTRA DE LA SPL SE REUNIÓ CON UNA DELEGACIÓN CULTURAL COLOMBIANA.
Dequení recibe donaciones para asistir a familias afectadas por la pandemia
Actualmente, según esta base de datos se registran más 7.606 lenguas tradicionalmente utilizadas por comunidades de nativos hablantes como su primera lengua.
Autoridades
En noviembre del 2013 iniciaron los trabajos de incursión desde Estado a la comunidad.
La nueva novela en guaraní puede ser solicitada directamente al autor al (+595972 693651) o en editorial Arandurã.
Mario Abdo visita a Alliana
Explicaron que mientras esté vigente el decreto presidencial que dispone el cierre de las fronteras no será posible el ingreso de mercaderías.
“Estuvimos trabajando en coordinación con los indígenas, con otras instituciones e inclusive con apoyo internacional”, aseveró.
Entre las emisiones primarias se destacaron las de Frigorífico Concepción S., Gas Corona S., LCR S., La Municipalidad de Fernando de la Mora y PTP Paraguay S.
PMT controla cumplimiento de medidas sanitarias en buses
Estaba en  lista de intervenciones, pero fue uno de los salvados por pacto colorado en Diputados.
“O sea, es un equipo grande de gente que se preparó 10 días antes y trabajó mucho”, destacó Capli.
El objetivo es hacer respetar el periodo de veda y generar conciencia en la ciudadanía.
Si se abre el archivo que nos envió el cliente y lo comparamos con el traducido, se aprecia que tienen los dos el mismo formato, tipo de letra, etc  .
Participación en Boquerón llegaría al 37%
Los visitantes podrán saborear una variedad de productos elaborados a base de la roja frutilla como licuados, postres, helados, tartas y empanadas dulces, copos de frutillas con chantilly y chocolate, entre otras delicias más.
El Partido Liberal, dividido por temas políticos entre efrainistas y llanistas, se reúne cerca de las 17:00 de este martes para llevar a cabo su sesión ordinaria.
UNA: exigen salida de encargado de despacho
la nube es gris.
El correo ya existe. Por favor elíja una dirección de correo diferente
Romy Martínez expresa que es un gran logro para su carrera ya que con la propuesta pone la cultura paraguaya en evidencia, el uso del guaraní en las poesías y el modo en que ésta interactúa con el Brasil y Argentina en sus fronteras.
En la República del Paraguay, existen una variedad de lenguas, entre las que se encuentran como oficiales el guaraní y el castellano .
Ha sido genial hablar contigo y hablaré contigo mañana.
La primera sesión de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional, prevista para este jueves 31 de octubre, cobra relevancia atendiendo que la ley que crea la comisión prevé su vigencia por el plazo de un año y se computará a partir de la concreción de la primera sesión..
En el sistema educativo, han logrado sanción de uso muchas palabras especializadas del ámbito educativo; como ejemplo se pueden tomar temimboꞌe (alumno/a), mboꞌehára (profesor/a), mboꞌehao (escuela/colegio); tero (sustantivo), aranduka (libro), etc  .
La foto y la historia tocaron el corazón de muchos, entre ellos los agentes policiales del Departamento de Paraguarí, que la visitaron en su casa de la compañia Yaguarón Yurú de este distrito y le dieron un regalo por el Día de la Amistad.
manifiesta el autor..
La presentación del libro estuvo a cargo de la Directora General de Documentación y promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, María De las Nieves Montiel. El lanzamiento se realizó esta martes en el Salón Multiuso de la Municipalidad de Vallemi, Departamento de Concepción..
“No estamos logrando ese objetivo (de evitar los feminicidios), entonces lo que planteamos es utilizar la tecnología para que exista un monitoreo permanente de parte de la Policía, y cuando ve que incumple esta medida judicial actúa inmediatamente para proteger a la mujer”, remarcó.
La lengua guaraní es vector en gran medida del ethos guaraní y paraguayo  .
Con las traducciones realizadas, y en el afán de facilitar la búsqueda y nueva utilización de los términos, con versión unificada, se ha procedido a la creación de un Banco Terminológico que recoge 2000 términos, aproximadamente, en el período que abarca desde agosto de 2013 a junio de 2018 .
Cargando...
– ¿Porqué estás así, amigo? –preguntó Aguará.
Espantar al Karai Octubre fue la consigna de los docentes jubilados, quienes prepararon dos ollas de 30 litros de jopara con verduras y puchero.
Noticias
Este hecho fue denunciado en el memorándum N°141/2020 de la Dirección de Bienes y Suministros para cuyo efecto se remite la copia autenticada de las documentaciones respaldatorias.
En la mañana de este jueves, autoridades departamentales y municipales del Chaco se reunieron con el ministro de Obras Públicas, Arnoldo Weins, quien se comprometió en construir un puente que comunicará a los distritos de Puerto Casado y Puerto Pinasco.
La entrega oficial hizo la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, a su par del Ministerio de Justicia (MJ), Cecilia Pérez. La traducción del documento fue iniciativa de ambas carteras de Estado, en coincidencia con la celebración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas y atendiendo la oficialidad de la lengua guaraní, junto al castellano..
Resaltó que seguirán las indicaciones del mandatario y ratificó el apoyo del Partido Colorado al gobierno de Mario Abdo Benítez.
Nombre del álbum
El médico es egresado de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción (UNA).
Pero... no te detengas
Silenciar
- Los viejos no saben nada porque no han incorporado las nuevas formas ni herramientas .
El precio abonado por una cuchilla de escritorio fue de G. 285.000, que suele costar G. 10.000.
Sigue protesta contra estacionamiento tarifado
El corpus de una lengua se desarrolla a través de la investigación y el uso .
La Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) reitera que está activado su “Operativo Invierno” con albergues habilitados para proteger personas en situación de calle de las bajas temperaturas que se aguardan esta semana.
En la “XXVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno”, reunidos en la ciudad de La Antigua Guatemala, los Jefes de Estado y de Gobierno iberoamericanos decidieron darle un impulso definitivo a la creación de un IIALI, para
Inauguran mejoras en la estación ferroviaria de Luque y anuncian proyectos con capital privado
y más o menos me gusta la alubia carilla pero no creo que sea una cadena
Además, socializaron los avances de acciones, relacionadas al Tratado de Marrakech en Paraguay.
La expositora recalcó los fines de la educación superior y el papel preponderante de esta en el fomento del respeto de los derechos lingüísticos de las personas..
Obras escolares que estaban paralizadas avanzaron el 33%
En el lugar se pudo observar la presencia de los intendentes: de Santiago Ignacio Larre (PLRA) y de San Juan Bautista, Juan Carlos Meza (PLRA), además de representantes de diferentes instituciones educativas.
Pese al entusiasmo de su anuncio, se percibe un escaso optimismo en una ciudadanía cansada de la corrupción e impunidad de sus gobernantes, de un estado fofo e ineficiente y de promesas incumplidas con anuncios similares.
Mi orientación hacia esta profesión comenzó varios años atrás, cuando descubrí la traducción y los problemas que generaba su enseñanza, traduciendo diferentes tipos de textos; fue así como decidí enfocarme más a la interpretación simultánea .
La actividad se realizará este jueves 25 de abril a las 17:00 en el auditorio del Servicio Agropecuario de la Cooperativa Chortitzer, frente a la Municipalidad de Loma Plata.
Copiar dirección del audio
De esta manera, el Estado fue privando a niños de la posibilidad de una vida mejor al negarles la oportunidad de tener su propia voz en su propia lengua, a la vez de adquirir competencias comunicativas en las dos lenguas oficiales de su país .
Quitar expulsión
“Sinvergüenza, trabaje (…) donde esté un ciudadano de bien escrachen a las autoridades”, expresa una mujer en medio de aplausos y gritos en repudio hacia la legisladora.
Con las redes sociales, la memoria se torna menos “flaca” y más aún en época de campaña electoral.
La voz dijo:
Ministerio de Salud no declarará aún emergencia sanitaria por dengue
Reportar al usuario
Dijo estar interesado en realizar proyectos conjuntos a fin de atender el aspecto lingũístico en la zona.
Desde esa vez, sus semejantes del bosque ya no se acercaban al agua.
No obstante, manifestó –como ciudadano– que el problema de los procesos en contra de la corrupción se encuentra principalmente en el Poder Judicial, que debe condenar a los culpables.
Aclaró que no ocupó los primeros lugares, pero por su participación los organizadores les entregaron la medalla de bronce e indicó que dichas competencias son su estilo de vida.
La Burrerita de Lambaré amaneció este viernes envuelta en negro, representando así las víctimas de feminicidio en nuestro país.
Un grupo de 15 estudiantes se encuentran atrincherados dentro del Colegio Nacional de la Capital.
“Con esta carrera estamos reivindicando los derechos de las mujeres.
Esto causará un descenso en el crimen.
Según explicó, esto se debe principalmente a necesidad y obligación en que se vieron muchos ciudadanos para mejorar la conectividad de internet en sus casas.
Incluso entre los manifestantes hay un chofer encadenado a uno de los pilares de la sede central del MOPC, ubicado sobre la calle Oliva, entre Alberdi y 14 de Mayo de Asunción.
No tienes permitido editar esta foto
En el lugar permanecieron durante una hora, luego marcharon hasta la casa del titular de la Cámara Baja, Miguel Cuevas para el escrache correspondiente
Uso ropa de vestir todo el tiempo.
La población Guaná, asentada en esta comunidad, no supera 100 personas, sin embargo existen otras comunidades del mismo pueblo asentadas aún en la región occidental pero en comunidades interétnicas como: Machete Vaina, km.
Según los datos, el pago del “subsidio familiar” surgió luego de que Santiago Peña se reuniera en un restaurante con los principales dirigentes del Primer Sindicato de Funcionarios del Ministerio de Hacienda (Prisifumih), quienes estaban gestionando el referido beneficio desde hace tiempo.
La bomba no tuvo ninguna posibilidad de explotar.
Durante el acto de recordación, los familiares hicieron hincapié en la falta de prevención de control de incendios, no solo en Asunción sino en todo el país.
Suscribirse
Cabe recordar que dicha obra beneficia casi plenamente a la Argentina, pues Paraguay, como se mencionó más arriba, solo usa el 6% de la energía de Yacyretá.
Entre los años 1994 y 2003 se desempeñó como embajador paraguayo en Francia y al término de su actividad diplomática retornó a la ciudad de Asunción. Con la chilena Ana María Gómez, su pareja, adoptó una hija, Claudia.
Advirtió del peligro que representa quemar praderas que más bien contamina el ambiente y pone en riesgo la vida.
Este viernes 21 a las 18:00 h. la Ministra de la SPL expondrá sobre “El guaraní y otras lenguas del Paraguay. Entre el aislamiento y la globalización”.
El propio jefe distrital de ANDE, Luis Trinidad, confirmó que la institución había procedido a retirar el medidor debido a que la jefa comunal alegó que el terreno donde vive las hermanas Elva y Myrian Bordón no tenía orden de ocupación y por ende eran tierras de dominio municipal.
Entonces nosotros pedimos que a 10.000 familias les entreguen tierras, además de la legalización de los asentamientos campesinos”, indicó.
Además se detectaron fallas vinculadas a la provisión de insumos y uniformes, según especificaciones técnicas de los contratos celebrados.
No a concesiones "eternas"
Este traductólogo postula la importancia de plantearse un proyecto de traducción como esquema ordenador, e ir revisando su cumplimiento a medida que se materializa la traducción .
“La única respuesta lógica que encontré es que el presidente Cartes no tiene autoridad moral para exigir a Itaipú y Brasil lo que le corresponde al Paraguay”, señaló.
Entre los elementos requeridos por Sosa en las oficinas del Ministerio de Defensa, donde opera la Coordinación Interinstitucional del Consejo de Defensa sobre el COVID-19, figuran principalmente documentos sobre la presunta entrega del certificado de salud por parte del Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez.
El Gobierno alemán financiará la comprará de los equipos a un costo unitario de € 1.298,3, por lo que el valor total de la donación será de € 51.933,00.
La ingeniera Adriana Trigo es un ejemplo de que las limitaciones solo están en la mente.
La espuma verde es señal de presencia de cianobacterias, las cuales según advierten expertos podría ser mortales o cuando menos cancerígenas para el ser humano.
O rechazo de terna o un leal de Cartes a la Corte
Acto perlocutivo
“Al no estar establecido en la Ordenanza Tributaria no se puede decir que los taxistas están en falta”, recalcó.
Esta fue la primera vez que, eso había sucedido en 75 años, la legislatura de Texas había votado una unidad militar siendo Embajadores de Texas, por lo tanto, necesitaba embajadores de Texas.
De acuerdo a varias fuentes consultadas por ABC Color, la Cámara Alta rechazaría este jueves el proyecto de ley presentado por el senador Paraguayo Cubas que obliga a hacer públicas las Declaraciones Juradas de Bienes y Renta de los más altos funcionarios estatales.
Sobre el mismo punto el senador Hugo Richer defendió el estado laico.
El ingreso al cuarto oscuro con teléfonos celulares o cámaras es una de las prohibiciones establecidas por el Tribunal Superior de Justicia Electoral para las elecciones generales.
Las acciones a desarrollarse a partir del mencionado proyecto son: normalizar el uso oral y escrito de la lengua guaraní y del castellano; promocionar y garantizar el uso de las lenguas indígenas del país; y asegurar el respeto de la lengua de señas en las instituciones públicas.
Para sesiones informativas con citas, QS connect MBA online el  perfil de los candidatos contempla que tenga una edad de entre 25 y 37 años, dos años mínimo de experiencia laboral relevante y que sean residentes en Paraguay.
En 1983, la institución se traslada a su actual local, en el barrio Villa Permanente, y se incorporan más carreras técnicas.
“Acorralaron” a los diputados
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, presentó el informe que remitirá al Ejecutivo y a las cámaras de parlamentarios, cumpliendo así con lo establecido en la Ley 6359/19.
Mañana desde las 7:00 los ayoreos de las comunidades Chaidi y Arocajnadi de este distrito procederán al cierre de ruta en reclamo por la titulación de sus tierras que aseguran haber sido adquiridas hace más de 20 años por el Estado.
Elpidio Palacio Benítez, docente jubilado, dijo que el motivo de la reunión de la sociedad civil fue para instalar un mesa de trabajo con autoridades distritales y departamentales, con el fin de gestionar el arreglo de todos los caminos, la limpieza de los canales fluviales de la zona, y pedir la construcción de un camino enripiado permanente para que los vecinos puedan salir de sus respectivas localidades en cualquier época del año.
Tanto la representante de MUV, que es una de las prestadoras de servicio de transportes con contacto a través de una aplicación, como incluso taxistas de Lambaré se mostraron conformes en general con el proyecto que presenta la bancada de Hagamos para regular estos servicios y dar garantías tanto a los prestadores como a los usuarios.
El local funcionará en el predio de Turista Róga Villarrica, dependiente de la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), desde las 7:30 a 13:00 los lunes a viernes.
“El Mades espera de las diferentes municipalidades de todo el país la cooperación ambiental, enmarcada dentro de sus funciones, y tomen las medidas respectivas para realizar una limpieza general de los cauces hídricos y la adopción de medidas urgentes para evitar una epidemia de dengue”, agrega el comunicado en respuesta a que primeramente el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) delegara la responsabilidad sobre la limpieza de lagos, ríos y arroyos.
funcionarios o empleados públicos
Además del funcionario de la SPL, acompañará la comitiva desde Paraguay el coordinador general del proyecto de Mozilla en guaraní, Alcides Torres, de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción..
Sin embargo, lo más trascendente es que una parte importante de la Argentina, la Provincia de Corrientes, declaró idioma oficial al guaraní; lo que por extensión nos permite afirmar que la Argentina también cuenta con dos idiomas oficiales: el castellano y el guaraní .
Y fue de esa manera como el idioma original del Brasil, que era llamado “língua geral” o “ñe’ëngatu” perdió su fuerza y fue poco a poco saliendo de circulación .
Santiago fue el octavo hijo entre nueve hermanos.
Guaraní en internet
Adelantó que el equipo económico trabajará para que el Presupuesto General de la nación año2019 tenga “una nueva impronta”, y que ya tienen la predisposición de la ministra de Hacienda Lea Giménez para trabajar.
Tras una reunión mantenida con el presidente electo Mario Abdo Benítez, el embajador de Canadá en nuestro país, Robert Fry, informó sobre los temas abordados.
Uno de los coordinadores de la Comisión Tour San Juan, Alexis Portillo, señaló que los integrantes van a demostrar a los turistas quienes crearon el batiburrillo, el chorizo sanjuanino y el siriki.
Estamos muy agradecidos a cada uno de ustedes por acompañarnos en este camino que transitamos desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas y es nuestro anhelo que sigamos creciendo cada día.
Tampoco permitieron que los vendedores de alimentos y otros artículos se coloquen como todos los días en el lugar.
Al respecto, Iguacel dijo que la Argentina abonará US$ 50 millones en diciembre próximo a la Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
Él dijo que habían subido al norte.
“Nos manifestaremos (…) en rechazo al maltrato y el abandono que sufre el campesinado”, dijo Gómez, que añadió que “no tenemos ningún acompañamiento del Estado”.
El taller de normalización del guaraní realizado este martes en la Gobernación de Itapúa, fue con el apoyo de dicho ente.
Exdiputado Ocampos, nuevo vice de Tecnologías del MITIC
Ricky Penner, encargado de comunicación de la expoferia, mencionó que se pudieron concretar numerosos negocios, lo que demuestra el notable crecimiento que experimenta la región y alienta a más empresas que se dedican al rubro de la ganadería y la agricultura a apostar por la zona.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladisaa Alcaraz de Silvero, recibió este miércoles la visita del coordinador general de LibreOffice, Olivier Hallot, y del director de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, Alcides Torres..
El abogado Guillermo Duarte, querellante por la familia Quintana, señala que este cruce de llamadas es trascendental para llegar a saber quién fue la persona que ordenó el ataque al local del PLRA.
El aniversario de la Paz del Chaco no debe servir simplemente para aprovechar un “feriado largo”, como el de este año, sino sobre todo para meditar acerca del sentido que tuvo el sacrificio de tres largos años, que costó la vida de unos treinta mil compatriotas.
Con un enfoque similar, La Nación de Argentina ilustra a un país dividido “entre la apatía y la ilusión” que irá mañana a las urnas.
Con alta participación de interesados en el tema, se dio inició en la mañana de este miércoles al I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada (I CONPLA).
Un 28 de mayo de 1933, durante la Guerra del Chaco, el comandante del Ejército en Campaña, José Félix Estigarribia, mediante la Orden General Nº 51 “Declara al guaraní como idioma oficial de la Guerra” ordenando que las conversaciones y claves secretas se hagan exclusivamente en la lengua guaraní para mantener la máxima seguridad posible en las comunicaciones durante el desarrollo de las maniobras bélicas.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organizó este martes una conferencia sobre “Políticas lingũísticas y pueblos indígenas” y tuvo como expositor al lingũista peruano, Agustín Panizo Jansana, quien expuso sobre la experiencia de Perú en materia de políticas lingũísticas.
es todo blanco.
La celebración litúrgica con la bendición de las palmas se realizó en el templo de San Francisco de Asís.
Poco después de las 22:00 se formalizó la imputación contra el agente del Ministerio Público por los hechos punibles de Cohecho Pasivo, Asociación Criminal y Frustración a la persecución penal.
Ese es nuestro amor al prójimo, a que no enferme y muera”.
El senador electo por el Partido Colorado informó que la primera reunión de Mario Abdo Benítez será el lunes 11 de junio con el presidente Michel Temer, en Brasilia.
Legislativo puede rechazar objeción, pero requiere mínimo de 41 votos en Diputados y 23 en Senadores.
Cada institución que participa de esta reunión presenta su plan de trabajo a ser implementado durante las festividades que se inician el 28 de noviembre con el novenario y que culminan con el octavario, el 15 de diciembre.
El diseño de la futura franja costera para Ayolas fue presentado por técnicos de la Entidad Binacional Yacyreta (EBY).
El ministerio explica que, atendiendo la gran cantidad de usuarios y masivas solicitudes de trámites que impone la ejecución administrativa de las citadas disposiciones legales, "resulta razonable" establecer un plazo de prórroga para la aplicación de sanciones por el incumplimiento de las obligaciones establecidas en la citada.
Acevedo expresó confianza en la Policía tras detención de 21 agentes
Hacienda sostiene que se busca, con este tipo de controles, asegurar que el programa llegue a los adultos mayores que realmente se encuentran en situación de pobreza, ya que durante las jornadas de Rendición de Cuentas en el interior del país, se han recogido reclamos de adultos en condición de pobreza que son son beneficiados con la pensión mientras que otros con mejor calidad de vida si.
El idioma guaraní tiene más de 50 variedades dialectales; la más extendida y de mayor uso es la hablada en Paraguay, denominada guaraní paraguayo  .
Está bien que los padres respalden a sus hijos hasta que puedan hacer las cosas solos.
Supuestos tales como “todos los hombres tienen derecho al progreso”, o “el hombre blanco debe en su misión civilizadora hacer conocer sus formas materiales y espirituales superiores a aquellos pueblos que las desconocen” eran moneda corriente en la época .
En efecto, en todo el mundo cristiano, el 24 de diciembre es Nochebuena y el 25 de diciembre es Navidad.
En el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, técnicos de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), brindaron una charla educativa sobre las culturas indígenas del Paraguay, fue este martes en el Colegio Salesianito de la ciudad de Asunción. .
Así lo explicó Ricardo Marino, presidente del Consejo Consultivo Latam de Itau Unibanco, en un encuentro de periodistas organizado la semana última por el banco.
El número telefónico habilitado para las denuncias es el 021-4124000 y el horario de atención es de lunes a viernes desde las 7:30 hasta las 15:30.
Nota relacionada: Ronaldinho Gaúcho bajo custodia por portar pasaporte adulterado“Hemos procedido a imputar a varias personas por distintos hechos contra la prueba documental, así como también por asociación criminal; la investigación sigue abierta.
Comunicadores indígenas buscan potenciar difusión de sus lenguas y culturas.
Con el asesoramiento de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, en el marco de la promoción de lenguas indígenas, se realizó la grabación de términos de la fauna, flora, alimentos, herramientas, y otros, en lengua nivaclé y castellano.
Preparan aniversario de colegio ayolense
Una gran cantidad de dirigentes del Partido Colorado llegaron hasta la Junta de Gobierno de la Asociación Nacional Republicana (ANR) para la proclamación de los 782 candidatos del coloradismo que resultaron ganadores de las internas realizadas en diciembre y que competirán contra los demás partidos en las elecciones generales del 22 abril.
El lapso histórico político paraguayo transcurrido desde el derrocamiento de la dictadura de Alfredo Stroessner y sus secuaces, hasta la actualidad, nos muestra cambios sustanciales para apreciar la evolución de los mecanismos que son imprescindibles para construir una democracia, particularmente en lo que concierne a sus fundamentos, entre ellos el correcto empleo del régimen legal electoral y la conducta civilizada del electorado.
La misma incluye degustación de comidas típicas y no solo uno, sino tres Judas Kái, a quienes responsabilizan del caos generado por el proyecto Metrobús.
A su vez, el director general de Biodiversidad del Mades, Lic. Darío Mandelburguer, calificó la mensura como una muestra de patriotismo y compromiso con los recursos naturales de nuestro país.
Promocionar
Cuentan que habían tres amigos cuyos nombres eran Luís, Teo y Pablo, quienes trabajaban, comían y vivían fraternalmente.
Es un software de código abierto, lo que significa que, si se desea, se puede modificar OmegaT para ajustarlo a las propias necesidades .
Sin embargo, la locomotora empezó a trasladarse recién al medio día, y su llegada a Pirayú a las 14:00.
El informe de la fiscalización especial de la Contraloría General de la República, el dictamen técnico de la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas y el informe de la auditoría interna de la INC revelan que las inversiones estuvieron lejos de lograr los objetivos propuestos.
al que maltrataban todos los corderos.
Está hablando por el móvil.
El terreno tiene cinco hectáreas y fue adquirido de la Asociación Civil Chortitzer.
También negó que la cooperación del Buró Federal de Investigaciones (FBI, por su sigla en inglés) y del Departamento de Justicia de los Estados Unidos de América sea una injerencia del Gobierno de EE.UU.
Las familias recibieron kits de alimentos que fueron transportados por una embarcación de la Armada Paraguaya.
Tal como aconteciera en el 2014 y 201, cuando sufrieron un aislamiento de 180 y 90 dias respectivamente , los pobladores de Fuerte Olimpo vuelven a sufrir esta problemática, debido ala falta de caminos de todo tiempo que les permitan trasladarse libremente de un punto a otro.
El comandante de la unidad militar de enseñanza, Cnel. DCEM. Félix Ignacio Díaz, destacó la importancia y las implicancias del acto, y alentó a los jóvenes a seguir la senda de la preparación y el estudio para ser ciudadanos de bien, a mantener las tradiciones nacionales, y contribuir a la construcción de una sociedad mejor.
Por mucho tiempo después en el sitio aun se olía carne quemada y restos de piel permanecía pegada a la pared del hospital quemado.
por qué siempre yo.
También hicieron cuestión de señalar que la misma debe estar integrada por personas patriotas y con integridad moral, que no estén involucradas en hechos de corrupción en las entidades binacionales o en negociaciones anteriores lesivas para nuestro país.
Se buscará la sencillez, utilizando palabras comunes que las personas utilizan en la interlocución cotidiana; además se perseguirá la concisión, utilizando frases cortas y fáciles de comprender  .
Además, de conformidad con el artículo 51 del Código Penal y el artículo 70 de la Ley 5162 del Código de Ejecución penal, solicitan al juzgado se requiera al director del Penal de Tacumbú que remita un informe sobre el tiempo de purgamiento de la pena a la fecha, además de un informe fundado del organismo técnico criminológico y del Consejo Asesor del Penal.
Se contempla un nuevo endeudamiento de 350 millones de dólares que deben adicionarse a otros ya aprobados por casi 2.000 millones de dólares, un inédito cheque al portador otorgado por el Congreso.
Seguía ahí dentro.
Repudiaron la permanencia de parlamentarios procesados en el Congreso Nacional.
En la sesión ordinaria de esta tarde la Cámara de Senadores eligió dos candidatos de las ternas para ministros de la Corte Suprema de Justicia.
Con anterioridad ya se había recordado que el edil de Mariano Roque Alonso fue detenido en 2016 tras un altercado entre seguidores de dos clubes deportivos, que causó la muerte de uno de ellos.
Los interesados pueden encontrar más información sobre la actividad en la página de Facebook Paraguay Eterno.
Durante la discusión el brasileño dice que tiene como testigo a sus dos acompañantes que afirmaron que se vieron obligados a dar 100 reales (G. 140.000 al cambio actual) “para no tener problemas”.
Lamentó que Hacienda solo pueda maniobrar con el 24% del presupuesto, un porcentaje muy bajo en comparación a las necesidades reales del país.
¿Como citar un artículo de esta revista?
Un acusado por vínculos narcos, un blanqueado en caso de coima en Puertos, un encubridor de Sandra McLeod de Zacarías y otro seguidor del clan Zacarías aparecen entre los postulantes colorados que competirán en las internas municipales.
MAG pide 48 horas de tiempo a campesinos
Considera, por ejemplo, darle más funciones para justificar su existencia.
Esta tarde, el presidente de la República Horacio Cartes, llevó detrás de sí a varios candidatos a senadores de la lista 1 para inaugurar un tramo de la Ruta 3, en Mariano Roque Alonso, obra realizada con recursos públicos.
El ascenso de José Félix Bogado a coronel fue en el mismo campo de batalla, en Ayacucho, en el año 1824. Allí San Martín y Bogado libraron la batalla final logrando la victoria contra las tropas realistas que procuraban mantener el poder de España en América.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) aprobó la Resolución N° 199, por la cual se actualizan las políticas de gestión y desarrollo de los servidores de la institución, y dispone la función, implementación y ejecución en todas sus dependencias..
Ciudadanos indignados salieron a las calles para repudiar el estacionamiento tarifado, en la noche del viernes.
En el año 258 el Papa Sixto fue ejecutado por el Emperador Romano Valerio.
Ambos textos y su fundamentación son idénticos.
Academia organiza Primer Congreso de la Lengua Guaraní.
"Existen muchas necesidades a nivel departamental que se está trabajando en forma coordinada con el director de la Novena Región Sanitaria y el Ministerio de Salud para seguir invirtiendo en obras de mejoras, equipamientos y distribución de medicamentos en los diferentes hospitales", indicó en otro momento.
Si alguien viola tan abiertamente las normas legales, los procedimientos vigentes, la lógica y el decoro en forma gratuita, es porque puede confiar en que no será sancionado.
Asimismo, hallaron tres campamentos precarios y 100 kilogramos de semilla de marihuana de “buena calidad”, según los intervinientes.
Iglesia pide participación y bien común
El objetivo es lograr ese arancel cero para liberar a los estudiantes del pago de matrículas, derechos de exámenes y otros pagos por formatos de tesis, indicó Martínez.
21 de marzo: Día Mundial de la Poesía.
creencia
Según datos brindados por el ingeniero Juan José Encina, presidente del Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos, la Administración Nacional de Electricidad (ANDE) castiga con una facturación errónea a clientes que consumen más de 300 kW/hora.
Algunos de ellos son: Fernando Caballero, estudiante de la Facultad Politécnica de la UNA, y Esteban Paredes, representante estudiantil ante el Consejo Superior Universitario, de Medicina UNA.
El propio Ferreira, con autorización del presidente electo y en compañía del senador Arnoldo Wiens confirmó la designación.
Senado tiene nuevo vicepresidente
Continúan manifestaciones a favor de juicio político a Abdo y Velázquez
Motor de búsqueda
Foto: Captura de pantalla.
Estos manifestantes liderados por el cacique de la población, Francisco Franco, piden la salida de la encargada de despacho de la institución, profesora Cindy Calonga, y que sea nombrado en su reemplazo el docente Ariel Chamorro.
Fue inaugurada el 17 de junio de 1968, dando inicio a sus servicios en el Rectorado de la UNA, en Asunción (España e/ Padre Cardozo y Washington).
El distrito fue creado el 3 de noviembre de 1933 mediante Ley Nº 7877 y tiene una población estimada mayor a 300 habitantes.
FUERTE OLIMPO: Desde esta tarde varias comunidades del departamento se encuentran sin el servicio de energía eléctrica de la ANDE, los responsables no pudieron encontrar el problema por lo que numerosas familias pasaran la noche a oscuras.
MESA DE TRABAJO CONJUNTO ENTRE LA SPL Y EL MEC.
Las actividades, que consisten en mingas ambientales, se iniciaron esta mañana a pesar del mal tiempo en las bases de la villa María Auxiliadora de esta ciudad, pero antes de ingresar al lugar, los responsables de los trabajos realizaron un breve acto, donde instaron a  eliminar los criaderos del mosquito aedes aegypti, transmisor del dengue.
UNIDADES DE ASUNTOS LINGŨÍSTICOS DE ENTES PÚBLICOS DELINEARÁN PRIMEROS TRABAJOS.
El gran sándwich de 25,20 metros y 1.233 kilos fue realizado por 32 personas, quienes trabajaron intensamente por unos 50 minutos agregando todos los ingredientes.
Los fiscales incautaron títulos de propiedad y documentos varios que detallan la relación comercial entre Matrix y Das Haus.
También fueron convocados agentes de la brigada de Lucha contra Abigeato de Mbuyapey.
“Celebran” más deuda externa
Imaginémonos un mundo que permita la colaboración intercultural que propone Santos .
Los abuelos son nuestros segundos padres
“El público del festival se merece, por eso estamos preparando un show inédito con un renovado repertorio que incluye temas nuestros, además de pirotecnia y sorpresas expresamente preparadas para el evento”, señaló Rodrigo Pereira, integrante de la banda.
– No te hagas del tonto, Gavilán.
Por otro lado, se han remitido miles de telegramas y correos electrónicos al presidente de la República y del Congreso, en el mismo sentido .
En septiembre de 2009 lanza a nivel nacional la campaña de solidaridad por el bicentenario de la independencia del país: doscientas obras de caridad para llevar a cabo hasta 2016.
vi una bandada de pájaros volando en el aire.
Agregar
“Estamos en un país respetuoso de los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes, y un presidente comprometido con ellos.”
“Ahí donde vienen algunos conceptos que, parece, les ponen más nerviosos a unos investigadores”, añadió.
Asimismo, entre otros de los puntos aprobados en el acuerdo se resolvió “el período de pausa del 13 al 24 de julio donde no habrán tareas y la comunidad educativa en general la utilizará para recuperar energías”.
el niño necesita amor.
La influencia lexical también se refiere a algunos verbos bastante comunes en el uso diario en el portugués, como por ejemplo .
Tekokatu aprendió los misterios
RENDICIÓN DE INFORME SOBRE CENTENARIO DE ROA BASTOS.
Santiago es un excelente profesional, lamentablemente esa afiliación tan rápida a la Asociación Nacional Republicana no cayó muy bien.
Este viernes se celebró la tercera sesión de la Comisión Nacional del Año Internacional de las Lenguas Indígenas (CNAILI).
Agregó que en el marco de la promoción de ese trabajo ya cuentan con invitaciones previstas para estar en Encarnación el 27 de setiembre, Día Mundial del Turismo, para hacer la presentación de lo que es la federación y también en Resistencia, Chaco (Argentina) el día 28 de setiembre.
La Gobernación, a través de su Secretaría de Educación, Cultura y Deportes y en conjunto con Unicef, pretende que este proyecto se constituya en un centro de atención a niños basado en un modelo innovador, en que el pequeño construye su aprendizaje basado en su propia creatividad y experiencia.
bien, ¿por qué no empiezas? Porque has tenido más tiempo para pensar en ello, si no te importa
Mostrar todo
Así mismo, el Presidente del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, David Galeano Olivera, hablará sobre la “Terminología guaraní en internet: Vikipetã y Aguaratata”.
Pero aquello había venido después, al terminar el primer almuerzo del colegio, cuando por fin estuvieron libres de la tutela de los oficiales y suboficiales y salieron del comedor, mezclados a los cadetes de cuarto y de quinto, a quienes miraban con un recelo no exento de curiosidad y aun de simpatía.
Luego, se dialogó sobre la planificación de la campaña “Rohayhu che ñe’ẽ” edición 2020 y cómo se puede celebrar una semana en guaraní desde las distintas dependencias del Estado.
Dijo además que hubo intensas negociaciones entre la Cancillería Paraguaya y representantes del sector marítimo del país con autoridades argentinas.
El trabajo de traducción del Facebook ha iniciado en el año 2012 atravesando varias etapas y puede ser considerada una de las tareas de traducción en guaraní más importantes, tratándose de una de las redes sociales más populares a nivel mundial y utilizada actualmente por casi el 52 % de la población paraguaya, representando esto a un total de 3 500 000 usuarios activos en Facebook (según el portal de Daniela Abad en Estudios y Datos, Paraguay 2018) .
Los cinco diputados que votaron por blindarse
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó este lunes la apertura del encuentro interdisciplinario “La Guerra Grande a la luz de las políticas públicas: investigadores, artistas y gestores culturales”, promovido por el Grupo de Trabajo Regional del Programa “Más allá de la Guerra” y organizado por la Secretaría Nacional de Cultura de Paraguay.
Empero, se observa en algunos materiales didácticos que docentes formados académicamente agreden esta esencia de la lengua, por contagio del castellano, lengua que sí exige posponer a la raíz verbal las partículas de tiempo  .
Sé que no tenemos ni idea de lo que diremos.
Es la primera cooperación internacional que recibe la Secretaría de Políticas Lingũísticas, enmarcada dentro del acuerdo mutuo suscrito entre ambos Estados, en junio del 2016.
entrevista
El diputado por Alto Paraná menciona en su escrito que, según él, no correspondía la prisión preventiva en el caso y que, debido a que esta se trata de una situación sui generis, solicita permiso amparándose en la presunción de inocencia, informó la periodista de ABC Color Liza Paredes.
La muerte de Efrén Echeverría, más allá de la su inigualable legado en lo artístico, debe de ser una lección de cómo administrar el apoyo a los artistas, consideró la guitarrista Luz María Bobadilla.
Funcionarios de la SEN y de la institución departamental fueron los encargados de distribuir los kits de alimentos.
La vieja me quiere casar a toda cosa con su hija, y yo, por más que ella sea linda, todavía no quiero casarme, solo vivo muy bien.
Este aporte implica equipamiento de primer nivel, van a equiparnos con tecnología de punta en las 35 aduanas que tenemos en toda la república.
Se conoce como lengua materna a la primera lengua adquirida por una persona en su vida, generalmente transmitida por la progenitora.
El hombre frágil apenas miraba con una mueca de desagrado .
PACTAN FORTALECER BILINGŨISMO OFICIAL EN ASUNCIÓN.
Tenía la impresión de que era el único con ese número en el campo AFFC Air Force Career.
“Evaluando los últimos acontecimientos y luego de un profundo análisis a nivel interno, acompañará con su voto el juicio político a las máximas autoridades del Poder Ejecutivo, que será presentado en la Cámara de Diputados”, anunciaron a través de un comunicado.
Esta es Fannie Flono. Creció en Ag-- Augusta, GA, y va a hablar sobre algunas historias de su infancia.
Su ayuda hoy nos permitirá fortalecer aún más la herencia filantrópica de los Estados Unidos al expandir los cruciales programas educativos, de liderazgo y de divulgación del Centro.
Analizaron posibles acciones a favor de las lenguas indígenas.
Y um, es distinto, como que en cada cliente, están todos sus documentos.
En la gran selva americana
EL QUIJOTE EN 150 IDIOMAS, INCLUIDO EL GUARANÍ.
Se la ve en la portada vestida con el tradicional traje de danzas confeccionado con ñanduti, elaborado por artesanas de Itauguá.
Nosotros
Paran obras hasta el 17
El concierto  se realizará mañana domingo de 10:00 a 11:00.
Lo calificó de “suicida” e “indomable”.
El nivel de formación e información de un auditorio también puede condicionar la densidad terminológica de un discurso .
Y Dios cariñosamente le dijo:
Las comunidades beneficiadas con estas obras son las denominadas Km. 40, Km. 39, Castilla, Machete Vaina y Riacho Mosquito, pertenecientes a este distrito chaqueño.
¡Lo sabíamos todo acerca de U2!
La “Carpa” analizó sus resultados
En Cerro León coinciden cuestiones muy importantes que todos debemos conocer y valorar.
El sábado último, algunos exjugadores, exdirigentes y aficionados participaron de una cena donde recordaron aquella hazaña.
En el proceso de construcción del bárbaro colonial, puede identificarse un conjunto de representaciones que tienen su punto de anclaje en el antiguo imaginario de la barbarie  .
muestra
Agentes de la comisaria 2ª Central vinieron a recabar los nombres de padres de familia apostados frente al colegio República Dominicana, de Fernando de la Mora, atendiendo que sus hijos están adentro.
Hasta ahora, la ciudadanía que acude a los ministerios y habla en guaraní es desdeñada, se le solicita que se exprese en castellano o directamente no es atendida .
Ejemplos: -uka, en lugar de -ka; ichupe, en lugar de chupe) .
Alrededor de las 18:10 de este lunes despegó desde el aeropuerto de Itaipú, una aeronave en la que iba a bordo José Ortiz Escauriza, gerente de Tabacalera del Este (Tabesa), empresa del expresidente Horacio Cartes.
Obispo de Concepción, internado por dengue
Ministerio de la Niñez repudia ataques a estudiante de Mayor Otaño
Ciencias naturales y exactas
Venderán ganado de Messer
Esto es así y así debe ser .
Harms habló con este diario y reveló que Cartes confirmó su participación en el homenaje póstumo al exministro de Agricultura y Ganadería, Luis Gneiting, que se realizará el próximo 22 de febrero en la ciudad de Carmen del Paraná, Itapúa.
Antes de la votación, Oviedo imploró que acepten su renuncia y dijo que no “delatará” a nadie.
El asesor presidencial aludió al empresario “doleiro” brasileño Darío Messer, que es buscado por la justicia del vecino país por el sonado caso del Lava Jato y, recientemente, fue imputado en Paraguay.
Es posible que no tengamos otro festival el próximo año.
Lista de miembros creada correctamente
Por ejemplo, la oración castellana resaltada en la Figura 2 se traduce como More than 90% of people who contract the infection survive
Se puede observar también en la estadística que 13 % de las personas guaranihablantes es analfabeta, cuando que este flagelo afecta solamente al 3 % de la población de habla hispana .
Está casado con la Sra. Yoo (Ban) Soon-taek, a quien conoció en la escuela secundaria en 1962.
Según el proyecto, tendrá 1.000 metros cuadrados de construcción.
No quiero entrar en la Tercera SS que es el Tercer Escuadrón de Apoyo Estratégico.
Libro sobre Guaná fue presentado en Concepción.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organiza la II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe” con el objetivo de exponer ante la sociedad nacional la riqueza del plurilingũismo paraguayo.
Pese al color oscuro de las aguas de la playa municipal, el Ministerio del Ambiente dice que el lugar es apto para apaciguar el intenso calor de estos días con un chapuzón.
Presidirá la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien estará acompañada por altas autoridades locales y nacionales.
“Antes que solucionarse, se agravan los problemas de tierra y, paralelamente, la producción en la pequeña finca está descuidada por parte del Gobierno.
Tributo a Carlos Villagra Marsal.
Puede bien surgir el triunfo, no el fracaso que temías.
Sin duda las tecnologías nuevas ofrecen posibilidades para cerrar la brecha .
En la ocasión, informó que mantendrá su primera reunión con el presidente del Brasil para conversar los temas de la agenda como e Itaipú Binacional y las obras de infraestructura pendientes (puentes sobre el río Paraná y Carmelo Peralta (Paraguay)-Puerto Murtinho (Brasil).
Estaba muy interesado en saber cuánto podía comer.
Por otra parte, Seitz señaló que no es un monto muy significativo lo que el Estado “invirtió más” con el fin de incentivar la industria nacional mediante la aplicación del margen de preferencia, siendo G. 201 millones.
Él explica que el accidente que le cambió radicalmente su vida llegó justo cuando se estaba haciendo independiente.
Con este fondo, consideremos la historia del conocimiento y su democratización o anti- democratización, específicamente las cuatro grandes revoluciones del conocimiento, iniciadas por invenciones innovadoras: el lenguaje mismo, la escritura, la imprenta, y la tecnología digital .
Lamentablemente pusieron a Europa en un lugar preponderante como civilizado, centro del desarrollo y proceso evolutivo porque este continente poseía los instrumentos tecnológicos avanzados .
Con la invención del lenguaje y la migración a distintas regiones, se desarrollaron distintos idiomas, cada uno un conjunto de categorías léxicas y gramaticales que ofrece un marco para interpretar la realidad .
El Ministerio de Educación, tras semanas de investigación, divulgó la nómina de 84 políticos "planilleros" que se "embolsillan" rubros docentes y están siendo sumariados por ser casos "insalvables".
Así lo hacía siempre antes del amanecer.
Me dijo entonces: ‘Es una institución sumamente delicada, hay muchos hechos donde se tiene que hacer un corte’”, recordó a la vez de indicar por ejemplo como logros de su gestión en Migraciones, el “cortar con el hilo de corrupción con el tráfico de ‘chinos rojos’”.
De esta manera, el proyecto fue devuelto el Congreso, que requiere de mayoría absoluta en ambas cámaras para ratificarse en su posición.
Castiglioni dijo en un discurso que las cooperaciones serán muy útiles para "desarrollar adecuadamente las capacidades de nuestra gente para vencer a la pobreza”.
Luego rendir Ciencias Exactas, que fue el último examen del proceso de admisión en la Facultad de Medicina y Cirugía de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), ingresaron ayer 150 alumnos a la carrera en Asunción Central y 40 en la filial de Santa Rosa del Aguaray, departamento de San Pedro.
Eres el propietario del grupo
Lo titulé Hekorã’ỹva .
El surubí y el pacú se venden a G. 35.000 el kilo, el dorado a G. 40.000 el kilo, el armado y el puchero de surubí a G. 15.000 y G. 20.000 el kilo.
Consultado sobre cómo sufrieron las heridas, dijo que los dos uniformados le contaron, en general, que sufrieron heridas a causa de la explosión de una granada.
Lengua oficial
“¿Qué es la cultura?” se denomina un curso en línea que comenzará hoy y que se desarrollará por todos los jueves de julio, de 18:00 a 19:30, a cargo del docente e investigador Sergio Cáceres Mercado.
En caso de que la fiscalía corrobore la irregularidad, estos políticos, deberán devolver todo el dinero cobrado sin prestar servicio.
Cuando el reloj de nuestro caminar se detiene, para muchos existe la eternidad.
Joe era el único que tenía la llave de la sala de descanso.
Representantes de instituciones públicas, entes no gubernamentales y de la sociedad civil, además de los referentes de organizaciones que trabajan a favor de las personas con discapacidad, formaron parte de la sesión virtual.
Alliana y Abdo hablaron sobre unidad colorada
“Aclaro convenientemente que en caso de tratarse o darse la intervención de la Municipalidad por parte de la Cámara de Diputados me reservo el derecho de retirar o no mi renuncia", reza en la nota.
La Policía Nacional no ha estado ajena a esta modalidad, pese a que en las últimas décadas se le ha destinado mucho dinero para movilidad y equipamiento, incluyendo mejores salarios, aunque sin duda no suficientemente justas.
A la vez, se buscará generar programas académicos que permitan fortalecer la lengua guaraní como parte de la formación intercultural de los docentes, así como propiciar acciones conjuntas de investigaciones relacionadas a la lengua y cultura guaraní.
Total de grupo encontrado
Además no interrumpirá la importación de autos usados, como en principio intentó el gobierno brasileño.
Ahora, con la vigencia de la fase 2 de la cuarentena inteligente, los locales comerciales pueden abrir sus puertas, sin embargo aún no se registra el volumen de clientes habitual, por un lado debido a la crisis económica y por el otro, el mayor flujo de la demanda constituye el extranjero.
En el lugar se montará un toldo con servicio médico y de masajes, cuatro clínicas móviles, sanitarios y una ambulancia.
Nombre
Asimismo, en un apartado de su presentación se referirá a textos del escritor Augusto Roa Bastos en los que se identifican fenómenos que afectan algún plano o nivel estructural de la lengua guaraní, ya sea este el fonético, el morfosintáctico, el léxico-semántico o el discursivo.
Vamos los tres a dormir y mañana, quien haya soñado la cosa más linda, que coma todo este adobado que ya está oliendo bien.
Comisión no pudo siquiera acordar si acta fue dañina o no para el Paraguay
Además comunicaron que los comisionamientos de 124 funcionarios de la Fiscalía a distintas instituciones del Estado serán rescindidos.
Muy pocas veces, en las últimas décadas, la Justicia paraguaya ha dictado un fallo tan atinado y relevante como el que confirma la también ejemplar sentencia del Juez Penal de Garantías Rubén Riquelme, que ordenó a la Contraloría General de la República entregar al periodista Juan Carlos Lezcano una copia de las declaraciones juradas de bienes y rentas presentadas por quienes ocuparon los más altos cargos públicos entre 1998 y 2017.
Últimos Grupos
Esta amerita una suerte de estado de emergencia permanente y muchos de sus casos tienen que ver con las actuaciones del Ministerio Público ante los órganos jurisdiccionales.
En la intervención a la Agencia Regional Alto Paraná de la ANDE se verificaron 16 clientes que se dedican a la minería de bitcoins en la región este del país, de los cuales cuatro presentaron irregularidades por fraudes, según el informe del procedimiento.
En dos días Cabral pasó de diputado a asesor de la Presidencia de la República, luego a funcionario de la Aduanas y ahora ostenta un cargo directivo.
Cartes: "el que más hizo"
Foto: Iustración.
SPL presentó en Asunción los resultados del proyecto de rescate de la lengua manjui.
La transgresión de las normas sintácticas y pragmáticas afecta negativamente a una lengua  .
La Subcomisión de Planificación y Organización de Acciones de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI) se reunió este viernes vía Zoom para la organización de acciones tales como planificación de conversatorios virtuales con líderes, lideresas o referentes de los pueblos indígenas, como base para diseñar el instrumento de consulta previa, libre e informada.
Me voy a enfocar en fortalecer aún más ese sistema, en la capacitación de los funcionarios, en el direccionamiento de la jurisprudencia para que pueda aplicarse de manera uniforme y pacífica”, añadió ante la prensa.
El director de la sede de la universidad, Ing. Agr. Rubén Ramírez Barrios dijo que el objetivo de la campaña es concienciar a la gente sobre la importancia de un árbol para enfrentar estos días caracterizados por altas temperaturas que nos afectan, debido al calentamiento global.
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el ministro de la Sedeco, Juan Marcelo Estigarribia, concretaron la rúbrica del acuerdo, celebrada en el despacho de la titular de la SPL, en la ciudad de Asunción.
Tienes razón acerca de que no sea consistente.
Tuerca fiscal solo para los formales
Recorrí con mi hija y es muy fuerte, hay tantas personas que sufren”, recordó.
Estamos muy contentos de que ayudase al museo.
Y que propague y fortalezca tu Santa Palabra
Por ejemplo .
El líder es el principal canal de comunicación en la empresa
El Pueblo Nivaclé, asentado en el departamento de Boquerón, Chaco, cuenta con una población aproximada de 14.768 habitantes de los cuales el 99% hablan la lengua propia.
Ordenador portátil
Fecha de creado
facturación
Error al bloquear usuario
Funcionarios de la Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA) señalaron que la situación de los indígenas en los alrededores del edificio municipal se está volviendo incontrolable, tanto que temen que alguno termine asesinado o mal herido, ya que en los últimos meses se muestran muy violentos.
SPL e ISL-UNA firmaron convenio de cooperación
ACUERDAN ATENDER LAS LENGUAS HABLADAS EN EL DEPARTAMENTO DE PRESIDENTE HAYES.
“Nosotros somos muy atractivos, tenemos ventajas muy interesantes como departamento. Hernandarias, por ejemplo, tiene una zona industrial, donde intensificó su disponibilidad de energía eléctrica para las (industrias) electrointensivas.
Este lunes, Daniel Sánchez, de la Asociación de Cuidadores de Vehículos, anunció que los trabajadores informales de ese rubro llevarán a cabo el próximo miércoles una manifestación frente a la Municipalidad de Asunción, en protesta por la decisión del intendente Óscar Rodríguez de sacar de las calles de la capital a los cuidacoches y a otros trabajadores informales como los limpiavidrios.
Recién ahora, MOPC inició pagos por expropiaciones en la zona del futuro túnel de Tres Bocas
Las lenguas logran el desarrollo del corpus gracias a su cultivo, para ello son fundamentales las políticas públicas orientadas a su desarrollo y modernización .
El presidente del Congreso Nacional, Blas Llano, se refirió a la mujer paraguaya que a diario sigue ocupando espacios de relevancia.
Además recibieron premios y regalos donados por voluntarios de la organización.
Acerca de Wikipedia
"¿No ves, dice, mi lívida faz,
Desde la Secretaría de comunicación de la Gobernación de Ñeembucú, Federico Ferreira informó que en octubre del año pasado, a través de la Unidad Operativa de Contrataciones (UOC), se inició los pasos, en coordinación con la totalidad de las municipalidades de Ñeembucú, de manera a delimitar la cantidad de instituciones educativas a cubrir por parte de los municipios y que estarían a cargo del gobierno departamental.
La investigación tuvo como objetivo realizar un análisis de piezas gráficas, marcas y comunicaciones comerciales que contemplen la presencia del idioma guaraní de manera a determinar la relevancia del idioma en el impacto producido por el mensaje. En total fueron analizadas 120 marcas..
Mensaje
Llano y Kemper hacen lobby a favor de gremios que buscan fomentar el turismo
“Hago responsable al presidente Horacio Cartes, al ministro del Interior, al comandante de la Policía Nacional, al jefe de la Agrupación... Si un rasguño tiene mi cliente, los hago responsable a todos ellos.
Pompeo llega a Paraguay
Ella fue muy crítica con su hermana.
Esta tarde se realizó en la fachada litoral del Palacio de Gobierno un mitin “improvisado” de representantes de “Centrales Trabajadoras” junto al presidente Mario Abdo Benítez, a quien cubrieron de elogios.
El encuentro fue muy emotivo”, indicó.
Papá me sirvió un vaso de leche.
“Es nuestra intención que esta Expo feria internacional cuente con la mayor participación posible de representantes del sector público y privado de las naciones amigas que hoy nos acompañan”, dijo el canciller Loizaga.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) mantienen una agenda común enfatizada en el mejoramiento de la formación en el bilingũismo oficial a los futuros educadores que se forman en los 41 Institutos de Formación Docente de todo el país.
Asistencia técnico-lingüística en la UNVES.
“Hoy fue un día clave porque lo que hizo el Senado fue demostrar cuál es el proyecto que tiene este gobierno, que es continuar entregando nuestra soberanía nacional”, expresó.
qué es la felicidad.
El gerente de Tabesa, José Ortiz, despegó pasadas las 18:00 de este lunes del aeropuerto de Itaipú.
La solidaridad está en una sonrisa,
Asimismo, se prepara el rico clericó, mezclando toda clase de frutas: manzanos, naranjos, piñas y uvas.
Antonia Martínez, integrante del “Comité de Producción Teko Joaju”, indicó que desde hace unos años vienen trabajando en la elaboración de cincos productos de limpieza como: jabón líquido, suavizante para ropa, lavandina, desodorante de ambiente y detergente, con el objetivo de contar con un rubro alternativo de ingreso económico para el sostenimiento del hogar.
Sácame de aquí
Sector académico de Caaguazú desea sumarse a la conmemoración del AILI.
Paraguay será sede del mayor encuentro de escritores y referentes culturales de la región a través del XVII Encuentro de Escritores del Mercosur previsto para el 28 y 29 de junio. El evento internacional tiene como lema “Ñe’ẽ, tembiporu ombojuajúva ñaneretãnguéra reko” (La Lengua como herramienta de integración cultural de los pueblos) y se enmarca dentro de la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígena..
Ante esto, el ministro Leite desmintió cualquier pedido de coima, y resaltó que lo que se aplicó al frigorífico es una multa de G. 16.500 millones, la multa más alta por la importación de carne sin el visto bueno del Ministerio de Industria.
El exfutbolista brasileño de fama mundial Ronaldo de Assis Moreira (“Ronaldinho Gaúcho”) y su hermano Roberto llegaron al Paraguay al mediodía del miércoles, vía Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi, portando pasaportes y cédulas de identidad apócrifos, supuestamente expedidos por el Departamento de Identificaciones de la Policía Nacional (PN) el 7 de enero de este año.
Estás seguro de querer eliminar este amigo?
Cada oración que el usuario traduce con (o sin) ayuda de Mainumby se incluye en el espacio “Documento”  .
La selección del equipo ganador se dio a través del consenso del jurado integrado por Jazmín Acuña (El Surtidor), Federico Filártiga (Latitud 25), Christian Parra (PNUD), Patricia Benítez (La Nación) y Santiago García (MITIC) tras escuchar a los equipos de la Universidad Americana (3), Universidad Católica (1) y Universidad Autónoma (1).
• Valentía
Con este espíritu en 2002 declina el nombramiento como presidente de la Conferencia episcopal argentina, pero tres años después es elegido y más tarde reconfirmado por otro trienio en 2008.
Cortar
El 17 de noviembre de 2008 marca un hito en ese sentido: se ha firmado un convenio de cooperación entre la Secretaría Nacional de la Función Pública (SFP), la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) y la Red contra Toda Forma de Discriminación, de manera a encarar proyectos tendientes a erradicar todas las formas de discriminación en la administración del Estado .
Cuestionó a los que quieren trabajar en la función publica, pero quieren “ocultar la billetera”.
El discurso del exgobernador de Alto Paraná Lucho Zacarías en la apertura del Campeonato Nacional de Fútbol de Salón fue silenciado por el abucheo de toda la concurrencia, que expresó su hartazgo de la corrupción en el departamento.
Terminología
El Jueves Santo a las 19:00 en el teatro El Molino, situado en la avenida Félix Bogado esquina Cerro Corá, de San Ignacio, unos 100 artistas presentarán una alegoría dedicada a Chiquitunga.
El director nacional de Dinatran, Juan José Vidal dijo que las unidades operan en sus localidades en los tramos intermunicipales.
El senador Silvio Ovelar, recordó que en los Bañados Norte y Sur de la franja costera de Asunción se encuentran los asentamientos más grandes del país, y los de “un a complejidad social, ambiental y urbana muy diferente”.
Ninguna autoridad salió a conversar con los manifestantes.
-Buscar y encontrar un trabajo lícito en el plazo de tres meses contados a partir de su libertad condicional.
Resultado de evaluación escrita del Concurso Público de Oposición de la SPL.
Tomás Domínguez, líder de la comunidad, dijo que en sus comunidades ya no tienen forma de seguir soportando las condiciones inhumanas en las que viven.
El auditorio estuvo conformado por actores locales de distintos sectores.
Lanto'oy' crea imágenes a partir de la historia y cultura del pueblo enlhet, en un doble sentido.
Asociar su ingreso con facebook
Refugio denegado para acusados en caso Cecilia Cubas
Se pagará para mantener los baños limpios", sostuvo.
La nueva mesa directiva asumirá funciones el próximo 20 de diciembre, informó Mily Aguayo, para ABC Cardinal.
La propuesta de ley elimina la representación de la sociedad civil y crea cinco representaciones que el presidente debe aceptar de las elecciones de cada gremio.
suena muy divertido, sí, me sorprende cuántas cuántas cosas permitirían
Barra de título
El enfrentamiento se produjo cuando la policía realizaba trabajos para dar con la ubicación de los secuestradores.
En estos momentos los funcionarios están verificando los documentos entregados por la Fiscalía.
Codehupy reclama justicia para víctimas de dictadura
La Mesa Redonda sobre Las Lenguas Amerindias de América Latina se enmarca dentro de la “VI Jornada de Lingũística Hispánica. Variación e identidad”.
Clínicas, guiada por ‘cretinos’
El cultivo de los pobladores está al lado del sector donde Plinio Pereira tiene su cultivo de soja, pero él controla el camino de acceso, y no permite el ingreso de los otros para cosechar, según explicó el cacique.
Tres concejales lograron bancas en el Congreso y dejarán vacantes sus actuales cargos.
Tiempo después, Manú falleció.
me voy a mi casa.
“Se juntaron el hambre y las ganas de comer”, según Segovia
El diputado por el departamento de Alto Paraná tenía en su poder una lujosa camioneta, propiedad del ahora detenido Reinaldo Javier Cabaña, alias Cucho, presunto líder de una organización dedicada al tráfico de drogas y el lavado de dinero en el departamento de Alto Paraná, que cayó en un megaoperativo conjunto entre el Ministerio Público y la Secretaría Nacional Antidrogas.
Directivos de la organización donarán al Ministerio de Salud una clínica móvil odontológica totalmente equipada.
En ese entonces, la candidata a intendente se desempeñaba como presidenta de la seccional colorada de esta ciudad, y fue sindicada como supuesta autora moral del asesinato del expolítico de Unace.
-No quiere -dijo la voz- El perro no quiere cantar.
Nunca hemos perdido un avión.
Sostuvo que de declararse provida y profamilia, mañana también vendrán quienes quieran declararse budista, islamista lo que sea.
Nada que configurar
Es importante que sepamos sobre ti durante este último esfuerzo de la temporada.
Esta nueva normativa moderniza y simplifica el Sistema Tributario Nacional, informó a través de un comunicado la Subsecretraria de Estado de Tributación (SET).
Su creador fue Melvin Jones quien invitó a varios grupos a constituir una asociación mayor que se dedique al servicio a la comunidad.
El guaraní otorga el ejercicio constante de la creatividad en la gran fábrica que es el pensamiento, utilizando como herramientas las formas y las experiencias previas de los sentidos .
Este año, la Semana Santa en Tañarandy es en homenaje a Chiquitunga, cuya beatificación se llevará a cabo el 23 de junio en el estadio del Club Cerro Porteño de Asunción.
La solidaridad está en la honestidad del adulto,
Esta guía tiene como propósito establecer orientaciones generales para el análisis de la terminología guaraní existente en el campo de la informática e internet recopilada, y la traducción al guaraní de nuevos términos de los ámbitos referidos, sea del castellano como del inglés, en el marco del proyecto “Compilar la terminología guaraní existente y elaborar nuevos términos en el ámbito de la informática e internet”, financiado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y desarrollado por la Fundación Yvy Marãeꞌỹ  .
La pequeña Bianca es una de las beneficiarias y su familia instó esta noche a donar a la fundación para que ella y todos los demás menores puedan seguir sus tratamientos: “Bianca necesita, sí, y las familias de Teletón también”, manifestaron.
La obra “Ayvu Rapyta” es el conjunto de cantos sagrados de los Mbya-Guaraní del Guairá, considerado por los especialistas como el corpus más importante de los textos orales de los guaraníes. La edición en historieta de la editorial Servilibro presenta los primeros poemas del Ayvu que reflejan la cosmovisión de este pueblo indígena guaraní..
Editar el marcador
La denuncia contra Samudio surgió a través de las redes sociales, pero se formalizó ante el Ministerio Público tras una análisis de un grupo de Diputados que integran la Comisión Bicameral de Control de la Ley de Emergencia Sanitaria por coronavirus.
Acta repercute en Brasil: piden que se investigue a Bolsonaro
Marcador
Aproximadamente 600 alumnos fueron beneficiados con la entrega de útiles escolares donados por una empresa privada.
La Sala Constitucional, integrada por los ministros Antonio Fretes, César Diesel y Eugenio Jiménez Rolón, decidió rechazar la acción considerando que no reunía los requisitos para ser estudiados de fondo por el Tribunal.
En diálogo con ABC Cardinal, agregó que “los datos informáticos no registran una nueva entrada, lo último que tenemos es una salida”.
Asimismo, fue jugador de basquet de Rowing y Libertad.
A Rodríguez Kennedy, camarista de Villa Hayes,el Consejo de la Magistratura le asignó 415, 24 puntos.
cuántas ventanas hay.
“Los cálculos del estudio de suelo arrojaron algunas modificaciones de las fundaciones, la longitud de los pilares, para buscar el firme.
Se trata de un fuerte incremento, pues en 2018 absorbió el 91% de la recaudación impositiva.
A su salida, cumplió el trámite administrativo en el Departamento de Judiciales de la Policía, y donde incluso estampó su autógrafo en la camiseta de un fanático que lo aguardaba a la salida.
Particularidades de la coexistencia del guaraní y del español en el Paraguay
Además, evalúa presentar denuncia ante el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
Asimismo, existen allí varios destacados literatos y estudiosos del guaraní, tales como el Dr. Silvio Liuzzi, Dr. Gavino Casco, Vertinaldo Ávalos Rojas, Girala Yampey, el Prof. Máximo Dacunda Díaz, la Prof. Chela Liuzzi y otros) .
Es posible utilizar una misma memoria de traducción para varios proyectos, o crear una nueva para cada nuevo proyecto  .
Etiquetas recientes
Con el objetivo de definir la ruta de trabajo para el año que viene, se reúnen esta mañana representantes de los Poderes del Estado.
Falta de multilingüismo regional .
También estuvieron presentes la Lic. Emma Martini, Directora de Desarrollo de las Personas, Lic. Ruth Vázquez, Jefa Departamento de Gestión del Empleo dependientes de la Dirección General de Recursos Humanos del MSPyBS..
La Agencia de Cooperación Internacional del Japón (JICA) presentó el mapa turístico de Misiones, resultado de un trabajo de diagnóstico del departamento.
Móviles
Las circunstancias son buenas o malas según la voluntad o fortaleza de tu corazón.
Será este lunes 5 y martes 6 de diciembre.
Alertan para no ingerir agua de ESSAP en Villarrica y autoridades no salen a aclarar
nivel
En la mañana de este lunes 22 se realizó el lanzamiento del evento que desafía a toda la sociedad paraguay a vivir en y con la lengua guaraní durante una semana “Rohayhu che ñe'ẽ.
Solo prevén 1.300 lugares de estacionamiento y dicen que el éxito del proyecto depende del hoy ya fracasado metrobús, “para que la gente no venga en sus vehículos”.
Allí permaneció hasta el año 1996. Estando allí se unió a Iris Giménez, con quien tuvo tres hijos: Francisco, Silvia y Aliria.
En la nota, que tiene fecha 19 de enero, Antonio Barrios se dirige al presidente Horacio Cartes para comunicarle que, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución Nacional, presenta su renuncia al cargo de ministro de Salud Pública, para ir tras su candidatura como senador de la Nación por el Partido Colorado.
Aún así, la lengua guaraní minorizada nunca ha perdido fuerza en cuanto a la cantidad de sus hablantes, pero se ha mantenido excluida en su uso en la administración del Estado y dentro de los medios principales de comunicación .
¿Cómo se prepara a los idiomas minorizados para ser herramientas de participación en las discusiones por los modelos de desarrollo globales, regionales, locales? .
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) llama a Concurso Público de Oposición para cubrir 1 (un) cargo de Auxiliar Técnico Administrativo (DAI) y 1 (un) cargo de Auxiliar Técnico Administrativo (DAF)..
El escritor Mauro Lugo es, además, traductor, docente, comunicador social y académico de número de la Academia de la Lengua Guaraní.
Como despedida del ministro de Relaciones Exteriores Eladio Loizaga, el hermano del senador acusado Víctor Bogado, Hugo Rolando Bogado González, fue nombrado cónsul de Málaga, España.
Al término de la película se abrió un espacio de debate entre el auditorio y el productor de la misma, Miguel Rodríguez.
Pobladores de Santa Rosa del Aguaray, departamento de San Pedro, salieron a las calles para exigir el fin de la violencia en el norte del país y la liberación de los secuestrados por los grupos criminales que azotan en la zona.
Sin embargo, en el Ministerio de Salud dicen que no hay alerta sanitaria roja en la región fronteriza entre comunidades indígenas.
En castellano, por ejemplo, en la oración Yo soy de Paraguay, la preposición de antecede al modificador indirecto Paraguay  .
Porque el amor es el espíritu de Dios
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este viernes de la Primera Sesión del año 2018 de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis).
PUBLICAN NOMBRE DEL GANADOR DEL CONCURSO PARA EL CARGO DE ASISTENTE TÉCNICO DE AUDITORÍA INTERNA.
Durante el taller se trataron temas referentes a la normalización del uso del guaraní en la atención pública y la documentación y revitalización de las lenguas indígenas habladas en el Departamento, categorizadas en peligro de extinción.
En el marco del evento se realizará en forma simultánea una serie de actividades en todo el país y desde diferentes instituciones que involucran a los Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial, las Secretarías de Educación de las Gobernaciones y los referentes de la Unidades de Asuntos Lingũísticos de los entes del Poder Ejecutivo.
La viceministra de Tributación, Liz Del Padre, se refirió a la promulgación del régimen de facilidad de pago de deudas pendientes hasta el 31 de diciembre de 2017 para pequeños y medianos contribuyentes.
Los datos fueron difundidos por la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de los Estados Unidos (NASA por sus siglas en inglés), a través de su plataforma de Información sobre Incendios para el Sistema de Gestión de Recursos (FIRMS).
Votos
FNC entrega 30.000 kilos de alimentos para damnificados
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, recibió en su despacho este jueves al canal Red Chaqueña de Comunicación (RCC). Habló sobre las actividades realizadas y programadas en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
La investigación se centra en quién dio la orden para que la Policía irrumpiera en la sede del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) y luego asesinar al joven dirigente liberal Rodrigo Quintana.
Familiares de los afectados llaman a la concienciación y la eliminación de los criaderos.
Algunas personas piensan que son demasiado pobres para dar dinero, así que no hacen caso a nuestras llamadas.
“Joselo” llegó a la Fiscalía y anunció que contará “todo”
La incorporación de Rossana Bogado como nueva funcionaria de la SPL se da a través del Decreto N° 4665 del Poder Ejecutivo.
Entre sus producciones más emblemáticas están la “creación del Día de los Enamorados” en el calendario comercial, los jingles en guaraní, anuncios en la prensa extranjera y lanzamientos como el de Coca Cola diet.
El autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) suma en su prontuario más de 60 muertes y una docena de secuestros, preferentemente de civiles.
El acto de conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas fue organizado por Organización de Estados Iberoamericanos (OEI), conjuntamente con la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
(*) ha creado el nuevo grupo
Los empresarios piden la eliminación de los pagos extras inventados y distorsivos, citando las jubilaciones fuera del régimen general, ayuda vacacional, generosos subsidios para seguros médicos, pago por presentismo y otros no previstos en el Código del Trabajo.
Y atiende mi pedido
Se conmemoran 120 años de la llegada de la imagen al Paraguay de la mano de los sacerdotes salesianos.
El salto se dio apenas en una semana.
Según reportó la Dirección General de Vigilancia de la Salud (DGVS) del Ministerio de Salud Pública, en Central y Capital ya se reportan más de un centenar de casos, sobre todo en las ciudades de Capital, Lambaré y San Lorenzo.
Adelantó que también al MEC solicitará no solo la autorización de la construcción de dos aulas de la escuela Francisco Solano López, de la compañía Palacios Cué, que fueron derrumbadas por la tormenta, sino también ayuda para reparar una galería completa de cuatro aulas cuyos techos fueron destruidos totalmente.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Academia de la Lengua Guaraní (ALG) sellaron un acuerdo de cooperación para promover proyectos que apunten a la revalorización, la visualización y la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní junto al castellano, como lengua oficial del país.
El miércoles pasado, en las cercanías del Hospital Nacional de Itauguá, un camión cisterna de la firma Avan SA, operadora de una estación de servicio de Petrobras, perdió el control, según los intervinientes, porque la pista estaba mojada por la lluvia.
La postura del grupo estaba en duda sobre todo por la salida que se daría en caso de doble acefalía.
Lo permitido y lo prohibido
La pérdida de investidura de la exsenadora Bajac había sido aprobada a mediados de este año luego de un escandaloso viaje pagado por el Estado, en el cual participó de un encuentro religioso que no tenía relación con sus funciones legislativas, todo esto ya durante el inicio del auge de la pandemia de covid-19.
Vendiendo billetes de lotería se recibió de radióloga
Nadie quiere estar a su lado por tenerle miedo a morir o por si hable mal de uno, y busca la compañía de gente que por más pobre que sea, tiene una límpida conducta.
Asimismo, mencionó los avances en el proceso de normalización de la lengua guaraní en el sector público y en otros ámbitos de la sociedad.
La fiscala Laura Romero indicó que el jugador de Libertad, Sebastián Ferreira y el internacional Renato Mencia serán llevado para una declaración indagatoria.
Un niño debe vivir con su familia
El 19 y 20 de agosto iniciará la Caminata Internacional a pie que saldrá de San Ignacio Guazú y seguirá por las viejas carreteras de los Jesuitas y Guaraníes, uniéndose con las reducciones de Argentina y Brasil.
El 18% de las exportaciones restantes se dirigió al resto del mundo, principalmente a Estados Unidos, Tailandia, Bolivia, Chile, Ecuador, El Salvador y México.
No se debe usar, en ningún caso la tilde acentual cuando la vocal tónica se halla ubicada al final de la palabra.
Durante su disertación el Viceministro de Educación Superior, refirió que el mundo demanda cada vez más capacidades, habilidades y conocimientos en el mercado laboral.
Como vicepresidente votaron por monseñor Pierre Jubinville, obispo de San Pedro.
Sin embargo, expresó que, de igual manera, fueron invitados Efraín Alegre y Mario Abdo Benítez.
Nuestro campo es invadido por brasileños en su mayoría, por eso hemos venidos en busca de una oportunidad para nuestros hijos", lamentó Odilo Florentín, líder de la comunidad Mbya Guaraní, residente en Tarumandy, Luque.
el calor se propaga a través de mi cuerpo.
Dijo que en cualquier momento renuncia a su investidura de legisladora porque está decepcionada de las trabas en el Congreso.
Entre tanto, será llamado a brindar declaración indagatoria el hasta hoy senador Óscar González Daher, quien sufrió en la fecha la pérdida de la investidura como legislador.
Ahora el Tribunal delibera y en una hora dará su veredicto.
Investigan si se instigó a la ocupación de la plaza
Ante amenaza de juicio político, surge defensa en bloque a Fiscala General
Los sanlorenzanos manifestaron que, una vez superado el obstáculo, solicitarán al contralor que admita a un grupo de ciudadanos para que acompañen el proceso de auditoría para garantizar la transparencia del procedimiento.
A un día de confirmarse la anulación del Acta Bilateral que establecía un nuevo mecanismo en el cronograma de contratación de la potencia de Itaipú, el ministro de Relaciones Exteriores convocó de sorpresa a una conferencia de prensa.
En este caso, mediante nota solicitó investigar un hecho que tiene con ver con el presunto ordeñe de combustible, según confirmó el viceministro de administración y finanzas del MOPC, Carlino Velázquez.
¿Puedes oír lo que estoy diciendo?
No disponible
Objetivo 5: Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas .
cual 1o vimos los dos en su muerte,
7 De aquí a 2030, asegurar que todos los alumnos adquieran los conocimientos teóricos y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible, entre otras cosas mediante la educación para el desarrollo sostenible y los estilos de vida sostenibles, los derechos humanos, la igualdad de género, la promoción de una cultura de paz y no violencia, la ciudadanía mundial, la valoración de la diversidad cultural y la contribución de la cultura al desarrollo sostenible .
Un grupo de ciudadanos esteños junto a algunos concejales y diputados pasarán la noche en la Junta Municipal de Ciudad del Este.
Confirman prisión para Quintana, ante inminente expulsión de la Cámara
Mañana se inicia marcha indígena
El presidente Horacio Cartes regresó de Israel, donde presidió el cuestionado traslado de la Embajada Paraguaya a Jerusalén.
Ella no nació hasta 1943.
MINISTRA DE LA SPL INTEGRA COMISIÓN PARA CONMEMORAR CENTENARIO DE ROA BASTOS.
está vacío
Hardware
Enterado Diocleciano de la intención de conversión al cristianismo de Expedito, mandó que lo mataran junto a sus compañeros: Caio, Gálatas, Hermógenes, Aristónico y Rufo.
Alvaro Ayala fue editor de libros y fundador de Napa Ediciones.
Referentes del idioma guaraní se reunieron en el Congreso de la Nación.
El Movimiento Compromiso Ciudadano (MCC), liderado por la diputada Olga Ferreira —ex Patria Querida—, emitió un comunicado en el que se afirma que el grupo político decidió no apoyar institucionalmente a algún candidato presidencial en las elecciones del próximo 22 de abril.
Ante la sucesiva falta de respuesta a sus necesidades, los indígenas calificaron al Indi como una institución "inservible".
Anai era la benjamina entre sus hermanos.
En el año 2002 la justicia archivó el caso de Santiago, pasando al reino de la impunidad.
Permisionarios se manifestan ahora en la Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA) para exigir las mejoras prometidas por el intendente capitalino Mario Ferreiro.
La Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES) propició la instalación de la Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL) dentro de la institución,a fin de dar cumplimiento a las normativas vigentes favorables a los derechos lingũísticos.
Esta entrada tiene también el conocimiento de que “burlarse de $s” en castellano corresponde a “ñembohory $s rehe” en guaraní, donde “$s” representa cualquier sustantivo  .
Señaló que solamente la parte donde se encuentra la planta urbana existen poblaciones, "las personas que venden se mudan del lugar, se instalan hacia la zona de Curuguaty, necesitamos que el Indert venga a la zona para que puedan intervenir, acá el brasileño paga 70 a 80 millones de guaraníes por diez hectáreas, esta colonia tienen más de 20 años", señaló el poblador.
El Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción fue organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) y la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP), con el apoyo del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y la Secretaría Nacional de Cultura (SNC); se enmarcó en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Es la transición realizada por Alemania a una cartera de energía dominada por las energías renovables, la eficiencia energética y el desarrollo sostenible.
Pero al mismo tiempo, con un carácter híbrido, adopto la decisión traductológica de adaptar ciertos culturemas que podrían entorpecer la lectura, para así darle mayor relevancia al tema de la muerte, que es tan universal como central a este poema .
El taller, dirigido a académicos, especialistas e invitados, fue desarrollado por la experta, Estela Peralta; quien compartió los conocimientos conceptuales sobre el tema.
Ellos son los colorados Víctor Bogado, Carlos Núñez Salinas y Éver Rivas, y los liberales Salyn Buzarquis.......Carlos Portillo (apuntado por “Comisión Escrache”), Teófilo Espínola, Enzo Cardozo y Pedro Duré.
La Junta Municipal eligió como intendente interina a la concejala liberal Isidora Benítez.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este jueves de la III Sesión de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis).
Paraguay aprobó en 2016 la Ley de “Protección integral a mujeres contra toda forma de violencia”, en la que se tipificó como delito el feminicidio por primera vez en la historia de nuestro país.
Desde el lunes último está habilitado el formulario de inscripción electrónica en www.itaipu.gov.py/becas para postular a las Becas ITAIPU 2019.
“Hay indicios, presagios de dictadura.
Victorina Espínola de Ruiz Díaz asumió como ministra de la Niñez y la Adolescencia en agosto del año 2005, durante el gobierno del presidente Nicanor Duarte Frutos.
Sostuvo que los dirigentes de la OTEP de la capital también realizaron sus manifestaciones en la capital del país, con el fin de presionar a las autoridades para que respondan a sus pedidos.
Autoridades académicas, docentes y estudiantes de la Universidad Nacional de Caaguazú (UNCA), manifestaron el interés de llevar adelante iniciativas en el marco de la conmemoración del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”. Fue tras una conferencia magistral brindada este viernes por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, en la sede de la UNCA, en la ciudad de Coronel Oviedo..
Un ambiente tenso se tiene en Ciudad del Este, principalmente en los colegios electorales donde votan los colorados.
Conclusiones  .
Además, se dispuso un sistema de grupos para vigilar la zona, con turnos que abarcan las 24 horas, informó Antonia Delvalle, corresponsal de ABC Color.
Para evitar la propagación del covid-19, autoridades de varios municipios dispusieron el cierre de la terminal de ómnibus de sus ciudades.
Este viernes se realizó la primera sesión del año de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS), liderada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), a través de su titular, Ladislaa Alcaraz de Silvero..
Este hecho, sin lugar a dudas, representa una flagrante violación de los derechos humanos que afecta mayoritariamente a la población infantil .
Foto: Archivo.
Por el Espíritu Santo que hemos recibido. Por Jesucristo Nuestro Señor
Añadió que otra de las facilidades es la población predominantemente multicultural, que hasta llega a ser trilingüe, al manejar además de los idiomas español y guaraní, el portugués.
La agente fiscal investiga al empresario en una causa por los supuestos hechos punibles de lavado de dinero, evasión de impuestos y usura.
Hasta el inicio de la sede vacante era miembro de las Congregaciones para el culto divino y la disciplina de los sacramentos, para el clero, para los institutos de vida consagrada y las sociedades de vida apostólica; del Consejo pontificio para la familia y de la Comisión pontificia para América Latina.
A través de la Resolución N° 296, nombró al comisario general Vidal Achucarro Peralta como nuevo Director de Policía de Asunción, en sustitución del comisario general Fernando Antonio Lugo Benítez.
El Centro Cultural de la República El Cabildo organiza el “Simposio de Culturas Ancestrales. Culturas en intersección, de lo ancestral a lo contemporáneo”. Será del miércoles 11 al viernes 13 de setiembre del 2019..
Paredes pintadas con diseños infantiles, consultorios ambientados, cambiadores para bebés, espacio de juegos, son algunas de las mejoras hechas.
Ventana privada
Organizan conversatorio sobre lenguas indígenas en el marco de las políticas públicas.
Originalmente 198 comunas no habían aprobado los planos lo cual retrasó la ejecución de varias obras.
ANDE asegura que no habrá “tarifazo”
Partícula prefija
Actividades como "Bandera jere", el rezo del Ángelus, el novenario y el karu guasu marcaron el inicio de los festejos patronales en esta ciudad.
Se les está haciendo todos los estudios urgentes”, precisó.
De "intromisión a la labor legislativa" calificaron varios senadores al dictamen de la Corte Suprema sobre el proyecto de ley que hace públicas las declaraciones de bienes.
Frondosa dotación amparada por el titular, Miguel Cuevas, tan siquiera asiste a indígenas de la plaza.
El evento, en recordación al Día Internacional de la Niña, es propiciado por Plan Internacional y busca que las niñas alrededor del mundo asuman como líderes políticos, sociales y económicos.
Uno de Los afectados por las querellas es el dirigente del grupo “Chekuerái”, Pastor Filártiga.
los dinosaurios desaparecieron hace mucho tiempo.
“Vamos a seguir estando en esta estancia hasta que se entreguen estas personas o sean abatidas”, expresó el vocero, en conferencia de prensa.
Señaló que el docente debe ajustar su paradigma de enseñanza y que siempre, haya o no niños con discapacidad, este cuenta con una gran diversidad dentro del aula; alumnos con mayor atención y otros con menos concentración, por ejemplo.
Como es tradicional y por 25 años consecutivos la familia Benítez Vallejos de Pai Ñu realizó hoy miércoles el tradicional karu guasu, por el día de San Cayetano.
Desde su fundación, se constituyó como una base importante de la realización –todos los años– de la Libroferia Encarnación, juntamente con la UNAE.
La relación asimétrica entre el guaraní y el castellano, producto de la diglosia paraguaya, ha privilegiado a la lengua de Castilla, al ser asumida como lengua del poder, de la administración, de la política y para la política, lengua con la cual se identificaban las élites económicas e ideológicas del país .
Aprueban pensión para viuda de Kamba'i
Educación
bailemos.
AVANZA DOCUMENTAL SOBRE PUEBLO MANJUI.
El gobernador Darío Medina dijo que esta licitación se debió a una necesidad de la Secretaría de Obras Publicas de tener camiones tumbas y camiones cisterna, para el mantenimiento de caminos.
Guardar como imagen
Delinean acciones a favor de las lenguas indígenas
El padre Ríos González señaló que el objetivo de la creación de una vicaría territorial es acompañar más de cerca a las parroquias del departamento de Ñeembucú y responder a las necesidades de los feligreses de la zona.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la rendición de informe, que fue presidida por el Presidente de la República, Don Horacio Cartes.
Reconoció que los colonos menonitas le aseveraron que ya no confían en las autoridades del Gobierno y la seguridad ofrecida por ellos.
Según los trabajadores, la aplicación del es inviable.
Según investigación,  intendente de Jesús usó cuenta de Fonacide para lavar dinero narco.
Recueda que si pones de tí el esfuerzo necesario -aunque al final no lo logres- quedará en tu interior una gran sensación de paz.
Pero, en aras de contribuir a esa construcción llamada interculturalidad, no se pueden perder de vista dos aspectos fundamentales .
expresó la titular de la SPL.
Campesinos quieren dinero en “piñata”, dice ministro del MAG
La oportunidad de estudio implica una cobertura del 100% de la inversión educativa, y está dirigida a jóvenes de escasos recursos que deseen estudiar carreras como Técnico Superior en Mecatrónica Industrial, Farmacia, Productividad y Calidad.
El Frente por la Niñez y la Adolescencia es una red que articula a unas 20 instituciones para incluir en la agenda pública y política el cumplimiento de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, en el contexto de las elecciones generales.
Comerciantes de Nanawa claman apertura de puente y reactivación comercial
Mozilla
Principiante
Ramona nunca ha estado en Concord.
El senador del Frente Guasu analizó por otro lado que si Colorado Añetete vota a Sandra Quiñónez ahora mismo “esto salpica a Mario Abdo, no le va a salvar”, dijo.
Uno de los principales disertantes del congreso, el doctor Ismael Pavetti, habló sobre “el pensamiento crítico en la educación e importancia de la filosofía en el desarrollo del pensamiento científico”.
Por el contrario, el Jefe de Estado se mostró aparentemente más interesado en monitorear el acecho a los zoquetes de la administración pública y de las entidades binacionales por parte de la jauría de políticos que lo acompañaron en su campaña electoral y de sus vástagos, en vez del tratamiento de asuntos más serios de Estado.
"Se está conversando con todos.
A inicios de marzo la crecida fue de 2,25 metros (m) y subió a 5,71 m en menos de un mes por las grandes lluvias que se registraron y afectaron a más de 30.000 paraguayos.
Mientras los parlamentarios marcan la agenda del proyecto vial a desarrollar en el departamento de Paraguarí, los pobladores del distrito Cerro León-Pirayú siguen aguardando también la pavimentación asfáltica que había sido anunciada como “una realidad”, sin embargo, deben seguir esperando.
Estos llegarán a Asunción mañana miércoles en la noche y el jueves marcharán.
La animación estará a cargo del conocido locutor Charles González Palisa.
De esta forma se interpreta que McClenny respaldaría la gestión del Ministerio Público y también pone en evidencia el accionar de Bacchetta, que fue tomado como un amedrentamiento por parte de los fiscales que investigan al diputado Quintana (Colorado Añetete) por narcotráfico en carácter de cómplice, lavado de dinero, tráfico de influencia, asociación criminal y enriquecimiento ilícito.
Ninguno de tales grupos
Hacienda aclara que no suspendió pensión
Los representantes del Ministerio Público se constituyeron en las oficinas de la UOC, el Gabinete de Presidencia, la Dirección de Administración Financiera y la Dirección de Insumos Estratégicos de donde incautaron documentos referentes a las licitaciones en cuestión.
También se registraron aumentos importantes en algunos alimentos, y bienes importados, según el informe que dieron a conocer.
Será este miércoles 29 a las 15:30 horas en el Archivo Nacional, en Mcal. Estigarribia esq. Iturbe, en Asunción.
Mientras, un dispensario periférico de Asunción atiende 250 pacientes por día con 3 doctores.
Error
Lo entendí bien desde el principio.
“Recurrimos a usted, a fin de exponerle nuestras posiciones y argumentos sobre el particular y evitar se cometan actos, que según nuestra visión, son antijurídicos”, dice.
Como ejemplo se citan:
Los padres deberían mantener todo lo que tienen y no compartirlo.
El proyecto de ley “De Gobierno Corporativo para las empresas públicas del Paraguay” tenía como objeto la contratación de 63 consejeros para Administración Nacional de Electricidad (ANDE), Industria Nacional del Cemento (INC), Petróleos Paraguayos (Petropar), Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) y Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac).
Otro productor, Erich Hofhansi dijo “iniciamos con mucha expectativa, un poco tarde, pero es aceptable, aun cuando la recepción en algunos ingenios no son rápidos.
El sumario detectó supuestamente 66 días no marcados del reloj biométrico por el funcionario durante su horario laboral de 7:00 a 15:00.
Palada inicial para futuro anfiteatro “Rafael Rojas Doria”
En otro momento dijo que el orgullo y la lealtad de los hablantes es una garantía para preservar las lenguas.
Este martes, el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados anunció el enjuiciamiento de los fiscales Marta Leiva (agente de unidad de delitos contra el medio ambiente de Coronel Oviedo) y Ulises De Jesús Giménez, de Caaguazú, por su actuación en una causa penal que involucra al intendente de Luque, Carlos Echeverría.
La traducción en la era de la información y la comunicación .
Que la gente de Senepa no tenga que entrar en los hogares para eliminar criaderos.
Según la denuncia, Ortiz utiliza la pista “a su antojo y con preopotencia”, las veces que acude al lugar.
Un importante despliegue policial impidió que los ciudadanos puedan llegar hasta el frente del domicilio particular, cercando las intersecciones de en España y Soldado Desconocido como en España y Augusto Roa Bastos.
Durante el recorrido, los invasores presentaron una obra teatral en la que criticaban a la prensa por no apoyar la invasión, calificándola de “manipuladora”.
Marito se olvidó de la corrupción
Agregar aplicaciones
Sí, sí, sí, ya sabes, ni siquiera me importaría tanto si tuvieran una corporación financiada.
Nadie nunca supo quien la contó por primera vez.
El Ministerio Público no imputará al criminal Marcelo Pinheiro para que sea juzgado en Brasil.
El día 6 de diciembre del año 1944 Pío XII lo nombró Nuncio Apostólico en París.
tom toca el xilófono mejor que mary.
Estuvieron en el palco oficial el presidente electo, Mario Abdo Benítez, y su comitiva, integrada por la senadora Blanca Ovelar, el senador electo Juan Eudes Afara, el exgobernador del Guairá Rodolfo Friedmann, el diputado Alcimio Casco, todos de la ANR, y autoridades locales.
Los Bolivianos solían apropiarse de dichos mensajes, sin embargo, nunca lograron una traducción clara y finalmente no entendían nada.
Luego seguirán por Gral. Aquino hasta llegar a Azara donde irán por la calle Paraguarí hasta la Plaza Uruguaya.
ANR presentó amparo y pide suspender juramento de “Kencho” Rodríguez
Pues, yo no sabía cuánto detalle quería.
Y que buscan la fraternidad entre los seres humanos.
Ambas permanecieron en esta localidad desde el 14 de febrero hasta fin de mes, según datos.
Fecha de Culminación
El futuro titular de la Senad, Arnaldo Giuzzio, dio a conocer sus planes a corto, mediano y largo plazo para la institución.
La innovadora iniciativa de desarrollar una aplicación gratuita para celular y tablet con sistema Android denominada Guarani Ayvu se trata de un traductor trilingüe (guaraní, castellano e inglés) que inicialmente alojará unas 3.200 entradas con el registro en audio de cada una de las palabras en guaraní.
Como todas las noches, los manifestantes se autoconvocaron en plaza Mariscal López y luego fueron hasta la casa del senador, en el octavo día de protesta.
El evento se realizó en el teatro César Alonso de las Heras del Colegio San José.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, estuvo como invitada esta mañana en el programa televisivo “Pulso Urbano” de canal 9.
Él siempre reza por todos
Criticó que el 76% de lo presupuestado se destine a gastos corrientes y que los parlamentarios modifiquen a su antojo los recursos del Estado, con fines políticos.
Este es el general May y tres pilotos de U2 en la oficina del presidente Kennedy.
Miembro
Igualmente, contó que son alrededor de G. 10.000 millones, que recaudaron con la campaña “Todos somos Bianca”, los que serán transferidos al laboratorio más los G. 4.000 millones que completará el Ministerio de Salud.
Sitio
con qué derecho me enseñaste la vida
En Santa Rosa del Aguaray, la ciudadanía participó del encuentro marcha “Unidos por la Paz en el Norte”, que vuelve a realizarse como manifestación del deseo de que acabe la inseguridad en la región y los secuestrados por el grupo criminal Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) recuperen su libertad.
Es una causa nacional, no sólo nuestra.
Mainumby es una implementación en desarrollo del marco TSG para la traducción del castellano al guaraní  .
ORGANIZAN “BICISAFARI URBANO” CON DESTACADA PRESENCIA DEL GUARANÍ
También, posibilita agregar cualquier buscador y establecerlo como predeterminado; leer y guardar artículos fácilmente, y acceder a ellos aunque no se tenga conexión a internet.
La lengua guaraní fue un factor de la unidad y del sacrificio nacional.
ESTUDIANTES DE SAN ANTONIO DEBATEN SOBRE EL GUARANÍ A PARTIR DE LA PELÍCULA “LATAS VACÍAS”.
haz que deba a tu rápido empeño
Al lugar acudieron aproximadamente 40 personas, según el informe policial.
Fiscalía insiste en nexo de Quintana con narcotráfico
Javier Zacarías admitió que no estaba inscripto en el Impuesto a la Renta Personal, pese a su pública fortuna.
Porque si se puede violar para uno, también se puede violar para otro, y eso termina en una situación indebida para todos”, advirtió Villamayor.
Alentamos el esfuerzo de aquellos que asumen el compromiso de emplearla en forma oral y escrita en el ámbito formal, especialmente en las instituciones estatales.
Miles de paraguayos protestan exigiendo la renuncia del presidente, Mario Abdo Benítez, ante lo que consideran la mala gestión del Gobierno en la pandemia.
Por parte de la SPL, la ministra fue acompañada por la Directora General de Planificación Lingũísticas, Celia Godoy, y el técnico lingũísticos, Alcibiades Brítez.
Se deberá despejar la franja de dominio de la vía del ferrocarril que fue ocupada.
Culpó directamente a la Policía Nacional porque en más de cinco ocasiones han suspendido el operativo en la propiedad invadida, siempre con los mismos argumentos, el fiscal de Yhû, Gustavo Chamorro solicita el acompañamiento policial y recibe la respuesta de siempre.
“Para nosotros el único Presidente y líder de la República Bolivariana de Venezuela es el Señor Nicolás Maduro Moros.
No puedes crear un evento con una fecha ya pasada
Vemos la urgente necesidad de superar el statu quo, de vencer paradigmas e ideologías que constituyen rémoras para la normalización de la lengua guaraní .
Durante la actividad, la ministra de la SPL agradeció a la INC por el apoyo brindado en los diferentes proyectos que la Secretaría lleva con la INC. Esta actividad genera se realiza en el marco de los festejos de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ”..
En un triángulo equilátero de vértices A, B y C, la distancia de A hasta B es la misma distancia que de B hasta C, o de C hasta A.
No participaron de la sesión los representantes del Partido Democrático Progresista (PDP), los liberales oficialistas y el Frente Guasu.
No maldigas
La actividad se llevó a cabo el sábado en la plaza “Ko’ê Pyahu” de la compañía Maramburé de Luque.
El Tribunal de Sentencia declaró culpable al senador Víctor Bogado por cobro indebido en el caso “niñera de oro”, con un año de cárcel, pero con suspensión de la condena.
El miembro ahora es el administrador del grupo
Sin embargo, varias otras embarcaciones semejantes a la barcaza deben llegar a la zona con destino en la zona de Corumbá, Brasil, buscando transportar minerales, lo cual volverá más tenso el ambiente.
“Se extralimitaron al convocar a una sesión extraordinaria, y como se equivocó (el presidente del Congreso, Silvio Ovelar), rectificó”, mencionó.
En comunicación con ABC Cardinal, Vidal Acevedo, del Servicio Paz y Justicia Paraguay (Serpaj), recordó que existe una ley que prohíbe a los menores de 18 años hacer el servicio militar obligatorio (SMO).
Este lunes por la tarde, en una manifestación, estudiantes de la Universidad Nacional de Pilar (UNP) en su sede de Ayolas dieron inicio a un paro por tiempo indefinido para exigir a las autoridades de la universidad que abran la carrera de Administración de Empresas.
Y aunque dijo que hay empresas que actúan con errores o con tipo actitud reprochable, resaltó que muchísimas empresas hacen las cosas correctamente.
Estoy convencida de poder llevar adelante este deber”.
El vicepresidente de la Cámara de Empresarios de Ciudad del Este y Alto Paraná, Aldo Benítez, comentó que después del “lockdown” (encierro) que se vivió al inicio de la pandemia, las industrias comenzaron a reactivarse gradualmente, lo que hoy se traduce en grandes expectativas para este año en lo que respecta a nuevas inversiones e incremento del número de los empleos.
Medina también se sumó a esta postura, indicando que ante las dudas sobre las acusaciones, optó por la absolución.
Además, los directivos de la Eco Reserva Mbatoví y Casa Blanca acompañaron este proyecto ambiental.
Almacenamiento
La SPL celebra el espacio de integración que han conquistado los pueblos originarios y de esta manera representar al Paraguay, como exitosamente ya lo han hecho en Chile en la Copa América de Pueblos Originarios, en el 2015, donde se consagraron campeones continentales.
oh así que de ahí viene lo que dices
El economista Luis Rojas destacó que el 50% de los trabajadores en Paraguay no perciben ni el sueldo mínimo.
La Comisión Nacional de conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, creada por Ley 6352/19, sesionó este viernes para iniciar los trabajos de planificación para la ejecución de programas y proyectos que fortalezcan la interculturalidad y la promoción de las lenguas indígenas del Paraguay. La misma fue en el Salón Auditorio del Archivo Nacional (Mcal. Estigarribia e Iturbe, Asunción)..
La jueza Aguayo había votado en disidencia, es decir, por la condena de los sospechosos.
La reunión, convocada por la Secretaría General y Gabinete Civil de la Presidencia de la República, contó con la presencia de la titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien realizó una contextualización referente al este año de celebración prevista para el 2019.
El jueves, en torno a una enorme mesa, toda la familia reunida se sirve los alimentos preparados.
Óscar González Daher y su hijo son oficialmente los civiles número 31 y 32 que guardan reclusión en la Agrupación, de una población total de 151 presos, entre uniformados y civiles.
Celebran día mundial del corazón, apostando a la vida
Los guaraní utilizaban pocos números en la comunicación cotidiana; el pueblo guaraní parlante utiliza solamente los primeros números de la lengua, y luego pasan al castellano  .
No hay ningún entusiasmo, parece que el 22 de abril no vamos a votar; vamos a ir al doctor a una visita obligatoria a un análisis rectal y tenemos que hacerla.
Insistió en que muchos alumnos no tienen posibilidades económicas para acceder a internet desde sus hogares.
Acerca de
Para la presente publicación, se ofrecen algunos disparadores que permitan reflexionar sobre la situación actual y los desafíos vigentes, a partir de los cuales se puedan enmarcar las visiones y acciones necesarias para dimensionar las problemáticas desde una perspectiva propositiva con base en una ética que refleje la diversidad cultural y lingüística que caracteriza al territorio de la Cuenca del Plata: .
Subir archivo
También ejerció, en nombre del Vaticano, en Bulgaria, Turquía y Grecia.
MAG distribuyó 50.000 kits de semillas
Las comunidades chinas en Paraguay aprestan encuentros familiares, para los que se ambienta la casa con ornamentos que se cree atraen la suerte.
La jornada culminará con un festival en el tinglado municipal con la presentación de la Escuela municipal de danza, canto y guitarra, también subirán a escenario los grupos Banda Show Santa Cecilia y Los Merry Makers.
Desbloquear usuario
La presidencia de dicha asamblea quedó a cargo  de Turquía.
Los escritos originales han sido presentados en castellano, guaraní y portugués .
Lista de morosos: IPS quiere “proteger integridad y seguridad" de algunas personas
Niegan favoritismo hacia empresario amigo del vicepresidente Velázquez
También comunicaron que mantendrán en “cero” el pago mínimo de las tarjetas de crédito para los vencimientos correspondientes a julio y agosto.
“Esta campaña busca acompañar al sector público.
La SPL asesorará en la validación de los textos que saldrán próximamente.
La formación y acreditación de intérpretes fue otro de los puntos abordados en la reunión virtual.
ENTIDAD ESTATAL, ARRN, APROBÓ INSTRUCTIVO Y CARTELERÍA BILINGŨE OFICIAL.
Siendo un perfil completamente nuevo en política, y, como él mismo define, sin estructura ni recursos para solventar una campaña masiva, Gerónimo se sorprendió incluso a sí mismo cuando, tras la difusión de los resultados, encontró que más de 25.000 personas habían apostado por su figura como aspirante al Senado sin más motivación que el voto a consciencia y el deseo de darle una oportunidad a representantes con nuevas ideas para legislar.
La única lengua americana que jamás se arrodilló ante el conquistador .
al caballo, diciéndole así:
Vínculo
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, también acompañó el evento realizado en la en la Explanada Litoral del Palacio de Gobierno.
Algunos parecen analfabetos funcionales, pero sancionan leyes o representan al Paraguay en organismos internacionales.
Habló también del gran aporte que significó la presentación en el 2018 del signario de lengua de señas con 2.800 señas disponibles en red hoy día..
A través de su cuenta oficial de Twitter, Nicanor Duarte Frutos, titular de la EBY, manifestó que envió a la Contraloría General de la República documentos que van desde el 2013 hasta el 2017, correspondientes al mandato del expresidente Horacio Cartes.
Este viernes se sellará un acuerdo de cooperación entre la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES).
Previamente, los universitarios participaron de un conversatorio con referencia al “acuerdo secreto” entreguista de la soberanía energética paraguaya firmado el 24 de mayo de 2019.
Villamayor y Lichi están en el medio de la polémica sucitada por un artículo del diario estadounidense The Washington Post que reveló un intento de acuerdo entre el Gobierno paraguayo y el del líder opositor venezolano Juan Guaidó en torno a la deuda de Petropar con Petróleos de Venezuela S.
Los interesados en postularse al Concurso deberán entrar a la página web: www.paraguayconcursa.gov.py, donde se podrá acceder a todas las informaciones referentes al concurso; asimismo, los formularios que deberán llenarse para la postulación.
descriptivo
Asimismo, el viernes santo en horas de la mañana, los Estacioneros o Pasioneros recorren los camposantos o cementarios, visitando tumbas y ofreciendo su canto a los fieles difuntos.
viable
Añadió que se votó en casi 800 colegios, en 100 de los cuales First hizo sus bocas de urna.
base
De acuerdo a un informe difundido por el Consejo Nacional de las Industrias Maquiladoras de Exportación (CNIME), las exportaciones registradas durante el año 2019 alcanzaron la suma récord de US$ 722.652.168.
“Me dijeron que nunca tuvieron una chica que quisiera inscribirse en esa clase, pero hicieron una excepción”, rememora, y resalta que a la par del curso tuvo la oportunidad de trabajar como técnica de presurización, oxígeno y aire acondicionado en la extinta Líneas Aéreas Paraguayas (LAP).
Un total de 66 especialistas y 17 profesionales de diferentes subespecialidades de la medicina egresaron ayer jueves del Hospital Nacional, tras cuatro y dos años de formación, respectivamente.
Alegre insiste con fraude
No obstante, en el mes de junio al igual que en mayo se observó una mejora y casi normalización en los envíos con respecto a abril y marzo, meses en que la cuarentena estricta se desarrollaba en casi todas partes del mundo.
El material pretende ayudar a emitir el voto consciente.
Los camaristas Cristóbal Sánchez, Mirtha González de Caballero y Pedro Mayor Martínez confirmaron la condena al exsenador por el caso “niñera de oro”.
corro por las mañanas.
Las denuncias pueden realizarse al 911 de la Policía Nacional, la Comisaría más cercana, la CODENI del municipio, la Fiscalía, la Defensoría de la Niñez o llamando gratis al 147 que es el teléfono de ayuda a la niñez y la adolescencia..
Ocultar
Pobladores del distrito de Yrybucua, donde cuatro personas murieron en un accidente de tránsito la semana pasada, se movilizaron y dieron al Ministerio de Obras Públicas un plazo de 15 días para instalar reductores de velocidad sobre la Ruta PY03, a la altura del cruce Vy’a Renda.
La Itaipú Binacional, a través de la División de Embalse, realizó la siembra de 1.200 peces juveniles de la especie Pacú en el Lago Ypacaraí, en el marco del apoyo a las acciones de Recuperación del Lago Ypacaraí.
Conjugar
Con una tasa de siniestralidad en accidentes de tránsito de 17 muertos por cada 100.000 habitantes, 3 puntos más que la media de Sudamérica, y un aumento anual del número de heridos, se reflota el debate sobre la necesidad de un seguro obligatorio.
Avanza normalización del guaraní en Universidad Nacional de Caaguazú.
El Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA) instaló oficialmente este viernes la dependencia Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) con la firme intención dar cumplimiento a la Ley 4251/10 de Lenguas en la institución de educación superior..
Chicos y grandes, amantes de la ciencia, podrán disfrutar de una experiencia lúdica alusiva a la llegada del hombre a la Luna en el stand de la Conacyt.
“Desde el momento en que los camiones pudieron moverse y llegaron las primeras cargas, eso hizo que el mercado esté un poco más tranquilo.
Sin embargo hoy, ya con las actas escrutadas en su totalidad, se pudo corroborar que la diferencia total fue de 1.590 votos a favor del candidato de la Alianza Ganar.
Al mismo tiempo, esta diversidad presentaba obstáculos a la difusión del conocimiento y a la colaboración, obstáculos que los traductores han superado muchas veces desde entonces, a pesar de las limitaciones inherentes en la traducción .
Este viernes se dedicó a visitar los productores de miel de la isla Yacyretá, porque forma parte del proyecto pro cadena que sirve para desarrollar rubros como apicultura, producción de ovejas.
Glosario bilingüe
El ministro Raúl Aguilera, indicó que el seminario es de capital importancia para la nueva reforma educativa, ya que se pretende modificar la malla curricular de la Educación Media para que se convierta en técnica profesional; así, los egresados de la secundaria podrán contar con herramientas para acceder al primer empleo.
Excelente noticia es que todas las personas que guardaron cuarentena sanitaria, desde el 20 de abril último, en la Escuela Agromecánica de Caacupé, dieran negativo en el test del covid-19, destacó el director de la escuela, Álvaro González.
Luis Alberto Villordo, nombrado nuevo titular de la ANDE
Las actividades iniciaron en horas de la tarde con una misa de acción de gracias en la parroquia Virgen del Rosario, seguido de un acto cultural en la céntrica plaza General Roa con diversas presentaciones artísticas a cargo de las diferentes instituciones educativas.
casi siempre.
#AñoInternacionaldelasLenguasIndígenas, #UNESCO, #Somosindígenas..
Los alumnos indígenas del Bachillerato Técnico Agropecuario y Práctico Rural del Centro de Capacitación Agrícola privado subvencionado “La Huerta” cuentan con una nueva residencia estudiantil.
Estoy soltero, nunca me casé.
La Comisión de DD. HH. de la mencionada Cámara expresó su “preocupación por la falta de definición por parte del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, respecto al otorgamiento del permiso correspondiente, para la compra del medicamento” y agregan que entendiendo los procesos administrativos y “sin poner en tela de juicio el dictamen científico de la Comisión Nacional de Bioética-CONABEPy”, afirman que el “mayor testimonio ético que existe es el de preservar la vida humana”.
Las unidades militares no pueden ser embajadoras de TX.
En compañía de sus familiares y numerosos simpatizantes, Prieto juró durante un acto desarrollado en el Polideportivo local.
“Ayer, los de la Asociación de Confeccionistas del Paraguay se mostraron interesados en la fabricación de los uniformes”, mencionó el intendente asunceno.
“Aguije” y “Che Sy” son composiciones originales de la agrupación y versiones de conocidas obras locales como “Pájaro choguy”, “Recuerdo de Ypacaraí” y “Pájaro campana”.
Más tarde retornó del vecino país, donde la pandemia está llegando a niveles alarmantes, ingresando sin problemas, a diferencia de muchos compatriotas que deben esperar durante días para hacerlo y ser ubicados en albergues.
Asimismo recuerdan que a nivel país ahora hay ocho refugios habilitados, y se encuentran situados en: Asunción (SNNA), Fernando de la Mora (SEN), San Lorenzo (SNNA), Lambaré (SNNA-INDI), Misiones, (SEN) Concepción (SEN), Santa Rosa (SEN), Salto del Guairá (SEN) y Ciudad del Este (SEN-SNNA), informó el Dr. Thadeo Teixeira, coordinador de Regiones Sanitarias del Eje Oriental del Ministerio de Salud.
Este año, la gran fiesta será mañana, 5 de febrero.
“Venimos bien organizados, ni bien nos hagan caso y tengamos una respuesta, regresaremos a nuestra comunidad”, manifestó Gómez.
Eco paraguayo en Berlín
Se agrega que en el año 2015, en áreas rurales el 41% de las instituciones estatales no contaban con el número de aulas necesario para impartir todos los niveles educativos ofrecidos.
“Hemos demostrado que existieron vínculos laborales de Gabriela Quintana con Itaipú, que le exigía una exclusividad y con ese contrato firmado, además del cobro indebido, hay estafa”, explicó tras el juicio de este jueves.
“Las gobernaciones y las municipalidades son el primer paño de lágrimas de esas familias que buscan conseguir cajón cuando fallece un ser querido o buscan medicamentos”, expresó el edil.
El acuerdo de cooperación está enmarcado en las líneas de documentación, fortalecimiento y difusión de las lenguas y culturas indígenas del Paraguay.
Seleccionar una persona
Originario de la ciudad de Caapucú y residente desde hace años en Pilar, don Marcos Rojas contó a ABC Cardinal su experiencia con el papa Francisco este miércoles.
Marta Ferrara, presidenta de la asociación civil Semillas para la Democracia, comentó a ABC Color que los datos fueron proporcionados por una empresa y luego ellos realizaron el análisis.
Publicar en versión digital y en papel (revista) los artículos de las ponencias de los expositores y el resumen del seminario, para documentar y difundir las discusiones y los resultados del seminario .
El Tribunal presidido por el juez Pedro Mayor Martínez e integrado por los magistrados Gustavo Santander y Gustavo Ocampos González resolvió confirmar lo dispuesto por la jueza Penal de Garantías Alicia Pedrozo el pasado 29 de noviembre, cuando se dictó la vuelta a prisión del Quintana.
"El Estado paraguayo no tiene alimento para los más de 12.000 presos que hay en el país, mientras eso siga ocurriendo, el PCC seguirá negociando", apuntó.
Nueva imagen miniatura agregada correctamente
Otras universidades privadas también fueron adjudicadas por licitación del MEC para dar las capacitaciones a docentes.
Durante su ponencia, la Ministra Alcaraz hizo una reseña histórica del castellano paraguayo, teniendo en cuenta el contacto con el guaraní desde el siglo XVI y expuso sobre los aspectos técnicos del castellano hablado por los paraguayos, basados en estudios realizados en diferentes épocas.
El día 20 de diciembre del año 2002, la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró el día 21 de mayo de cada año como el Día de la Diversidad Cultural.
LECCIÓN DE KARMA
Con las puertas bajo llave, el distrito se mantiene literalmente en acefalía desde que un grupo encabezado por el concejal municipal (ANR) Hugo Pauillaux, invocando una resolución de la Junta Municipal de fecha 14 de diciembre, fue nombrado intendente municipal, y reemplazó por la vía de los hechos al intendente que ocupaba el cargo desde octubre de 2019, Nelson Rodríguez (PLRA).
La sesión fue presidida por la titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien también lidera esta subcomisión de Conadis.
El gerente de prestaciones económicas del Instituto de Previsión Social (IPS), Pedro Halley, confirmó que un total de 234 personas, de las 22.458 que fueron bloqueadas por tener RUC, volvieron a ser beneficiarias del seguro médico.
Colorados realizan escrache a Desirée Masi
Se está asistiendo al sector salud sin distinción de banderías políticas.
Por este motivo, se consideran con la autoridad moral para exigir una mejor administración de la cosa pública.
En cuanto a la traducción de los textos especializados, Cabré (1992/1993) habla de los lenguajes de especialidad como “subconjuntos del lenguaje general caracterizados pragmáticamente por tres variables: la temática, los usuarios y las situaciones de comunicación”, según lo citado por Hurtado Albir (2016) .
Nuevos grupos
“Para nosotros como gremio, acá en Concepción, significa un retroceso para el desarrollo económico del departamento”, afirmó el presidente de la Asociación de Comerciantes e Industriales de Concepción (ACIC), Rodrigo Fleitas.
Instituciones que serán reconocidas:
FF.AA. informa sobre movilización de blindados
Paraguay será uno de los cinco países de todo el continente americano que compartirá con el resto de participantes la evolución del coronavirus en el país, según informó Mazzoleni.
El documento de compromiso fue firmado por la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero y Javier Bohórquez, Director del Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG), dependiente de la SIM.
También estuvo en las obras teatrales y las canciones de los grupos musicales que animaban a las tropas dándoles ánimo e infundiéndoles valor.
Miles de personas formaron largas filas la semana pasada para pedir el carnet de objetores de conciencia a las diferentes sedes de la Defensoría del Pueblo dentro del país.
Margot nació en París, donde su padre cumplía funciones oficiales.
El experto israelí, Iair G. Or, dictó este jueves una conferencia magistral sobre “Proceso de consolidación del hebreo como lengua moderna”.
Los sucesivos Gobiernos tienen la mala costumbre de claudicar ante el periódico chantaje de los empresarios del transporte público de pasajeros.
Y si a quien tú muerdes no muere, tú no me matarás.
Al mismo tiempo, reconoce la trascendental tarea que tienen los educadores en la formación lingũística de cada educando, en la construcción del aprendizaje a partir del respeto de los derechos lingũísticos de cada paraguayo.
“Le dijimos que el endeudamiento es algo que vamos a atender con mucho cuidado”, expresó el político liberal, Efraín Alegre, en contacto con ABC Cardinal sobre el tema que trató con Christine Lagarde, directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), por primera vez de visita en nuestro país.
Me gusta vestirme bien.
Controles de zoom
“Las lenguas desempeñan un papel crucial en la vida cotidiana de las personas, no solo como instrumento de comunicación, educación, integración social y desarrollo, sino también como depositario de la identidad, la historia cultural, las tradiciones y la memoria únicas de cada persona.
Gigantesca movilización contra tiranía venezolana
La titularidad de la gobernación de Central es disputada entre otros candidatos, el colorado Hugo Javier González y el liberal Líder Amarilla.
Ya van 17 días de protesta frente a la casa del senador colorado cartista Óscar González Daher, en Luque, cuya vivienda fue allanada por la Fiscalía, pero repentinamente interrumpida por el legislador alegando sus fueros.
Asimismo recalca “que los flujos de los futuros ingresos y egresos generados por la economía en 20 años, descontando la inversión inicial del puente, que asciende a US$ 181 millones, dará una ganancia económica con repercusiones sociales en valores actuales de más de US$ 90 millones, y el beneficio social del nuevo puente será de 0,695 dólares por cada dólar de inversión, según los cálculos del relevamiento”.
El operativo se realizó en el kilómetro 43 de Campo Grande en la tarde de este domingo.
Los titulares de ambas instituciones, Ladislaa Alcaraz de Silvero (SPL), y Carlos Ferrreira (AKA), presidirán la rúbrica del acuerdo de cooperación.
La tecnología ha hecho que la forma en que recopilamos información aumente a velocidades que nunca hemos visto.
Cortes de energía
solo créeme.
Mencionó que existen 7.000 bomberos de los cuales unos 100 ya fueron echados, según resaltó, todos ellos de gran capacitación y experiencia.
Se desconoce al autor o los autores que se encargan de recorrer para robar no solo las capillas del casco urbano sino también de las compañías.
No querían hablar de Edelio
Esta vez, atendiendo las medidas  sanitarias por la pandemia, en encuentro se realizó de manera virtual a través de la herramienta Zoom.
El Día Internacional de los Derechos Humanos se celebra cada 10 de diciembre, coincidiendo con la fecha en que la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó la Declaración Universal de Derechos Humanos, en 1948. El respeto al derecho lingüístico de las personas es una de las garantías contempladas en la declaración..
Sugieren al Gobierno evaluar política social
El evento se realizó con la participación de estudiantes de la carrera “Técnico de Hotelería y Turismo” en el marco del Proyecto Educativo Turístico de "City Tours".
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, tuvo a su cargo hablar sobre las políticas lingũísticas llevadas adelante en el país, los avances y desafíos.
El número de videos recientes del grupo para ser mostrados dentro del grupo, el valo mínimo es 1
La Academia Paraguaya de la Lengua Española (APARLE) da apertura a su convocatoria anual denominada “Premio Academia Paraguaya de la Lengua Española”. Este anuncio forma parte de las justas literarias que se realizan alternativamente, “a una obra de creación literaria en castellano, en cualquiera de sus géneros y a una obra de investigación filológica en castellano”. El 2019 es designado al género “novela”..
Opción
El primero exhorta a las autoridades partidarias a “retomar a las fuentes originarias del coloradismo” y a la unidad de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
Reemplazará a Hugo Flor, quien ahora será el coordinador artístico ante la desvinculación del profesor Vicente “Jimi” F. Chaparro.
salió el sol.
“De acuerdo a los índices de IPS, el 70% de los asalariados formales ganan el salario mínimo o menos.
El ministro Castiglioni anunció vía Twitter que en una llamada telefónica, el canciller turco Mevlüt Çavuşoğlu le comunicó que su país instalaría una embajada en Paraguay “para fortalecer nuestras relaciones e incrementar el comercio”.
Senado pide a Benigno explicar el plan de recuperación y los gastos de emergencia
Durante la reunión, los integrantes de la comisión dialogaron sobre las diferentes actividades que se pretenden organizar a fin de que todo el año 2017 sea una fiesta y de mucha recordación al Premio Cervantes.
El Jardín Parroquial Maria Auxiliadora funciona desde este año a cargo del vicariato apostólico, y hasta la fecha no cuenta con el reconocimiento oficial del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Varios usuarios del Twitter, entre ellos el expresidente Nicanor Duarte Frutos, lamentaron su partida y la describieron como “una gran compañera de trabajo que dedicó su vida al servicio público”.
El proyecto licitado se basó en dos proyectos de acueductos diseñados en el pasado: el de la antigua Comisión Acueducto MOPC, y el de la Corporación Aguas para el Chaco, que inicialmente cubría las necesidades de las principales ciudades del Chaco Central, pero luego se amplió el alcance al incluir las comunidades indígenas y no indígenas mas vulnerables.
Consultado sobre la crisis jurídico-política que afronta la Gobernación, dijo que “para mí, el gobernador es Óscar Chávez; él siempre ha contribuido en mi comunidad de Paso Yobái”, finalizó.
Sin embargo los compatriotas seguirán ligados al proceso, pero ya en libertad.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas apoyó este domingo la competencia ciclística Bicisafari Urbano (Ñoa'ãngatu bici ári Paraguaýpe, en guaraní), organizada por Bicicentro en el marco de los festejos por el aniversario de la fundación de Asunción.
En la reunión se puso en valor, según el comunicado, la capacidad de respuesta de la cooperación española ante el impacto de la crisis del COVID-19 en el país “en estrecha coordinación con las autoridades paraguayas”.
Es muy corriente encontrar textos en guaraní con escasa o nula presencia de préstamos léxicos, pero con graves calcos sintácticos del castellano  .
Los respiradores, de la marca LINDE y modelo RESMED VS III, serán distribuidos a los hospitales públicos de referencia para cuadros respiratorios y atención de cuadros graves de COVID-19, indica un boletín de prensa del Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD).
Labriegos de este distrito organizados en varios grupos rechazan el uso de agrotóxicos y de tractores agrícolas para el araje, debido a que contaminan el medio ambiente y desfertilizan las tierras.
Gracias a una medida cautelar autorizada por un juez de primera instancia se ordenó a la ANDE la urgente restitución del servicio a la vivienda de dos maestras de esta comunidad, a quienes se les cortó por orden de la intendenta.
Uno de los dos equipos con los que perdió Chicago es Buffalo.
Marito hablará del tema con Jair Bolsonaro, con quien se encontrará mañana durante su toma de posesión.
Anchura
cuando yo estaba bien, muerta de frío.
“Es esa parte cuya desafectación pedimos porque, lógicamente, hay un interés social de gente que quiere tener documentación sobre esta tierra”, agregó.
El concejal Miguel Prieto dijo que solicitarán fuerte resguardo policial para la sesión de la Junta Municipal de CDE prevista para el lunes, puesto que existen versiones de que se enfrentarían dos bandos.
El Centro Catalán de Asunción ofrece cursos del idioma catalán a un costo accesible para todos los interesados. Las clases serán impartidas en la sede del Centro que queda en Cerro Cora 276, en Asunción..
vaya, oh vaya, eso es interesante. Tú... ¿fuiste a clases para aprender cómo hacer eso?
Los comerciantes de esta frontera están pendientes de las elecciones en Brasil y miran con preocupación la crisis económica que golpea al país que repercute directamente en la economía de las ciudades paraguayas fronterizas.
Piris agregó que los docentes acompañarán el proceso de mejoramiento de la evaluación, “falta mejorar eso, ver una evaluación que no sea perjudicial para el sector, queremos una capacitación continua en el tiempo para que los conocimientos puedan ser trasladados al aula y mejorar la calidad educativa”, dijo.
Docentes de la OTEP anuncian movilizaciones y huelgas desde el lunes
En 1985 obtuvo una maestría en administración pública en la Kennedy School of Government, de la Universidad de Harvard.
También recibió un reconocimiento especial el equipo periodístico de El Surtidor, quienes han incluido con pertinencia y contundencia temáticas de niñez en sus reportajes gráficos.
“Yo hice esta nota porque nadie hace caso.
El taller tuvo como disertante a Sergio Carrón de la empresa Improve.
Con el mismo se busca cubrir, de manera paliativa, es decir hasta que la Academia de la Lengua Guaraní publique el diccionario guaraní, una alta demanda ciudadana en contar con la herramienta lingüística..
El pesebre “más lindo del Paraguay”
Graneleros y madereros afectados
La construcción y compra de equipamientos para el nuevo hospital costó US$ 9.500.000.
La Virgen de la Medalla Milagrosa se apareció a Catalina por primera vez en la noche del día 18 de julio y la última vez, una tarde de diciembre, también del año 1830.
La directora general de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, María De las Nieves Montiel, fue entrevistada este martes por TV Chaqueña sobre el trabajo que se viene sosteniendo desde hace cuatro años con la comunidad Río Apa del pueblo Guaná, con el firme propósito de documentar y revitalizar la lengua nativa de este pueblo que sufre serio riesgo de desaparecer.
En la apertura, el intendente Afara dio la bienvenida al corazón del sur del país, dijo.
Otro de los temas a ser desarrollados es la “Sintaxis Guaraní en las traducciones” que estará a cargo del Vicepresidente Primero de la Academia de la Lengua Guaraní, Feliciano Acosta.
Pages
Esta verificación permitió la detección de casos de beneficiarios que cuentan con un patrimonio ganadero que no se condice con la situación de pobreza a la cual está dirigido este programa.
Un reloj en cuenta atrás, proyectado en la fachada de Downing Street, marcó el momento en que, por primera vez en su historia, la UE perderá un miembro y ganará un poderoso competidor a sus puertas.
2 Ramas de la planificación lingüística .
La UNESCO reconoció el Día del Libro en el año 1995 y empezó a celebrarse desde el 23 de abril desde 1996 en varios países del mundo.
Este grupo requiere de la aprobación por parte del grupo de administradores
Velázquez, hasta el cuello según cruce de llamadas
Todas las informaciones del proceso selectivo – como plazos, requisitos y documentación exigida – están disponibles en la Convocatoria 01/2018.
Estás seguro de que deseas eliminar el boletín
Más de 400 camiones con toneladas de caña de azúcar esperan descargar desde hace una semana.
Eso ocurrió
Según trascendió, el motivo de la celebración de la santa misa era “la fortaleza espiritual” de Javier Díaz Verón.
De resultar esto cierto, estaríamos ante el mismo escenario de impunidad que nuestro cuestionado sistema judicial garantiza a legisladores y personajes políticos poderosos incursos en sonados casos de corrupción que han desfondado las arcas públicas.
El operativo se realizó a las 11:20 en el Kilómetro 19 de la ruta que une la ciudad de Villeta con Alberdi, y estuvo a cargo de agentes de la comisaría 49ª Central de la compañía Surubi’y, junto con sus pares de Investigación de Hechos Punibles de la Policía de Central.
De esta manera, también se convierte en el primer paraguayo en un cargo similar en el BID.
Como cada año, este jueves 19 de abril se celebra el Día del Indígena Americano, fecha en la que se busca reivindicar sus derechos.
Napout y Marín fueron declarados culpables de “pertenecer a un grupo con fines criminales” y de “fraude electrónico” relacionado a la Copa Libertadores y Copa América.
Ojalá pudiéramos permitirnos crear producciones teatrales totalmente profesionales, pero nunca tuvimos fondos aquí en Indiana.
Poco después de las 10:00 de este sábado, el abogado “Joselo” Rodríguez llegó hasta la sede del Ministerio Público para brindar declaración ante el fiscal Marcelo Pecci sobre su participación en la firma del acta bilateral entre Paraguay y Brasil.
Justicia de Brasil acepta la denuncia contra el expresidente Cartes
Me sorprende que te dejaran entrar allí con comida y bebida.
“Hoy agradecemos a Dios por este edificio”, que se concretó con aportes de benefactores, señaló.
Lea también: Reconocen que falta de claridad en el IRP no es culpa de contribuyentes
María Teresa Pino, titular del Centro Paraguayo de Ingenieros, asumirá como presidenta de la Unión Panamericana de Asociaciones de Ingenieros (UPADI).
¿Qué dice el Código Electoral al respecto?
Fue durante la sesión de la Cámara de Diputados que decidió blanquear a José María Ibáñez.
Las lenguas (Guarani, Aymara, Quechua, Mapuche, Maya) son las herramientas que las sociedades disponen para la transmisión de los conocimientos, de la ciencia y la cultura.
Deseamos el mayor de los éxitos a Arnaldo Giuzzio como Ministro del Interior, a Euclides Acevedo como Canciller Nacional, y a Federico González como Director General Paraguayo de Itaipú!Estoy seguro de que desempeñarán sus nuevas funciones con lealtad y patriotismo!— Marito Abdo (@MaritoAbdo) January 22, 2021
El temblor se hizo sentir el sábado a las 20:56, al sur de Pilar.
Cerca de las 15:00 de esta tarde la FNC en conferencia de prensa desde la Plaza O’Leary informaron que decidieron levantar las movilizaciones realizadas en varios puntos del país, mientras que aquellos que llegaron hasta la capital se dispondrán a regresar a sus localidades, informó el periodista de ABC Cardinal, Eduardo Giménez.
En el siguiente enlace se podrá acceder al resumen del Informe de Gestión: 
 Clic aquí para descargar
La candidata a diputada Ayesa Frutos, a través de un video, ofrece compartir el 50% de su salario de legisladora con sus eventuales electores.
y 4)Ofrecer atención a quienes la padecen.
Tener un jardín no es todo diversión y juegos, pero yo lo disfruto.
Durante la Feria, expertos nacionales y extranjeros, referentes de los pueblos y organizaciones indígenas expusieron sobre los temas referentes a las lenguas oficiales, indígenas, de señas, y extranjeras habladas en el país.
Dura crítica a la Justicia por parte de monseñor Mario Melanio Medina
No te dicen cómo hacerlo en absoluto.
Entre ellos exigen la imputación para elex ministro de Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona, y el pago de subsidios a todos los perjudicados.
especificaciones técnicas
Se anuncia la asistencia del presidente de la República, Horacio Cartes y de los principales candidatos del Partido Colorado que se presentan para las elecciones.
“Necesitamos usar nuestras dos lenguas oficiales en igualdad de condiciones para la atención pública”, destacó la Ministra Alcaraz.
SÉPTIMA ELECCIÓN PRESIDENCIAL EN DEMOCRACIA
Yacyretá destinó una inversión de más de G. 155 millones, incluye provisión de insumos como semillas de tomate y locote híbrido, abono químico, motor pulverizador y otros elementos.
“Acompañamos la medida del Ejecutivo para evitar el avance del coronavirus, pero queremos presentarles nuestras propuestas para poder sobrellevar la pandemia, la cuarentena”, indicaron los representantes de centrales obreras.
No se busca privatizar la ANDE, sino   abrir el mercado eléctrico a la inversión
Ley de financiamiento: si se harán cambios, debe ser antes del 6 de marzo
Fernández dijo estar al tanto de esta amenaza y sindicó como uno de los impulsores de la medida al candidato a diputado Miguel Cuevas, quien había adelantado que iniciaría el proceso de expulsión durante un acto partidario días atrás.
Desde el año 2021 podrá ser exigible el uso escrito de la lengua guaraní en todas las instituciones del Estado, con presencia escrita firme junto al español, como uso equitativo de las dos lenguas oficiales del país..
Varias entidades que se encuentran en la Expo han apostado a la realidad virtual y los videojuegos este año.
El gremio desconfía de la gestión del director de la institución, Ramón Retamozo, cuestionado también por la contratación de sus operados políticos.
“La Embajada del Paraguay en Israel esta mañana confirmó a la Cancillería Nacional que el Ministerio de Relaciones Exteriores israelí en el presente año incluirá a Paraguay dentro de la convocatoria de becas para profesionales, tal como lo venía haciendo en años anteriores”, expresa el comunicado emitido por esta cartera estatal, en el que informa la decisión tomada por las autoridades israelíes.
Con la invención de la escritura, la codificación del conocimiento podía persistir, aún después de la muerte del creador: “la receta llena parcialmente el hueco dejado por la ausente abuela” (Goody, 1977) .
Viviendas destechadas y corte en el suministro de la energía eléctrica es lo que dejó una fuerte tormenta que pasó esta tarde por esta localidad.
El edificio se encuentra en su etapa de terminación y está ubicado en el predio del viejo local de la Municipalidad.
Desde las 18:00, funcionarios destinados para el trabajo en los albergues realizan sus recorridos para asistir y trasladar a las personas en situación de calle.
Cristaldo consideró que se pueden lograr ventajas en una nueva negociación del acuerdo, pero que para ello es necesario que el Poder Ejecutivo se mantenga en una postura y cree un comité técnico para evaluar los términos del convenio.
Un factor adicional que los nativos usarán a su favor durante la competición es la lengua propia. El mismo capitán, José Elías Argaña, reconoció en una entrevista que la comunicación en cancha ayuda en gran medida a tener cierta ventaja sobre los rivales..
En la fecha finalmente se confirmó la designación del exministro de Hacienda, Benigno López, como Vicepresidente de Sectores y Conocimiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
La organización del importante encuentro está a cargo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC), y la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP). Será en la Universidad Católica de Asunción (UCA), en Independencia Nacional y Comuneros (Asunción)..
Las tenía manuscritas y cuando salía saludar al terminar las funciones la gente llevaba sus textos.
Introducción   .
La SPL impulsa la sexta edición consecutiva de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ”. La conmemoración del idioma más hablado del país será del 19 al 23 de agosto y prevé actividades culturales, académicas, de sensibilización y de reconocimientos a grandes promotores de la lengua..
Para que las tratativas forzadas satisfagan sus pretensiones, apelan ahora a una variante más cínica que el paro puro y duro, consistente en que, en tiempos de pandemia, los usuarios se aglomeren en las paradas para luego abordar vehículos atestados.
Los ministros de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, y de la Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (SENADIS), César Martínez, se reunieron este miércoles para dialogar sobre los temas comunes a la gestión de ambas carteras del Estado y el interés de seguir encarando de manera conjunta los desafíos que hacen a sus funciones.
Así también, los ediles que responden al sucesor de Rodolfo Friedmann (ANR), Javier Silvera (ANR): los colorados Patrocinio Brítez, Leopoldina Castillo, Victor Fernández y Julio Rojas y los liberales Darío Martínez, Roberto Brítez y José Faría.
Antonio “Tony” Apuril, representante del partido Hagamos que logró 4 bancas en el Congreso, afirmó que hay “mala intención” en querer ligarlos a Horacio Cartes y que si está en sus posibilidades, no van a acompañar la asunción del Presidente en el Senado.
Ahora ambas elecciones quedarán a disposición del presidente Mario Abdo Benítez.
La compañía Personal lanzó en la Expo 2018 el Personal Club Media Fest, el festival de youtubers más importante de América Latina.
SPL publica nómina de ganadores del Concurso Público de Oposición.
Hoy se llevó a cabo la entrega de ayuda humanitaria a los damnificados del distrito de Gral. Díaz, departamento de Ñeembucú.
Es momento de que las autoridades de los tres Poderes del Estado actúen para declarar ilegales los groseros contratos de trabajo que son comunes en el sector público, ofensivos para una ciudadanía que debe sudar día a día para mantener con sus tributos y otros conceptos a esta casta privilegiada.
Indignación en redes por inacción del Estado
arbitraje
Caraduras
Descripción
La medida de fuerza que inicia mañana está impulsada por el Sindicato de Funcionarios Profesionales del Ministerio de Hacienda (Sifupromh) y el Sindicato de Funcionarios de la Subsecretaría de Estado de Tributación (Sifusset).
En representación de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), participó Ramón Barboza, quien es técnico de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas.
Tuvo como objetivo propiciar un espacio para el intercambio, la discusión y la reflexión en las áreas de investigación, innovación y calidad de las instituciones de educación superior.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Academia de la Lengua Guaraní (ALG) sellarán un acuerdo de cooperación para promover proyectos que apunten a la revalorización, la visualización y la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní junto al castellano, como lengua oficial del país.
Durante un “Fam Press”, viaje de familiarización con representantes de diferentes medios de comunicación, organizado por la Chaco Integrado, comunicadores indígenas destacaron el valor del árbol y como en las comunidades se percibieron los incendios forestales.
• Textos informativos .
Luego una mona se acercó más y le tocó: acercó su oído al pecho del jaguar, para oír su respiración.
plazo
Se pretende realizar cuatro talleres y una charla.
te voy a disparar.
andando por la calle me encontré con un viejo amigo.
No lo recuerdo en absoluto.
Eusebio Ayala sigue complicado para los automovilistas.
6 De aquí a 2030, asegurar que todos los jóvenes y una proporción considerable de los adultos, tanto hombres como mujeres, estén alfabetizados y tengan nociones elementales de aritmética .
Archivar
Operativo, “toda la noche”
La carne siempre fue de primera, siempre fue controlada por nosotros mismos”, aseguró Luis Villasanti, presidente de la Asociación Rural del Paraguay (ARP), durante la apertura oficial de la 73° Exposición Nacional de la Ganadera, en Mariano Roque Alonso.
Los nombres concretos que se manejan hasta el momento, además de Ramón Romero Roa, son Arnaldo Samaniego, Marlene Ocampos, Carlos Núñez Salinas, Luis Urbieta, Miguel Ángel del Puerto y Nazario Rojas, informó el periodista de ABC Cardinal, Edgardo Romero.
Generalmente, resulta fácil describir los conceptos en guaraní, pero designarlos con una estructura similar plantea un desafío importante de cuidar la estructura y el significado .
La empresa y el empleo .
Cuando está creado ese proyecto, se pasa a la llamada vista de edición, una pantalla en donde se apreciarán dos grandes columnas: a la izquierda están los segmentos del texto fuente y, a la derecha, irán apareciendo los segmentos traducidos a medida que el usuario procese la traducción  .
Santiago Díaz, coordinador pastoral, informó que en la fecha se realiza el remate de ganado y mañana habrá misa con cantidad reducida de fieles y la tradicional procesión con la imagen del santo protector se realizará en vehículo.
No comparto la decisión de algunos diputados de HC”, sentenció el senador cartista.
Arnaldo Domínguez, uno de los representantes, comentó que vienen una vez más a protestar porque en el 2014 se inició la construcción de viviendas para 42 familias, pero la empresa nunca terminó las obras.
El día de San José, 19 de marzo, se estableció en el siglo XV y en el año 1621 se extendió a todas las iglesias.
Luego fue con música de mambo y de vals criollo.
Añadir
Principios lingüísticos y técnicos  .
RamónBarboza, técnico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas dará una conferencia sobre las políticas lingũísticas en el Paraguay, con el tema “Políticas Lingũísticas en Paraguay y la resistencia de la cultura por el lenguaje”, en la Universidad Federal de Integración Latino-Americana (UNILA), en el marco de la Palestra Fórum Pré-Semlacult,II Seminario Latino-Americano de Estudios en Cultura del 26 al 28 de Setiembre, llevado a cabo en la ciudad de Foz de Iguaçu.
Aguardan reunirse este miércoles con el ministro de Obras, Ramón Jiménez Gaona, de lo contrario extremarán medidas, anunciaron.
Como ponentes internacionales han participado estos especialistas: la Dra . Rosa Elvira Luna García, investigadora, traductora, terminóloga y neóloga de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas y UNIFE; el Dr . Michael Gasser, doctor en Lingüística Computacional de la School of Informatics and Computing de Estados Unidos; la Dra . Laura Fortes, docente de la Universidad Federal de Integración Latinoamericana (UNILA); el Arq . Fabio Descalzi, escritor y traductor especializado de Uruguay; el Lic . Diego Adamson, director del Centro Regional de Educación para el Desarrollo Sostenible de la Cuenca del Plata de Buenos Aires; el Mgtr . Mario Ramão Villalva Filho, docente de la Universidad Federal de Integración Latinoamericana (UNILA); y el Lic . Jorge Ramón Gómez, docente del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní en Corrientes, Argentina .
La alta magistrada inclusive participará de la sesión del JEM a realizarse esta tarde.
Si hacemos una mirada retrospectiva, tomando los periodos más recientes de nuestra historia, podríamos notar que una de las razones de la injusticia social que vive nuestra nación es la ausencia de un sistema de Justicia decente, acorde con un Estado de derecho, donde debe regir el imperio de la ley.
En idioma hebreo, José significa “añadido - añadir”.
Palabras clave: terminología, guaraní, política linguística, planificación linguística .
Más del 80% proviene de donaciones de algunas cooperativas, familias y personas particulares, según Wilfried Dueck, director de la ASCIM (Asociación de Servicios de Cooperación Indígena Menonita), organización que administra esta escuela.
Según los datos históricos, después de la cruenta Batalla de Piribebuy, del 12 de agosto de 1869, el mariscal Francisco Solano López se retiró de su campamento de Ascurra (Caacupé) hacia Caraguatay con el Primer Cuerpo de su Ejército, al mando del general Francisco Isidoro Resquín.
Chorro de tinta
Escribir mensaje
Nuestro país deberá renegociar el Anexo C del Tratado de Itaipú al cumplirse 50 años de la firma del documento y que será en el 2023.
Invitan a llevar globos blancos, preparar poemas, canciones, velas, todos los elementos que deseen utilizar para enviar un mensaje de amor y cariño a los pequeños que nacieron descansando o se despidieron en el vientre de sus madres.
Amenazan con tomar Junta
Coincidir cualquier criterio
Mi tío es muy generoso.
Colorados archivan pedido de juicio político a Abdo y Velázquez
Es necesario un navegador que admita códigos de Unicode
A veces no me lo dicen.
No preguntar de nuevo
"No es tiempo para dedicarse a beber, emborracharse o dedicarse a hacer macanadas.
Estamos viviendo tomando café con coquito”.
En la noche de este martes se realizó la presentación del libro “Cielo, mar y tierra” de Gabriela Mistral en su versión en guaraní “Ára, para ha yvy” realizada por Susy Delgado, asesora de la Secretaría Nacional de Cultura y Premio Nacional de Literatura 2017..
Añadió que desde el pasado 7 de mayo esta firma tiene suspendida la venta de sus productos a los siete mercados que tenía en el exterior, y que hasta la fecha ya representa para la misma una pérdida de unos 30 millones de dólares.
Ante un marco impresionante, en el partido 100 con la camiseta decana de uno de sus máximos ídolos, Olimpia buscó conquistar el título del Apertura contra Libertad.
“Se suma a la mesa de trabajo el Despacho de la Primera Dama, a través de la Fundación Paraguay Solidario”, agregó Miguel Kurita.
En la ocasión, instó a los jóvenes a que aprovechen el tiempo y se formen en valores para ser protagonistas de la sociedad.
Carlos es separado, tiene dos hijas y cinco nietas.
Un educador de la UNI percibe un salario de al menos un 20% menos que un colega de Asunción y Ciudad del Este, en una situación de injusticia intolerable, indicaron.
También constataron una botella por la cual estaba amarrada una trampa de carnada hecha de un bidón, dentro del cual hallaron varios peces, que fueron inmediatamente liberados en el río.
sí, es nuesto esto esto de arriba tenemos nuestras relaciones rurales que son muy malas
La apertura oficial del Seminario, que contará con altas autoridades locales y extranjeras, será el martes 3 a las 10:30 horas en el Crowne Plaza Hotel de la ciudad de Asunción.
Por favor, introduzca su dirección de correo aquí para que podamos enviarle a usted el enlace de activación
Acotó que hay alrededor de 30.000 potenciales beneficiarios, pero aclaró que quieren verificar su existencia real en fincas productivas, para ver si están produciendo y fueron afectadas por los motivos de la Ley de Emergencia”.
Compañía, Supervisión de Educación del MEC, universidades privadas, Asociación de Taxistas (ATRATAXSAL), con la participación de directores y estudiantes de 18 instituciones educativas de la ciudad.
En el transcurso de esta semana comenzarán los mismos trabajos en zona de Carmelo Peralta.
“Dicho proyecto es considerado muy importante teniendo en cuenta que participan futuros docentes del nivel terciario que deben iniciar la implementación del bilingũismo oficial en su gestión docente, en la investigación y en la extención universitaria”, expresaron autoridades de la Facultad.
Además, apela a que la ciudadanía tome conciencia de la gravedad de la pandemia que afecta a varios países del mundo.
La edición del texto corresponde a la Editorial Servilibro.
Exigen justicia para Sabryna, asesinada por su esposo el fin de semana, y el cese de la violencia machista.
Descarta apoyo a cualquier candidato
Si una lengua carece de estandarización y no cuenta con recursos léxicos y terminológicos suficientes, entonces se vuelve dificultoso su uso .
De todos modos, papá se va y hace un buen vaso grande de leche con chocolate para mí.
La actividad organizada por el Museo Histórico Ambiental de Yacyretá sede Ayolas, con el acompañamiento de la Municipalidad local, y de la gobernación departamental, consistió en el adiestramiento de técnicas para la elaboración de artesanía.
Sobre la espalda una capa corta de color negro, violeta, azul, amarillo o gris, con la imagen de una cruz.
La otra mesa técnica de la Subcomisión viene trabajando el anteproyecto de ley con el fin de aprobar el tratado de Tratado de Marrakech para facilitar la comunicación de las personas con discapacidad visual..
El propietario de la empresa, Darío Messer, está imputado junto con otras cuatro personas por lavado de dinero y asociación criminal.
Es comprensible que en este contexto la Cámara de la Industria Química Farmacéutica del Paraguay (Cifarma) haya emitido un comunicado en el que menciona dicha exigencia legal y recuerda que desde hace años está denunciando la concesión de Registros Sanitarios a medicamentos provenientes de la India y otros países, sin ninguna fiscalización previa.
Destacó que desde que llegaron se maravillaron con la belleza de nuestros paisajes y la tierra fértil.
Nuestro diario ha venido sosteniendo que la principal secuela de la pandemia que actualmente azota al país será sociopolítica, porque dejará a su paso una terrible crisis económica y social, cuyas consecuencias son imprevisibles, y cuyo costo será, sin dudas, mayor de lo que hoy se está asumiendo para combatirla.
-¿Alguien le ha dicho que se limpie la jeta?
Además, servirá para que los valores y principios democráticos rijan en todos los países, agregó el ministro de Relaciones Exteriores.
El titular de la EBY, Nicanor Duarte Frutos, anunció esta mañana en Palacio de Gobierno que la entidad apoyará el funcionamiento de las escuelas forestales administradas por el Instituto Forestal Nacional (Infona), en el interior del país.
La Patrulla Caminera resolvió esta determinación con el propósito de colaborar para evitar la propagación del coronavirus.
Exigen que Lea Giménez pida disculpas
El proyecto consiste en el ensanchamiento del espacio.
Al verle Aguará gritó:
Que la buena suerte te persiga,
Ella era increíblemente vulnerable.
Fiscala enfatiza que responsabilidad de la fuga es de la ministra de Justicia
Tras realizarse la audiencia indagatoria de los 21 policías detenidos ayer en el marco del operativo North, sospechados de recibir dinero del narcotraficante Levi Adriano Felicio a cambio de protección, la Fiscalía presentó imputación contra los uniformados, detallando pormenorizadamente los presuntos nexos con traficantes.
El periodo de propaganda electoral comenzará el lunes 19 de febrero y se prolongará hasta el 19 de abril, según el calendario pautado por el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Estefana Benegas es la dueña del “Hospital del Ñandutí” y fue la encargada de colocar los apliques al vestido de la primera dama, cuya foto recorrió el mundo.
En el marco del 70' Aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos se presentó este jueves el material “Pintando mis derechos” con una versión amigable y bilingũe oficial, guaraní-castellano, de dicha Declaración.
Posterior al taller, hubo un espacio de interacción y consultas entre los participantes y organizadores.
Adelantó que unos 38.000 niños de escolar básica y más de 9.000 estudiantes del nivel medio recibirán los útiles escolares que se encuentran en las instituciones educativas.
La posible expulsión de los alumnos involucrados en el hecho de violencia será una decisión que tomará la institución, con la supervisión del MEC, aseguró Escauriza.
Psicólogos brindaron charla en Pedro Juan
Añadido
El espacio televisivo resaltó la gestión lingũística emprendida por la institución.
Esta vez ni siquiera me sentía feliz de que estuviera allí porque estaba tan estresada.
Para la tarea fueron designados los fiscales Yolanda Portillo y José Dos Santos.
En la tarde de este jueves llegaron a Luque los cuerpos del ministro Luis Gneiting, el viceministro Vicente Ramírez, el técnico Luis Charotti y el piloto de avión Gerardo "Baby" López, quienes perdieron la vida el miércoles cuando la avioneta en la que viajaban cayó momentos después de haber despegado en Ayolas.
El jefe de la comisaría local, Crio. Oval Lesme, dijo que la presencia de los mismos sería con fines de algún asalto de gran magnitud y que el personal policial se encuentra en alerta ante cualquier actuación sospechosa.
Las voces de los relatores enlhet difieren completamente de lo que los nuevos pobladores de su territorio dicen de ellos y su historia.
El Maratón Internacional de Asunción en 2016 fue el antes y el después para Herme: a los 30 kilómetros sintió un dolor, pero terminó la carrera siendo la primera paraguaya en cruzar la meta.
Cierran portón de Acepar como protesta
Al final de la fiesta llegó el cantante Javier Zacher, de la banda de latin rock "Salamdra", quien  sorprendió a la chica con varios temas de la agrupación como Solito, Lo que me gusta de tí, entre otros.
En cuanto a las normas de derecho internacional, existen también disposiciones muy importantes en materia de derechos culturales y lingüísticos, que las autoridades estatales deberían considerar en pro de la lengua guaraní .
La Secretaría de Emergencia Nacional y la Municipalidad de Asunción comenzó este lunes a trasladar a los afectados por la crecida del río Paraguay en la zona de Tacumbú.
Trabajo en situaciones de tiempo real, en contacto directo tanto con el orador como en público .
La Conmebol denuncia una mafia judicial en Paraguay
“El naranja es el color del movimiento porque es un color brillante y audaz, a fin de mostrar la determinación para dejar huellas y porque tiene un fuerte y memorable impacto visual en el sector de la organización sin fines de lucro.
La ciudadanía de San Pedro de Ycuamandyyú, junto con las autoridades y el Ministerio Público, evitó el ingreso de unos 65 reos, que en gran parte iban para la penitenciaría regional.
El artista Koki Ruiz confirmó que ajustándose al decreto presidencial, y como medida de prevención de la epidemia de coronavirus decidió suspender las actividades en Tañarandy.
Sonidos de la Tierra lanza video homenaje por fiestas patrias
Además de plenarias, presentaciones y posters, hubo dos mesas redondas, una dedicada a fomentar colaboraciones entre académicos indígenas y no indígenas para la documentación de lenguas, y la otra para promover la conversión de la documentación en materiales pedagógicos.
“Se debe dejar constancia de que se violaron los derechos de una persona indígena en un ámbito comunitario.
“Le quieren reubicar a los comerciantes del Mercado 4 en un pasillo que demuestra que no están organizados.
Las que transportan pasajeros en el área central hasta 100 kilómetros aproximadamente trabajarán normalmente”, indica el comunicado de la institución.
Nos quedamos en la misma casa toda la vida.
El objetivo de los indígenas es impedir al empresario sojero Plinio Pereira, exgobernador de Itapúa, ingresar al lugar para cosechar un cultivo de soja que reclama como suyo.
El tradicional encuentro con la poesía, que reúne anualmente a un centenar de poetas del mundo entero, se perfila este año como un evento para el resurgimiento del mito y la utopía, ligados de manera esencial a la poesía.
La agrupación presentará un homenaje a las familias con un recorrido por grandes éxitos, como anticipo al Día del Padre.
No me interesa cómo lo termines.
Exigen frenar los feminicidios
El Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (Mtess) emitió una resolución estableciendo un nuevo procedimiento para el registro de aprendices contratados por parte de las empresas.
Richer despierta dudas en la comisión negociadora de Itaipú
esa era su meta oh
En dicho marco se habilitaron doce galerías de la ciudad, que presentaron exposiciones de los más diversos temas y estilos.
Dentro del predio de la iglesia Virgen del Rosario en las calles Orihuela y Tte. Prats del barrio Sajonia funciona hace más de 14 años el comedor que se convirtió en el centro de la solidaridad y la hospitalidad de los vecinos quienes con sus donaciones mantienen el comedor.
En tanto, el gobierno de Cartes directamente se desentendió del compromiso, a sabiendas de que existían acuerdos de pagos que debían honrarse.
Tras la renuncia del senador Jorge Oviedo Matto (Unace) quien ocupaba el cargo de vicepresidente primero de la Cámara de Senadores, el cargo se encontraba vacante.
Obras públicas benefician a comunidades de los Ishir en Bahía Negra
La Academia de la Lengua Guaraní, creada por la Ley 4251/10 de Lenguas, es una entidad sin fines de lucro.
JORNADA DE TRABAJO SOBRE DOCUMENTACIÓN DE LENGUAS INDÍGENAS.
El evento se realizó este jueves 23 en el local “Plaza del Folklore” de la ciudad de Vallemí, Dpto. de Concepción.
“Las consecuencias político-ideológicas de esta teoría son bien conocidas .
“Hoy quiero conquistar a los que no votaron por nuestra lista, conquistarles con nuestra conducta”, expresó.
“Consultorios amigables” para la niñez y adolescencia
En redes sociales no se ahorran calificativos contra la polémica obra que incluso tachan de delito por violar normativas y que tendrá un costo de G. 2.384 millones.
El ministro informó hoy que se avanzó un promedio del 33% en las construcciones en los 14 lotes adjudicados, y catalogó el resultado como un “avance óptimo”.
SEMINARIO-TALLER SOBRE INVESTIGACIÓN LINGŨÍSTICA EN PARAGUAY.
Total de videos encontrados: %1
La actividad es organizada por la Fundación Yvy Marãe'ỹ, con el cofinanciamiento del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), y se extiende hasta el sábado 21 del corriente.
El procurador general, Sergio Coscia, manifestó que siguen analizando cuáles son las medidas legales que tomarán contra la empresa Mota Engil, que abandonó esta mañana las obras del metrobús por la cual ya cobró US$ 21 millones.
Enseña la web
Lo más fácil sería que se confirme a Sandra Quiñónez, porque sería lo más rápido; lo demás sería complicar la situación constitucional”, expresó el diputado de Encuentro Nacional Hugo Rubin en relación al cargo de fiscal general del Estado, mientras se encuentra con “permiso” Javier Díaz Verón, quien es investigado.
Conferencia sobre la hidrovía
“No voy a renunciar”
Hoy se celebra el Día de la Mujer paraguaya, ocasión en la que se rinde tributo a la contribución que ellas hicieron a la construcción de la sociedad.
Gracias por su donación de 100 $ al Museo de Arte de Indianápolis.
“Ahora mismo vamos a pasar a un proceso de conservación que nos lleva 3 semanas más o menos de secado, y después va a estar disponible, ya vamos a ver en ese tiempo”, expresó sobre la que calificó como la obra más importante de su vida.
Según el GISE, con el desarrollo de la industria podrían generarse alrededor de 2 millones de empleos nuevos y hasta cuadruplicar el PIB.
Proceso de normalización del guaraní en Copaco.
Según el Papa Urbano IV este día fue instituido en honor a todos los santos de la iglesia católica, conocidos y desconocidos, que no tienen una fiesta litúrgica.
Rememoró que, al momento del ataque a la sede del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), él se encontraba en el sanatorio.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas, en coordinación con la Gobernación de Misiones, organizó este martes un taller para la Normalización del uso de la lengua guaraní.
Enlace de video no válido. Por favor inserte un enlace con _QQQ_http://_QQQ_
Antropología Evolutiva desde una mirada filosófica
“Conforme al mismo se establece que en las etapas de difusión de los llamados a contratación para la adquisición de bienes y servicios que sean realizadas en carácter plurianual, para afectar parcial o totalmente los periodos 2019 y 2020, deberán contar además del reporte del Módulo Plurianual del SIPP (FG04), con la autorización expresa por escrito del Equipo Económico Nacional (EEN)”, añade el informe.
Arriola señaló que mañana serán citados Orlando Aguiar y el antropólogo para una testifical, y en base a esto la Fiscalía accionaría.
Policía Nacional refuerza cobertura en la Expo por evento musical
En representación de la comisión de pescadores y recolectores de carnadas, esta entrega que realiza el Estado a través de la Gobernación local fue recibida por Julio Picanera, quien agradeció la ayuda.
El proceso de consolidación del hebreo, unificación de un modelo de lengua, responsables, resultados, así como la planificación de su uso, ámbitos de acción, agentes responsables, participación ciudadana, modalidades de difusión, entre otros, fueron los temas abordados por Or.
Uno de los manifestantes que hablaron fue Pastor Filártiga, de la organización “Chekuerái”.
En la misiva el niño solicitaba que se agilizaran los trámites para repatriar a su hermano.
OGD en lista de transferibles
Mientras tanto, Cristian Godoy, Manuel Silva, Hugo Vargas, César Aquino, Gloria Romero y el mismo Aurelio Caballero permanecen en el interior del edificio porque los manifestantes están más agresivos.
Mañana se trata en la Cámara de Diputados y piden su aprobación.
Esta situación se origina a consecuencia de que existe una serie de suspensiones que se produjeron el año pasado por la crisis de la institución que se encuentra en el ámbito judicial.
La comisión ejecutiva de la Asociación Nacional Republicana (ANR) se reunió esta tarde, pero ignoró completamente los dos temas principales que acaparan la atención pública y que involucran a sus correligionarios, los casos judiciales del expresidente Horacio Cartes, con orden de detención en Brasil, y el de la exdiputada Cynthia Tarragó, presa en Estados Unidos.
Serán expositores en el foro representantes de Proyectos Estratégicos (DIPE) del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC); de la Comisión Permanente de Transporte de la Cuenca del Plata, la Cámara de Terminales y Puertos Privados (Caterpa) y de puertos Sarcom y Gical.
De carácter transparente, corajudo, honesto, impulsivo, frontal pero bondadoso y desprendido con sus semejantes y sobre todo amante de la justicia.
Una delegación francesa visitó el martes el Hospital Nacional de Itauguá para evaluar las condiciones actuales del principal centro médico de referencia del Ministerio de Salud.
Piden convención de la ANR
muchos ciudadanos son juzgados en castellano y no en su lengua materna; Cuando declaran en guaraní, sus expresiones son traducidas por un intérprete de manera que el juez les entienda .
El Fontagro es mecanismo único de cooperación regional que promueve la innovación de la agricultura familiar, la competitividad y la seguridad alimentaria y es patrocinado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Instituto Interamericano de Cooperación para Agricultura (IICA).
estás solo.
Es lo que pasa cuando se emplean fondos para contratar servicios de catering, adquirir vehículos lujosos, financiar viajes inútiles o satisfacer el clientelismo incorporando personal superfluo.
Posteriormente, a las 11:00, Bacigalupo brindará una conferencia de prensa en el mismo lugar.
El material estará disponible próximamente en el sitio web de la SPL: www.spl.gov.py.
La solidaridad está en la unión,
1 DE NOVIEMBRE: DÍA DE TODOS LOS SANTOS
Las continuas persecuciones y amenazas de cartistas contra adherentes del movimiento Colorado Añetete impiden que se dé el abrazo republicano en Misiones, señaló un gremialista de Yacyretá, Florentín Gómez Del Puerto.
Kurita informó que de las 4.774 familias afectadas de 13 departamentos, ya asistieron a 3.826 , a las cuales entregaron chapas, terciadas, puntales, kits de alimentos de 48 y 20 kilos, colchones, frazadas y carpas.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este martes de la clausura del Curso de Guaraní Comunicativo de la Industria Nacional del Cemento (INC), donde 51 funcionarios culminaron el curso. Estuvo también presente el presidente de la INC, Javier María Rodríguez..
Objetivo 4: Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos .
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero acompañó dicho encuentro que se realizó en el Museo Casa de la Independencia, en Asunción.
Kapiata está dividida en un Centro Urbano con 11 barrios (San Roque, San Francisco, San Francisco, Virgen del Rosario, Aurora, Balneario, La Candelaria, Las Mercedes, Roberto L. Petit, Santo Domingo, San Blás y San Miguel) y 15 compañías (Naranjaty, Ka’aguy Kupe, Costa Salinares, San Juan Bautista, Jataity, Posta Yvykua, Posta Yvyraro, Rojas Cañada, Aldana Cañada, Laurelty, Toledo Cañada, Aldana Cañada, Urugua’y, Ykua Kora – Cerrito y Loma Barrero).
La semana pasada, el ministro Lichi dijo ya pidió informes sobre todos los programas de asistencia del MAG.
Aveiro fue derivado al Hospital Regional de Concepción en una ambulancia del Cuerpo de Bomberos Voluntarios de la ciudad, informó Aldo Rojas, corresponsal de ABC Color.
El lanzamiento del evento se realizó anoche en la peatonal Indio José, con la presencia del intendente Juan Carlos Matto y el presidente de la Asociación de Artesanos Atyreños Miguel Maidana, además de invitados especiales.
Para los niños también habrá diversos atractivos, como globos locos, caritas pintadas y dibujos.
En una reunión convocada por la Senadora de la Nación, Lilian Samaniego, referentes de distintos sectores de la lengua guaraní dialogaron sobre la situación actual, los avances y desafíos del bilingũismo oficial (guaraní-castellano).
El curso fue dictado por los técnicos Ramón Barboza y Yenny Ortíz.
Noche de festival de la juventud en Ayolas
En un primer punto, el proyecto establece que se podrá diferir la percepción de los aportes obrero- patronal para las patronales inscriptas en el Seguro Social Obligatorio y que tengan hasta 50 trabajadores registrados, siempre que al mes de marzo 2020 se hallen al día en el pago de sus obligaciones.
Añadió que en las publicaciones de su investigación no la mencionaba porque hasta ese momento el empresario Didier no se lo había autorizado.
Título. .
Los manifestantes exigen la renuncia del parlamentario colorado, procesado por caso "niñera de oro".Otro grupo apareció en el lugar, el de sus defensores, quienes alegan que Bogado dio trabajo a muchos ciudadanos y que es inocente.
Los combatientes vencieron “penurias y fatigas” en defensa del territorio nacional, bajo la brillante conducción civil del presidente Eusebio Ayala, y militar del entonces Cnel. José Félix Estigarribia.
El Instituto Superior de Lenguas (ISL) de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción (FF-UNA), con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, organizan el I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada (I CONPLA).
El embajador de la Unión Europea (UE), Paolo Berizzi, realizará una visita a los distritos de Ayolas y Santiago para reunirse con autoridades locales y representantes de productores de miel de abeja.
Tenemos mucha fe y no bajamos la guardia.
El candidato ganador es pariente de los Díaz Verón y hermano del fiscal anticorrupción que investiga al cuestionado fiscal general del Estado, Javier Díaz Verón.
Tremendo fue nuestro susto, clavamos las espuelas y nuestros caballos corrieron como nunca y le grité a mi compañero “Vení.
Vivían felices y en paz
Hay muchas historias que se cuentan.
“Lo más preciado de todo es que tengo la conciencia tranquila y puedo dormir sin remordimientos porque sé que hice lo correcto”, señaló.
Compartiendo con la sociedad académica y otros profesionales interesados los métodos utilizados para el estudio y la valoración de la lengua como vehículo de conocimiento e instrumento de cohesión social en las comunidades indígenas.
Esta investigación se caracterizó por el análisis comparado de las traducciones del castellano al guaraní de las leyes mencionadas en cuanto al enfoque, criterio y vocabulario utilizados .
Cámara Baja amplió su plantel de blanco con 8 médicos, 6 enfermeras, 5 nutricionistas y afines.
judicial
Este 14 de febrero es el límite de precalificación y hay varias empresas interesadas en realizar las obras para la puesta en marcha del tren de cercanías, según contó a ABC Cardinal el ingeniero Roberto Salinas, presidente de Fepasa.
Micrófono
Juan Carlos “Nano” Galaverna, el hijo de Calé, ocupará la vacancia en Cámara de Diputados.
Turbina reparada volvió a operar
Esta vez obedeció y su garganta entonó roncamente la frase ordenada con la música de "Allá en el rancho grande”; era difícil: despojada de su letra original, la melodía se transformaba por momentos en chillidos. Pero a ellos no parecía importarles; lo escuchaban atentamente.
dijo la Ministra.
Según el pronosticador de la Dirección de Meteorología, Carlos Santacruz, informó que la Central Meteorológica instalada en la Secretaría Nacional de Deportes (SND) registró una velocidad de 85 km/h, mientras que en el aeropuerto Silvio Pettirossi la intensidad registrada fue de 78 km/h.
OPERACIONES SOSPECHOSAS YA ESTANDO EN EL CARGO
Hoy arranca la Semana de las Lenguas Indígenas en la FIL 2019.
Embajador de EE.UU. pide instituciones sólidas
Allí quedó peor el pobre Ka'í.
Ingresar usando Facebook
No es que los colegios no se están pronunciando, simplemente la Policía está evitando que los colegios se pronuncien (...) Estamos organizando algo grande que nadie va a poder atajar”, señaló.
Primo de Cartes buscó dinero
Para participar de este concurso, los ciudadanos deberán tomar fotografías de algún bache, subir las imágenes al Facebook precisando las calles en la que está ubicada, utilizando los hashtags #BacheChallenge #AsuBache #AsuTrabaja y etiquetando a la fan page de “Trabajemos Asunción” a la cual deberán dar “me gusta” anteriormente.
Es común que en estos días las familias paraguayas se reunan en torno al hogar de los padres o parientes, que comúnmente son o viven en el interior del país.
es lunes.
El presidente Mario Abdo Benítez, de forma sorpresiva, visitó este distrito para celebrar el cumpleaños del intendente local, Carlos Fernández, en su domicilio particular.
Si bien no le alcanzó para ocupar un curul en la cámara de Senadores, los 25.072 votos que obtuvo el arquitecto y líder indígena Gerónimo Ayala (37) revelaron una gran sorpresa tanto para él como para los admiradores del proceso democrático.
%1Grupos
Hoy la organización remitió una nota a la presidenta de la Comisión de Pueblos Indígenas del Senado, Hermelinda Alvarenga, resaltando que “hay casos de mujeres y hombres Pãi Tavyterã que fueron a trabajar a establecimientos ganaderos en Brasil bajo la condición de migración laboral temporal antes del inicio de las medidas de cuarentena.
“La privación de libertad de OGD no está bien”
“Ne signifie rien”, me decía, las pocas veces que balbucía; “això no vol dir res” le vino, que para mí era como chino .
Según San Mateo, el ángel del Señor se le presentó a José mientras dormía y le dijo que María concibió por obra del Espíritu Santo y que su hijo salvaría a su pueblo de todos sus pecados, lo que José, un gran creyente, aceptó.
De todos sus seres queridos
Frente al Congreso Nacional
Vocero de FTC: “Fue liberado por la presión que estamos ejerciendo”
Tengo una hija más pequeña ahora y es difícil llevarla allí y eso, pero voy a, eh...
En conversación a través del celular con Valdemir Dos Santos, este negó haber comprado la colonia San Ramón.
Villa Florida, Misiones fue fundada a orillas del río Tebicuary, por el entonces presidente de la República General Bernardino Caballero, en 1880.
Así las cosas, en la correspondiente subcarpeta de la carpeta “ContratoMYZ” aparecerá el archivo traducido  .
Subcomisión de Conadis celebró su primera sesión del 2020
Entre los puntos resaltantes se expuso los avances de los trabajos de la Comisión de Investigación sobre lengua de señas, así como también el trabajo que realiza la comisión de Asuntos Legislativos.
Estos materiales irán enriqueciéndose a fin de ofrecer un abanico de posibilidades para la normalización del uso de la lengua guaraní con el castellano.
Desde el 1987 la plataforma “Conferencia sobre la Cooperación Económica” impulsa e intensifica los vínculos comerciales bilaterales entre Paraguay y Taiwán, recordó hoy la Embajada de la República de China (Taiwán) en un comunicado de prensa.
Destacados
Protección contra rastreo
El espectáculo, del que participaron centenares de personas con entradas gratuitas e invitados especiales, se inició a las 10:00 y culminó a las 11:30, aproximadamente.
Los interesados que deseen interactuar vía zoom pueden inscribirse a través de https://forms.gle/8RVhysq9TdZiAJPC8.
Diseñadores gráficos
En 1965, los Coreanos
La hinchada franjeada respondió de gran manera, copó las gradas del Defensores del Chaco y preparó un mosaico para recibir al equipo y homenajear a Roque Santa Cruz quien llegaba al centenar de encuentros con la casaca del club de sus amores.
La emisora pública, Radio Nacional del Paraguay, atendiendo las normativas vigentes sobre el bilingũismo oficial, guaraní-castellano, expone desde la cartelería institucional la utilización de ambas lenguas en igualdad de condiciones.
“Por un lado rechazan la protesta de Smartmatic (una de las oferentes) y luego en base a los mismos argumentos de la protesta rechazada, agarran y abren una investigación lo cual parece absolutamente contradictorio”, destacó el titular del TSJE en entrevista con ABC TV sobre la decisión de la DNCP.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria de este miércoles, aprobó y sancionó una versión limitada del proyecto de la llamada Ley de Paridad Democrática, una figura legislativa que tenía como objetivo repartir de forma igualitaria los principales cargos públicos entre personas del sexo masculino y femenino.
Mañana, martes 19, partirá a las 5:00 el buque Itaipú de la Armada Nacional irá con destino al Chaco paraguayo, para transportar 15.000 kilos de víveres.
Dentro de este marco,  la Comuna inauguró hoy la primera Clínica móvil que cuenta con tres consultorios a bordo de un bus.
1 semana antes
“En referencia a los proyectos productivos, estamos ajustando los detalles que permitan la plena ejecución de los G. 13.400 millones, que ya están disponibles para apoyo a estas organizaciones”, subrayó.
Fue durante el programa ABC Debate, emitido a través de ABC Televisión.
El pasado martes 26 de mayo del 2020, el juez Tadeo Zarratea, titular del Juzgado del Quinto Turno en lo Laboral de la Capital, dictó una sentencia judicial en el fuero laboral redactada en el idioma guaraní.
Los datos de inteligencia dan cuenta que los extranjeros forman parte de la organización criminal Comando Vermelho y que tenían como objetivo el ataque a la sede de la Agrupación Especializada, para rescatar a otro brasileño identificado como Marcelo Pinheiro Veiga, conocido también con el alias de Marcelo Piloto.
En 2016, la Academia de la Lengua Guaraní (ALG) aprobó las primeras cuatro Reglas Ortográficas de la Lengua Guaraní, de manera a que se pueda escribir correctamente y de modo uniforme en este idioma  .
El presidente de la República, Horacio Cartes, reafirmó la unidad en el Partido Colorado y lanzó duras críticas hacia Efraín Alegre.
Cada 8 de marzo se recuerda el Día Internacional de la Mujer Trabajadora y las mujeres paraguayas de diferentes organizaciones anuncian una nueva marcha multitudinaria en Asunción para reivindicar sus derechos básicos.
Promoverán el intercambio de experiencias en materia de lenguas y la capacitación técnica en planificación e investigación lingũística.
Este miércoles, la Cámara de Diputados sancionó el proyecto de ley “Que aprueba el Contrato de Préstamo suscrito por la Corporación Andina de Fomento (.) y por la República del Paraguay (.) por un monto total de hasta US$ 212.000.000, para el financiamiento del proyecto de Construcción del Acceso al Segundo Puente Internacional sobre el Río Paraná”, informó la Cámara Alta en un comunicado.
Entregan muebles a locales educativos de Unión, en San Pedro
Esa diferencia de días hizo, según la directora, que al realizarse la revisión se reduzca el porcentaje inicial del déficit y termine en 1,4%, equivalente a G. 2,3 billones (US$ 434 millones al cambio vigente).
Conocido comunicador argentino fue distinguido por promover y valorar el guaraní.
“Hay mucha gente capacitada que puede ofrecer una representación digna y favorables a los intereses de Paraguay, hay que aprovechar todos los foros internacionales y debemos de intervenir porque eso hace también a un país pequeño, como se defiende, con el derecho” estimó.
Para muchos de quienes regularmente vienen a hacer compras, las demoras de dos y hasta tres horas son habituales, pero debido a la gran cantidad de pasajeros de estos últimos días el tiempo de espera se duplicó, generando quejas de los usuarios.
En algunas iglesias, los sacerdotes nos les permiten el ingreso al templo, solamente se les permite permanecer en los alrededores de la iglesia; sin embargo, también existen sacerdotes que sí les permiten participar activamente de toda la ceremonia religiosa.
En el marco de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis), representantes de los diferentes sectores que integran la mesa técnica de Educación se reunieron este lunes a fin de dialogar sobre la posibilidad de establecer acuerdos acerca de la regulación del profesorado en lengua de señas, para personas sordas..
En el teatro, Alvaro Ayala hizo Kabarret 1, Kabarret 2 y Kabarret 3.
En total pugnaron 8.035 electores, una participación del 24,2%.
"Hoy estamos pocos porque esta es solo una delegación de advertencia.
Esta primera sesión del año se realizó con el objetivo de analizar los avances referidos al Plan de Acción para la Aprobación y Normalización de la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy). .
Tienen hasta guardia privado
En la oportunidad analizaron el parecer técnico de las autoridades y representantes de los Organismos y Entidades del Estado sobre el Protocolo de Refrendo y Reconocimiento de Normativización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Además, solicita la transmisión en vivo de la audiencia en la que supuestamente presentarán pruebas de las declaraciones sobre supuesta corrupción hechas contra Domínguez.
El día 12 de agosto empezó la gran batalla, conocida como la más sanguinaria protagonizada entonces.
La decepción se apoderó de las 150 personas que estaban cerrando hasta las 21:30 horas la ruta 2 Mcal.
JÓVENES EMPRENDEDORES GRABARÁN CANCIONES TRADUCIDAS DEL INGLÉS AL GUARANÍ.
“A mi me afecta (la postura del cartismo en contra del juicio político) porque me hubiera gustado que se actúe de manera unánime.
Terminal de Ómnibus de Asunción cierra como medida preventiva ante el coronavirus
Niño ardilla es una serie animada estadounidense producida por Cartoon Network Studios y transmitida por Cartoon Network.
El 22 de abril es el DÍA DE LA TIERRA y ésta es su historia abreviada.
Selección
La titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participará en el primer panel “Las lenguas indígenas de la región, situación actual”, previsto para las 09:00 hs. del día viernes 28. Alcaraz socializará con el auditorio el tema “Las lenguas indígenas del Paraguay ante la celebración del 2019”. .
El evento académico es gratuito.
La Secretaria de Políticas Lingũísticas (SPL) en conjunto con la Coordinación Nacional de Pastoral Indígena (CONAPI), realizaron la capacitación de comunicadores indígenas en las comunidades de Che ́íro-Arapoty y Yagyary Distrito de J. Eulogio Estigarribia-Caaguazú los días 22 y 23 de febrero.
Vendimos muy bien”, aseguró la trabajadora.
El Tribunal de Sentencia conformado por los magistrados Richard Alarcón, Magdalena Dos Santos y Félix Enrique González condenó a los hermanos Omar y Arnaldo Barreto Ojeda a 23 años cada uno y a Juan Giménez a 21 años de prisión.
Informó por otro lado que las oficinas de la planta baja del Congreso serán inauguradas el lunes, mientras que el miércoles se habilita el estacionamiento del edificio legislativo.
El equipo interinstitucional encargado del diseño y constitución del Signario Digital de Lengua de Señas del Paraguaya está conformado por la STP a través del Centro de Relevo, el MEC a través de la Dirección General de Educación Inclusiva, la SPL a través de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas que preside.
​SE BUSCA IMPLEMENTAR BILINGŨISMO OFICIAL EN ENTES PÚBLICOS.
Por resolución No 364 de la ANEAES creó la UAL y por resolución No 375 designó a la titular y alterna de la dependencia, Norma Marecos y Carmen Aguilera respectivamente.
En realidad, los beneficiarios de la contratación plurianual, cuyo costo estimativo es de 318.240 millones de guaraníes, serían los casi doce mil funcionarios del Poder Judicial y sus familiares.
El equipo generador, será sometido a pruebas con 155 MW hasta las 00:00 día del jueves, y de no surgir algún tipo inconvenientes, se estaría declarando en operación comercial.
Así lo decidió el pleno de la Cámara Alta que se reunió este jueves en sesión extraordinaria para tratar el pedido de pérdida de investidura presentado por los senadores Antonio Barrios, Stephan Rasmussen, Enrique Riera, Fidel Zavala, Óscar Salomón, Georgia Arrúa, Martín Arévalo, Blas Lanzoni, Arnaldo Franco, Hermelinda Ortega, Juan Afara y Javier Zacarías Irún.
En el 2015, se lanzó en la arena política como candidato a la Junta Municipal de forma independiente con una peculiar manera de hacer política, realizando servicios a la ciudadanía con un móvil de salud en las diferentes compañías de esta ciudad.
Monitor
Esto posibilita la apertura a un público no solo del mundo de la ciencia o lingüística saber de la existencia y la naturaleza de este guaraní hablado en nuestro país.
Para mayor información o consultas comunicarse al (0218)213 097.
El 50% no llega al sueldo mínimo
Alderete se pronunció al respecto luego del acto oficial de entrega de las becas desarrollado en la Explanada Litoral del Palacio de López.
Participaron además Susy Delgado, de la Secretaría Nacional de Cultura, Carlos Ferreira, presidente de la Academia de la Lengua Guaraní, Mário Ramão Villalva, de la Universidad Federal de Integración Latinoamericana de Brasil..
Una colorida víspera de la Natividad de María, protectora espiritual de esta ciudad, se vivió hoy en esta localidad, pese a que el tradicional vito de dinero fue suspendido por medidas sanitarias.
Si observas el carácter pequeños rectángulos dentro de una palabra guaraní, eso significa que tu navegador no puede mostrar correctamente estas páginas…por favor intente recargando esta página.
En su presentación, el abogado Cristian González, apoderado del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), señala que “de manera reiterada” los medios de prensa vienen denunciando la utilización recursos y de funcionarios públicos en horario laboral para la campaña de la Lista 1, “en abierta violación de la ley y la Constitución”, que prohíbe expresamente esta conducta.
Eran amigos de los tucanes y de los loros llamados sakuaju, que los acompañaban con sus alegres y estridentes gritos.
Instó a la comunidad a que respete el protocolo.
Un grupo de ciudadanos se movilizó este martes en Santa Rosa del Aguaray, en el departamento de San Pedro, donde resonó el reclamo de paz para el norte del país y que se den a conocer las pruebas de vida de los cuatro secuestrados.
Empeñoso y diligente,
Para este martes se tenía prevista una reunión del pleno de la Junta de Gobierno; sin embargo, ante la inasistencia del oficialismo, el presidente Pedro Alliana anunció que la sesión se desconvocaba, y se intentará una nueva la semana que viene.
Y la cabeza llena de ideales.
Piñera sucederá a Bachelet en Chile
"Cero posibilidad" de aumentar salarios y reducir horario, dijo Benigno
Estuvo confinado, prisionero, muy lejos, en Isla Margarita y después -ya liberado un día un correligionario colorado le derramo agua caliente en la cara, dejándolo ciego, por el solo hecho de tener ojos azules.
Este es otro aspecto interesante que nos aproxima a una nueva circunstancia que le toca vivir al guaraní; en efecto, no pasa un mes sin que se publique uno o más libros, revistas y otros materiales impresos acerca del guaraní o en guaraní —incluido en este último grupo un novedoso periódico: Ára— .
a la erupción del volcán le siguió la hambruna.
Desde la Dirección General de Educación, Ciencia y Tecnología de la Municipalidad de Posadas, se ofrece el curso que tendrá una duración de 6 meses.
“Una nueva deuda de Itaipú es una amenaza a la soberanía y representa el fin de la oportunidad histórica del 2023”, indican desde el equipo de investigación de la Campaña Itaipú Ñane Mba’e.
Conexión
Tras las críticas que recibió por el derroche económico en la compra de uniformes para funcionarios, el intendente Mario Ferreiro dijo que está dispuesto a “suprimir alguna cosa”, para ahorrar costos.
Reclamó la falta de inversión por parte del gobierno en el sistema penitenciario, que sigue con instalaciones y elementos “del siglo pasado” para combatir a peligrosos delincuentes del crimen organizado.
René González, dijo que es fundamental concienciar a las amas de casa y a todos en general sobre la importancia de la eliminación de los criaderos del insecto vector del dengue para evitar una epidemia, teniendo en cuenta la reaparición del virus que se manifestó en algunos pacientes.
Durante la sesión se presentaron los avances en la construcción de indicadores del Plan de Acción Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad. .
La presentación cerrará el 30 de abril de 2018, hora del Este de Estados Unidos.
Los proyectos deberán presentarse bajo la convocatoria de “Escalamiento de innovaciones para el mejoramiento de la agricultura familiar en América Latina y el Caribe”.
Convirtiendo video...
En concreto, en las últimas semanas la cifras de nuevos casos han vuelto a dispararse en más de un tercio de los 50 estados del país: Alabama, Alaska, Arizona, Arkansas, California, Florida, Georgia, Luisiana, Misuri, Montana, Nevada, Carolina del Norte y del Sur, Oklahoma, Oregón, Dakota del Sur, Texas, Tennessee, Utah, Vermont y Washington.
Estoy hablando de las mismas cosas que ellos.
Id de foto no válida
El presidente de la comisión de lucha contra el citado mal, Lic.
Ofrecen curso gratuito de redacción castellana.
Insistió que desde su perspectiva se tiene que respetar la libertad de credo y por sobre todo, considerar que hoy día existen varios modelos de familia.
pero ellos son toda la gente.
Ya se desprendió de entre nosotros
Los ciudadanos que en su mayoría eran de la tercera edad estuvieron a la intemperie soportando el frío hasta alta horas de la noche, cerrando en el km 127 de la Ruta 2, zona denominada Espinillo de esta localidad, a modo de presión durante el tratamiento del proyecto en el Senado.
Soñar que tendré la fuerza,
Es urgente la necesidad de los académicos de la lengua guaraní .
La dejaron entrar fuera de protocolo y a las 13:50 se consumó el crimen con un cuchillo de cocina.
Gobierno de Marito, "contra la impunidad"
Crecieron, mejoraron, o se simplificaron (1) la base de datos universal, (2) el acceso a la información, (3) la copia de la información (a menudo no más necesaria), (4) la producción de la información accesible a otros, (5) la búsqueda de la información, y (6) la creación colaborativa del conocimiento .
La demanda de Luis Canillas en contra de la EBY por despido injustificado y otros cobros fue presentada el pasado 12 de octubre en el Juzgado del 4° turno, secretaría 8, del Palacio de Justicia.
Este planteamiento, sin embargo, va de contramano a la decisión del Gobierno Nacional, que para el 2021 prevé una reducción del 8% en el presupuesto previsto para el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Desde este sitio se pretende brindar atención ante casos de violencia, asesoramiento sobre empoderamiento económico, formación y todo lo relacionado al cuidado de la salud de la mujer.
Imposible modificar la imagen del perfil porque la foto no está disponible localmente
Eso realmente me gustó.
El foro departamental “La utilización de la Lengua Guaraní junto al Castellano en contextos no habituales de uso” fue organizado por el Instituto de Formación Docente “San Ignacio” y tuvo como participantes a supervisores, directores, docentes y alumnos de escuelas y colegios de la zona urbana de San Ignacio.
Las reacciones a la reunión sostenida entre el presidente de la República y el gerente de Tabesa, José Ortiz, no se hicieron esperar.
“Con absoluto desconocimiento de las leyes nacionales y normas internacionales para el caso del régimen con adolescentes, fue el dispositivo desplegado por la jueza Penal de la Adolescencia de Luque, Carmen Rossana Román, en el Centro Educativo de Itauguá”, expresan las primeras líneas del comunicado del Ministerio de Justicia.
El techo de un pabellón recien inaugurado por la Gobernación de Presidente Hayes se vino abajo en la escuela San Antonio de Padua, distrito de Teniente Irala Fernández.
La sesión tuvo lugar en el marco de la V Jornadas de Lingũísticas Hispánicas, Centros y Periferias, que cuenta con el apoyo de la Embajada del Paraguay en Portugal.
Cinta magnética
Roberto Salinas, presidente de Fepasa, aseguró que están avanzando con el proyecto de instalar un ferrocarril eléctrico, cuyo primer tramo sería Botánico-Luque.
El número para hacer denuncias es el (0985) 454-555.
La playa y un quincho de grandes dimensiones esperan a los visitantes.
el gato es un animal muy limpio.
Los chicos decidieron impulsar este proyecto porque para su elaboración, a diferencia de los combustibles existentes, no se requiere la deforestación ni es contaminante.
...porque tienen tan poca autoestima que valoran la amistad de ladrones y asesinos.
La festividad se realiza en el marco del 80° aniversario del distrito que se celebra mañana 28 de febrero.
Palabras alegres
Hoy comenzaron a recabar los datos de afectados por la obra de Costanera Sur de Asunción, con visitas casa por casa en el Bañado Sur, según informó el MOPC.
Terminar personalización
Las empresas habilitadas para los servicios de corta distancia, que no superen los 100 kilómetros en el área central trabajarán normalmente para asegurar el traslado de las personas, agregó.
Este espacio de encuentro es propiciado por el Frente por la Niñez y Adolescencia en el marco de la construcción de los “20 Compromisos con la niñez” en el cual se promueve la participación protagónica del sector, con el fin de garantizar que sus voces y sus realidades estén plasmadas en las propuestas con el objetivo que los candidatos presidenciales firmen estos nuevos compromisos y posteriormente ratificados por el candidato electo.
Otros abordan la terminología y la traducción, temas muy importantes para la estandarización y modernización de las lenguas .
Ministra de la SPL disertará en un congreso regional en Cusco, Perú.
Senado desconvocó juicio a Garay Zuccolillo
Nunca hemos estado en la cabaña.
Lista de distinguidos:
También participaron responsables de la Secretaría de Cultura de la Municipalidad de Ayolas, a cargo del licenciado Juan Carlos Ferreira.
Tras desplante, rinden homenaje a Susy Delgado
La II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” sirvió para conocer, sentir, y valorar más el plurilingũismo paraguayo, y que este reconocimiento sirva para aunar esfuerzos a fin de que las lenguas habladas en el país sean reconocidas, fortalecidas y jerarquizadas cada vez más.
No irá como jefe de Gabinete como se especulaba, según una fuente cercana al Presidente.
Ya se había ido y me dijo que no me preocupara.
Sin embargo, la ejecución más baja es el correspondiente al fondo para las mipymes gestionado a través de cooperativas y casas de crédito.
Durante una conferencia magistral sobre “El poder de las palabras guaraníes en la historia”, la Dra. Capucine Boidin, antropóloga, lingüista e historiadora francesa, confirmó que el guaraní fue un idioma de uso oficial durante la colonización española y agregó que tiene todo lo necesario para volver a ocupar ese sitial en la actualidad..
“Eso significa mano de obra, seguridad y mucho desarrollo que necesita nuestro país”, manifestó.
El segundo hecho está relacionado al Puesto de Peaje de Remanso, donde se denuncia el aparente desvío de fondos, así como al control realizado en las Oficinas del Centro de Control de Operaciones y del Sistema CCTV (Video) del Departamento de Tecnología, dependiente del Viceministerio de Administración y Finanzas.
La ministra de la SPL expresó la posibilidad de asesoramiento en el proyecto.
“Queremos que se instale una mesa negociadora para que se instale una mesa negociadora entre nosotros los gremios y la Caja de Jubilaciones”, indicó Díaz Valiente, a la vez de advertir que esta es la primera actividad para buscar ese diálogo.
Para conocer más detalles de la Resolución General N° 123/18, los interesados pueden acceder a la sección Normativas en www.set.gov.py
El evento se realizó en el patio litoral del Palacio de Gobierno y contó con la presencia del Presidente de la República, Horacio Cartes.
El evento fue presidido por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien dio una contextualización al encuentro.
Objetivo del proyecto
Captura de pantalla
Los dos pases se los ganaron compitiendo en nuestro país durante un año, a través de desafíos que fueron completando, y que fueron organizados por la Robotics Academy de la Carnegie Mellon University.
La Gramática Oficial de la Lengua Guaraní contiene las características generales de la lengua, sus reglas ortográficas, las categorías gramaticales, la sintaxis y el origen de las palabras.
La fracción de 87.000 hectáreas fue adquirida por la Agencia de Cooperación del Japón (Jica) en el año 1960.
Estamos llegando a 6.700 plantines de una meta de 20 mil para el 2020.
Con gran éxito se realizó el Festival del Mbatovi y el Ka´a en homenaje a los 27 años de distritación, con grupos nacionales y regionales.
También es infaltable el show pirotécnico, que llena de luz el cielo y cuyo estruendo limpia las energías y renueva el ambiente para el año entrante.
El Ministerio Público y la Fiscalía General del Estado se manifestaron este jueves en solidaridad con el fiscal René Fernández, bajo amenazas de muerte, cuya hija fue asaltada a mano armada en horas de la tarde de hoy.
El político esteño ingresó a la oficina a las 06:30, media hora antes del horario fijado de manera oficial.
Las posposiciones monosilábicas van unidas a su regente.
Sin embargo, una vez adentro empezaron a comprender el valor histórico, ecológico y hasta sagrado del predio.
En el considerando del decreto se señala que por la variación del nivel adquisitivo, es necesario actualizar la cuantía de la citada multa por la comisión de la infracción por contravención y adecuarla a la actual realidad económica del país, con el objeto de buscar mejorar el grado de cumplimiento de las obligaciones tributarias a cargo de los contribuyentes.
En dos meses los precandidatos gastaron US$ 2.799.412 en publicidad, según el informe de una organización.
Además se impuso siete años de impedimento para ejercer la función pública al exsenador cartista.
El intendente manifestó que don Gumercindo fue director de una de las bandas más antiguas del Paraguay, que supo preservar esa tradición de seguir ejecutando músicas ancestrales que forman parte de la cultura del pueblo.
La ministra de la Secretaria de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participo del acto de rendición de cuentas del Consejo Nacional de Educación Superior, con la participación del presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
afectado
Aclaró, sin embargo, que Cano llegó al JEM como funcionario permanente de la mano de González Daher, pero que antes ya había estado en la institución con importantes cargos.
La iniciativa cuenta con un equipo técnico a disposición para el seguimiento y monitoreo de los emprendimientos llevados adelante, según detallaron.
Entretanto, el viceministro del MAG, Nicasio Romero, comprometió el apoyo de esta secretaría de Estado.
Si bien San Bernardino este verano intenta resurgir como atractivo turístico, sus playas no están habilitadas para el baño.
Tras la elección se prevé una conferencia de prensa para la oficialización de los nuevos titulares del Jurado.
“Estamos en contacto permanente con el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, pero hasta el momento no recibimos una señal de alarma sobre el coronavirus.
La agente del Ministerio Público sostuvo que es la secretaria de Estado quien tuvo que tomar acciones para evitar el escape masivo de presos.
El diputado Pedro Alliana (Honor Colorado) se reunió en la fecha con el presidente de la República, Mario Abdo Benítez, líder del movimiento Colorado Añetete.
Lenta ejecución de créditos para mipymes
Artículo
Mi abuela solía contarme muchas historias diferentes sobre sus años de infancia y, especialmente, solía hablar sobre su familia y cómo era la vida en esa época.
Solamente gente con poder para ofrecer y hacer cambios pudieron haber ofertado el Ministerio de Justicia; estas no son propuestas que puedan hacer correligionarios de medio pelo.
PLANIFICAN USO DEL GUARANÍ CON ACTORES LOCALES DE MISIONES.
Nació un 11 de agosto del 2011 con el nombramiento del primer ministro-secretario, Carlos Villagra Marsal, con el fin de dar cumplimiento a la Ley 4251/10 de Lenguas y atender todas las lenguas habladas en el Paraguay.
Denuncian tala de árboles nativos en predio del IPS
En representación del gobierno rubricó los documentos el ministro de Relaciones Exteriores, Luis Alberto Castiglioni y en representación de la FAO en nuestro país, Jorge Alberto Meza Robayo.
Guardar como
Otras columnas más angostas sirven de ayuda para visualizar los detalles del proceso traductivo  .
Zavala empezó su locución diciendo que trabaja en el campo con orgullo.
TALLER PARA LA NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ EN PRESIDENTE HAYES.
El aumento patrimonial de ambos funcionarios se destaca entre 2013 y 2018, según se puede apreciar de las declaraciones juradas (DD.JJ.)
Solicitud de amistad
“El CM bloqueó injustamente mi perfil por 42 días en total; fue levantado luego que presenté habeas data, en fecha 10 de septiembre.
Señala que otros rubros relevantes son plásticos y sus manufacturas, y cueros y sus manufacturas.
Algunos de los logros institucionales que mereció la calificación mencionada son la aprobación de la Política de Comunicación Institucional; la habilitación de la Oficina de Acceso a la Información Pública; la implementación del Sistema de Gestión Macro-procesos, Procesos y Sub-procesos; la aprobación del Plan Operativo Institucional; entre otros.
DESTACAN EN PARAGUAY TV LA NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ EMPRENDIDA POR LA SPL.
El acto de lanzamiento fue en el salón de eventos de la Gobernación de Boquerón, en la ciudad de Filadelfia y contó con la presencia del Vicepresidente de la República, Juan Afara, el Gobernador de Boquerón, Edwar Pauls, y otras altas autoridades locales y nacionales.
Escribió varias obras pero se destacan “Comentario sobre las sentencias de Pedro Lombardo”, “Itinerarium in mentis in Deum (Itinerario del alma hacia Dios)” y “Pobrecillo de Asis (La vida de San Francisco)”.
De acuerdo a la acusación, Bajac solicitó un pedido de una millonaria coima a los representantes de la empresa Cal Agro SA.
El informe fue elaborado tras analizar 1.098 adjudicaciones que fueron publicadas entre enero y marzo del 2020 y se verificó en cuántas de ellas se ha presentado el certificado de origen, producto y empleo nacional, mediante el cual se instrumenta la herramienta del margen de preferencia para productos y servicios de origen nacional.
Presupuesto 2021 genera un cruce entre Petta y Benigno López
Derlis López, representante de los nativos y hermano del fallecido Francisco López, manifestó para ABC Color que trajo el “cajón” para Allén como un “presente” por los “asesinatos” de su hermano y de Isidoro Barrios, muertes que responsabilizan a la titular del Indi.
Estuvo ausente Ivan Allende (AP).
“Ellos no vendrán del Norte sin que se derrote al EPP”, declaró el presidenciable Mario Abdo Benítez en referencia a la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) a su llegada a la ciudad de Caacupé, donde participará de una reunión política.
(*) ha eliminado la aplicación
Maneco fue compositor, periodista y docente.
JUAN XXIII
Postgrados para estudiantes paraguayos
La celebración litúrgica se realizó a primeras horas de esta mañana en la explanada del Santuario Dulce Nombre de Jesús.
El proyecto abarca un total de 42 distritos, que quedarán unidos gracias a esta senda destinada a ciclistas y ubicada en los costados de las vías del tren que por tantos años conectó la ciudad capital con Encarnación.
Por su parte, Benigno López, dijo que las conversaciones fueron sobre temas generales, sobre la gestión que desempeñó al frente del IPS y también sobre su futura  gestión al  frente de Hacienda.
25 de junio: Día del libro paraguayo.
Más allá de los sueños mágicos de los niños que esperan ansiosos sus obsequios, la gigantesca economía subterránea que consume al Paraguay se está convirtiendo en la realidad que les privará a esos mismos niños de una vida más digna a futuro.
Introducir
Con los otros hemos hecho con algunos amigos una especie de Día de la Madre donde tomaron turnos.
Fallo al agregar enlace de video
Elaborar el diccionario general de la lengua guaraní y mantenerlo actualizado .
sin olvidar nunca el nido
Ya son 700 radicados en Paraguay e incluso han formado una nucleación, la Asociación Civil de Venezolanos en Paraguay.
La película, con guion y actores colorados, sigue repitiéndose periodo tras periodo, a costa del sufrido pueblo paraguayo.
Este sábado se cumple un año de la gran manifestación en Asunción contra el intento del Congreso de violar la Constitución Nacional, introduciendo una enmienda que permitiera así la reelección del presidente Horacio Cartes.
La Secretaría Nacional Anticorrupción (Senac) pasó hoy a ser parte también de la Unidad Interinstitucional que combate el contrabando y que se formó en reemplazó del Detave, órgano que se desintegró precisamente por un esquema de corrupción liderada por el general (SR) Ramón Benítez.
Dicen que al fallecer un ser humano en la tierra su alma pasa a convertirse en una estrella que ilumina y brilla en el cielo y por consiguiente se convierte en un hijo o hija más de la luna.
Me gusta ver programas divertidos.
Con acceso libre y para todo público.
En total, Canillas reclama, a través de su abogado Mauricio Ozuna, la suma de G. 1.114 millones.
Junto a varios artistas invitados y con la presencia de la Reina Sofía, la Orquesta de Instrumentos Reciclados de Cateura actuó el miércoles a sala llena en el Teatro Real de Madrid, España.
Comienza novenario en honor a Santo Tomás en Paraguarí
“Regalá artesanía, regalá identidad” es una propuesta para estas fiestas y el lugar ideal para la compra de artesanías es la gran feria. .
Investigadores paraguayos crearon una fórmula para fabricar ladrillos a base de cemento y plástico, que será más barato que el ladrillo convencional.
La comerciante añadió que confía en que muy pronto podrán reabrir nuevamente la actividad comercial en zona fronteriza.
El representante del Gobierno de Donald Trump, que inició hoy una gira oficial por Sudamérica con una parada en Chile, tiene planeado reunirse con el presidente Mario Abdo Benítez mañana por la mañana, luego de lo cual hará una declaración conjunta con el canciller paraguayo.
En el año 1265 Jacques, en la Ciudad de Beaune, Francia, se integró a la Orden de los Pobres Caballeros de Cristo (más tarde llamados Caballeros del Templo de Salomón), llamados comúnmente Caballeros Templarios u Orden del Temple, conocida como el Ejército de Dios; es decir, una Orden militar al servicio de Dios, representado por el Papa y que por sobre todas las cosas buscó preservar para la Iglesia Católica el Templo de Salomón en Jerusalén, atacada y pretendida por los musulmanes.
Felicitaciones. Has sido autenticado correctamente por Facebook
Misceláneas
Al clamor de paz para el norte de la Región Oriental, se sumó un llamado a la humanidad por parte de los criminales del EPP y que estos difundan las pruebas de vida de los cuatro personas que siguen en cautiverio, el suboficial Edelio Morínigo, Félix Urbieta y los colonos menonitas Franz Hiebert Wieler y Bernhard Blatz Friessen.
Vargas Llosa es un extraordinario escritor, reconocido en el Perú y en los demás países.
Si no lo hacen, en una tercera fase se podría tener un eventual desalojo.
multa
No tengo nada que pueda comparar también.
Una voz dijo:
Expresamos nuestro hondo pesar por el fallecimiento del ministro Luis Gneiting y acompañantes.
Crisis en sector textil se combate trabajando, según AICP
Este primer encuentro virtual sirvió para dialogar desde el punto de vista lingüístico sobre posibles trabajos académicos, científicos y de planificación que puedan llevarse a cabo a fin de favorecer a la lengua de señas del Paraguay, y por ende a los usuarios; a partir del importante paso dado recientemente con la promulgación de la Ley 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)”.
Las características más relevantes de la interpretación simultánea representan su carácter de inmediatez y el uso de equipos tecnológicos .
De acuerdo a la descripción realizada, la antropología evolutiva tuvo una incidencia negativa en la apreciación lingüística y cultural en los países americanos porque ha alentado a muchos intelectuales a renegar de sus propias raíces por considerarlas inferiores y bárbaras .
Que vivas por el tiempo que tú quieras,
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, debe pronunciarse claramente sobre la materia para que la población sepa si garantizará, como corresponde, la libre expresión y la libertad de prensa, o si estamos volviendo a la sombría época de la “tuerca, tuerca, tuerca” que imponía el tenebroso ministro del Interior de la dictadura stronista, Sabino Augusto Montanaro.
censurar
El porcentaje de participación es generalmente del 80%; la gente viene a votar, hoy inclusive antes de abrir, había muchísima gente esperando”, afirmó José Amir da Costa Dornelles, cónsul general de Brasil en Paraguay.
Además de Bacchetta, fue electo como vicepresidente primero el diputado liberal Eusebio Alvarenga.
Eladio Benítez, de la UNE, dijo que el acuerdo Piris-Petta viola el pacto firmado el 29 de agosto de 2016 en el cual los docentes recibirían un aumento salarial del 16%, en el marco del salario profesional docente.
Los visitantes tendrán la oportunidad de ver los espectáculos cambiantes en el Conservatorio de Hilbert, Las mariposas son libres, El mago de Oz, Tierra de juguetes y Vuelos de fantasía.
Señaló que la meta es aumentar cerca del 40% la producción local de dicha especie para cubrir la demanda interna, y luego pensar en la exportación.
Aseveró que su hijo falleció en busca de un pedazo de tierra.
El mismo sitial ocupa en la Academia Paraguaya de la Lengua Guaraní, y es miembro de la Sociedad de Escritores del Paraguay.
Violence and Threats
Además, Oviedo Matto, Buzarquis, Portillo, Carlos Núñez, Éver Rivas, Teófilo Espínola, Enzo Cardozo y Pedro Duré.
Exigen que Hugo Velázquez, vicepresidente de la República, sea destituido de su cargo o su renuncia.
En ese preciso momento vimos frente nuestro como un golpe de luz y la imagen de una cosa delgada, larga y con dos cabezas que avanzaba hacia nosotros.
Anoté cada trabajo que dijo.
No solo se deben preocupar por la infraestructura edilicia sino también en la capacitación de sus educadores.
“Es grande la emoción porque no fue fácil llegar hasta acá”, dijo José Daniel Nasta, fundador de la agencia, agradeciendo a todos los que se hicieron presentes.
La cuestión es ubicar a los amigos o a peones que pueden hacer el trabajo sucio cuando se los necesita, aunque ignoren las funciones que van a ejercer.
Las mejoras fueron construidas por la municipalidad de Mariscal Estigarribia, con una inversión de unos G.1.700 millones, provenientes de Fonacide.
Como una muestra de la inmoralidad de este Gobierno mencionó que “se tragaron” US$ 1.600 adquiridos en préstamo para hacer frente a la pandemia del coronavirus, pero la gente tiene que mendigar medicamentos, haciendo referencia al caso del taxista que públicamente pidió ayuda para obtener medicamentos para un familiar internado con covid-19.
Su idea es básicamente comprender la historia de América Latina desde América Latina .
A pesar de que el cierre solo se realiza desde el medio del río hasta la orilla del lado paraguayo, las embarcaciones de gran calado no pueden navegar por la costa brasileña ya que el canal de navegación se localiza precisamente del lado donde están los manifestantes.
En principio señalan que un simple acuerdo entre el Ministerio de Obras, la Municipalidad de Asunción y las Fuerzas Armadas no puede disponer parcialmente de un predio que se encuentra registrado en el “Catálogo de Edificios y Sitios de Valor Urbanístico, Arquitectónico, Histórico y Artístico de la Ciudad de Asunción”.
En ambos puntos la ciudadanía se iba congregando de a poco ante la numerosa presencia policial.
El local municipal permanece cerrado desde hace más de una semana, y dos intendentes se disputan la legitimidad de la titularidad del cargo, en medio de un fuego cruzado de acusaciones entre Nelson Rodríguez (PLRA) y Hugo Pauillaux (ANR).
- el resto de derechos de contenido lingüístico reconocidos en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) y en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) .
cuánto tiempo te quedaste.
Que nuestro corazón ha tocado
Senado aprueba préstamo del BID para construcción de la franja Costera en Pilar y el Puente Asunción-Chaco’i
Las instituciones educativas beneficiadas son la Escuela Básica 6569 “María de los Ángeles García de Zúñiga” y la Básica 7440 “San Miguel”.
Prosiguen los talleres en el Encuentro de Lingüística Indígena.
También instaron a que se acerquen a depositar su voto, ya que con eso se elegirá al próximo presidente de la República como también a las futuras autoridades departamentales.
Según los datos, la beca consistirá en una investigación que se desarrollará a partir del 1 de junio de 2018, y tendrá como objetivos los aspectos jurídicos, económicos y fiscales con la imposición aduanera en América Latina, y la comparativa con la legislación italiana y europea, para la cual la o el beneficiario deberá fijar residencia en Italia durante por la duración de la misma.
Los ciudadanos indignados insisten en que la Cámara del Senadores debe asentar una postura y tener en cuenta los reclamos de "los comunes".
La sesión de la Comisión fue presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien es la presidenta. Estuvieron representantes diferentes estamentos de la sociedad, integrantes de la Comisión Nacional. .
Se reunió con altas autoridades de ese país y presidió el traslado de la Embajada del Paraguay de Tel Aviv a la ciudad de Jerusalén.
El colegio Ysaty tiene unos 1.200 estudiantes, explicó Apuril.
En lo que se refiere a la calle Chile, en particular, esta quedará totalmente habilitada al tránsito antes del 10 de agosto.
Grand Rapids es un lugar bonito.
Menonitas del norte del Chaco paraguayo asisten con víveres a quienes trabajan para sofocar los incendios que se registran en la zona.
El esposo de su hermana también era de piel clara.
Al buscar minuciosamente en internet si esa ley en Paranhos llegó a concretizarse después de ocho años, no hemos encontrado nada; al buscar en Google las palabras paranhos y guaraní solo encontramos violencia y asesinatos de indios guaraníes kaiowa (pãi tavyterã en Paraguay) por causa de los conflictos agrarios de la región .
Servicio
Docentes anuncian movilizaciones para exigir mejoras en la Educación
También consideró oportuno que el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) tome intervención y haga un estudio geológico para determinar qué piedras tienen riesgo de caer, a fin de despejar el lugar y evitar accidentes.
El encuentro culminará con una gran feria de artesanía indígena que se realizará el lunes 8 de abril, de 9 a 15 hs., en la Plaza O’leary de Asunción, donde la ciudadanía podrá adquirir piezas artesanales a un precio justo y colaborar así con la sostenibilidad de las comunidades indígenas..
El cronograma del Ministerio de Salud Pública en relación a las vacunas contra la influenza no ha cambiado, afirma la directora del Programa Ampliado de Inmunizaciones de esa entidad pública, Sonia Arza, quien aseguró que se espera la llegada de las dosis para las primeras semanas de mayo.
La delegación cultural colombiana integró el conjunto Ensamble de Arpas “Sinfonía Verde” de San José del Guaviare; Blanca Ligia Suarez, Directora del Conjunto; y Susana Palacios, Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia.
Desde ese día, gracias a los monos, los habitantes del bosque se acercaban a beber de nuevo al manantial cristalino.
La ceremonia se está llevando a cabo en las instalaciones del Banco Central del Paraguay (BCP).
se lo daré por guaranís quisiera algo más.
No hay respuesta sobre pasaje
El Papa Pío IX nombró a San José, en el año 1847, Patrono de la Iglesia Universal.
El presidente de la Cámara de Diputados, Pedro Alliana (ANR, cartista), también indicó que evaluarán esta semana la forma en que continuarán desarrollándose las sesiones.
El ministerio del Interior insistió que sobre todo los fines de semana reforzarán la presencia policial principalmente en sitios de “aglomeración de ocio”, y si bien la sola presencia en dichos sitios no está prohibida, hay que tener en cuenta de que se podría tener inconvenientes si se registran aglomeraciones sin respetar el distanciamiento social, o bien, si no se utiliza la mascarilla obligatoria.
Monseñor Valenzuela parafraseo al papa Francisco diciendo ,"Quisiera pedir, por favor, a todos los que ocupan puestos de responsabilidad en el ámbito económico, político o social, a todos los hombres y mujeres de buena voluntad: seamos custodios de la Creación, del designio de Dios inscrito en la naturaleza, guardianes del otro, del medio ambiente; no dejemos que los signos de la destrucción y de muerte acompañen este mundo nuestro".
Desde el pasado 4 de junio unos 100 niños de la comunidad Virgen Santísima, donde viven indígenas de la étnia de los Ishir no pueden asistir a la escuela básica Nº 2848 del lugar, debido a que la institución fue literalmente tomada por un grupo de padres.
Indicó además que en estos últimos días hay bastante movimiento de pasajeros, con un promedio de 4.800 por día, según publica la Secretaría de Información y Comunicación.
En su artículo 226, la Constitución Nacional establece claramente que “El Poder Ejecutivo es ejercido por el Presidente de la República”.
De acuerdo a los datos proporcionados, el primer hecho tiene que ver con el Distrito N° 17 Toro Pampa, departamento de Boquerón.
Una oración en un idioma puede traducirse en una oración completamente distinta en el otro idioma .
Condimenteros, cortinas, sombreros, artículos para el hogar, cadenas, pulseras y aros son algunos de los artículos hechos artesanalmente con semillas y plantas, por las mujeres de las comunidades Ishir, Ayoreas, Nivaclé, entre otras.
Los graduados de la Escuela de Derecho I. U. Indianápolis se van con habilidades fundamentales de abogacía y una sólida educación legal.
Durante el festival se va reflexionando sobre el daño que hace tirar, latitas, pañales, bolsas plásticas y otros desechos dañinos y contaminantes.
Docentes de Horqueta pidieron modificar el presupuesto
En el marco del Día Internacional de las Naciones Unidas en Apoyo a las Víctimas de la Tortura, celebrado hoy, el Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNP) realizó un panel sobre la situación de la prevención de la tortura en Paraguay.
El distrito de Independencia se caracteriza por la producción de caña de azúcar que en estos momentos da inicio a la zafra.
Estas acciones se reflejarán en los procesos de documentación y promoción de las lenguas indígenas, así como también se emprenderán acciones mutuas para la inclusión y normalización del guaraní en los servicios de atención de la gobernación para con la ciudadanía.
Escuchamos a una de las cabezas decir “Vamos” y la otra le respondió “A buscar carne”.
Por más mujeres en la Corte
Parece una experiencia horrible.
En otro local verificamos que de G. 72.000 pasó a G. 76.000 la de 10 kilogramos;  a su vez, la garrafa de 13 que estaba en G. 93.000 pasó a G. 98.000.
El docente de música, que tenía 8 rubros, renunció.
Separa a personas que hablan lenguas privilegiadas de las que hablan lenguas minorizadas y hablantes privilegiados de otros hablantes dentro de sus comunidades lingüísticas .
El helicóptero de la FTC llevó los alimentos, en tanto que las embarcaciones de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) hicieron llegar carpas, colchones, frazadas y kits de alimentos.
Desde las 9:00 hasta las 11:00 se movilizarán unos 300 taxistas con sus vehículos sobre calles de la capital, anunció Aristides Morales, presidente de la Asociación de Profesionales Taxistas de Asunción (APTA).
Fuentes de fotos de grupos
Los besos,
Son catalogados como "casos graves" cuando el político acumula cuatro rubros docentes en varias escuelas, pero les faltan horas del día para poder cumplir con sus compromisos.
De esta forma, Paraguay acompaña el importante evento, organizado por los comités rusos
Como cada jornada, los manifestantes se reunieron en la Plaza Uruguaya y cerraron parcialmente la calle 25 de Mayo, en Asunción, con banderas y pancartas.
FUNCIONARIOS DE LA SPL ASISTEN A CHARLA SOBRE HISTORIA DE LA CONQUISTA COLONIAL EN EL PARAGUAY.
Tridimensional
Durante la presentación, la titular de la SPL enfocó sobre estos cuatro ejes: Diversidad Lingũística del Paraguay y Políticas Lingũísticas, Derechos Lingũísticos, Expectativas de Gestión Lingũística en la Educación Superior, Políticas Lingũísticas y Evaluación de la Calidad en la Educación Superior.
El guardia se encuentra en la entrada principal al campamento de invasores y se encarga de catear a todas las personas que ingresan.
El costo total del curso es de G.90.000.
Aunque he de admitir que la interpretación lleva implícita la acción de traducir si tomamos en cuenta las diferencias existentes entre traducción e interpretación .
Teniendo en cuenta estas prescripciones en materia de derechos lingüísticos, se puede visualizar mejor la flagrante violación de los derechos de los hablantes de la lengua guaraní y de las otras lenguas indígenas de la República, irrespetando la Constitución Nacional y la Declaración Universal de Derechos Lingüísticos .
La actividad tiene por objetivo fomentar un espacio para la socialización, divulgación e interacción entre investigadores y académicos de todas las áreas de las ciencias para la transferencia de los conocimientos científicos generados en las distintas universidades, institutos y centros de investigación de la región..
Su madera es usada para la construcción de las viviendas y también como leña.
El papa  Francisco nombró al arzobispo de Asunción, monseñor Edmundo Valenzuela, como miembro de la Comisión de Redacción del Sínodo Panamazónico que se desarrolla en el Vaticano.
• Textos con soporte digital .
Te desanimamos de soñar con nosotros.
La caratula del caso fue cambiada por "tenencia de arma" y será atendida por un juez estadual de Puerto Murtiñho.
La UNA ofrece licenciatura en lengua guaraní
Esto debido a que los familiares no están en el ámbito público por ser bienes afectados a particulares que pueden no ser funcionarios del Estado.
Fallado
El Mandatario no se expresa públicamente desde que llamó “pillo” y “peajero” a nuestro país.
Funcionalidad comunicativa
El coloradismo postula en este municipio a Juan Amado Ovelar.
Ver el panel lateral de marcadores
dónde vive john.
El acto de firma de convenio será este viernes 28 a las 18:00 en el local del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní (Julia Miranda Cueto no 1721 e/ Ytororo y R.I. 3 Corrales, en la ciudad de Fernando de la Mora).
En el siguiente punto expresan su respaldo a la gestión al Jefe de Estado y su vicepresidente, ambos correligionarios formados en el coloradismo.
Gobierno tilda de “irresponsable” a representante de la ONU y le “retira confianza”
La Senatur informa que de la misma participarán importantes, empresarios y operadores de turismo.
Las mesas de trabajo se realizan en el salón de actos de la Academia Diplomática y Consular del Ministerio de Relaciones Exteriores.
oh, bueno, en cierta manera tengo un ordenador mío, tenemos dos PC en casa pero ninguno de los dos es realmente mío, tampoco ninguno está relacionado con el trabajo y
Inició este martes un “Curso de guaraní comunicativo” dirigido a los funcionarios del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social. El curso tendrá una carga de 100 horas y se extenderá hasta el 29 de noviembre de este año..
Fui a D. C. para ver a mi supervisor.
Cabe destacar que Obligado es actualmente sede de la conocida cooperativa Colonias Unidas.
Necesitas una conntrapresión  superior a 5000 pies.
Ama hoy
En suma, ambas entidades binacionales deben dejar de operar como si fueran dos Estados independientes.
Han participado un profesional de Curitiba, Brasil, y otro de Formosa, República Argentina .
La exdirectora de Transparencia y Anticorrupción de la Municipalidad asuncena, Carina Benítez, formuló ante el Ministerio Público unas declaraciones de las que surge que el exintendente Mario Ferreiro habría encubierto la comisión de delitos en la Policía Municipal de Tránsito y en el Mercado de Abasto.
Sólo se permite la carga de %1$s videos
¡Era tan fácil ser negro!
El término lengua materna se refiere a la primera lengua o idioma que adquiere una persona y es en ella en que se generan los primeros vínculos afectivos, la relación con el entorno, el desarrollo cognitivo, psicológico y emocional en los primeros años de vida.
reciprocidad
Además, Laura Flores, Idelin Molinas, Mercedes Argaña, entre otros.
El nuevo mecanismo de inscripción establecido por el Ministerio de Trabajo “permitirá formalizar y proteger los derechos laborales de jóvenes que se insertan al mundo laboral bajo la modalidad de contrato de aprendizaje”, asegura la entidad en un comunicado.
ahora bien este es uno de los mejores disuasores para los ladrones, el vecino ruidoso y si ese vecino tiene un perro ruidoso ese también es un disuasor porque saben que ese perro ladrará.
Muchos de los candidatos que nos ofrecen los partidos políticos para ejercer cargos electivos son una verdadera vergüenza.
El guaraní es la lengua propia de América más vigorosa  .
Grupo % creado
Sus argumentos penetraron poco a poco en las conciencias y con el tiempo muchos gobiernos se encontraron en el interior de sus propios países, con una fuerte oposición a la acción colonial .
Se analizó también la validación de propuesta de cronograma de mesas técnicas a ser realizadas durante el mes de octubre del 2020 y definir fecha de entrega del Reglamento Interno a la Presidencia de la Subcomisión, para la aprobación por resolución.
Lo siento, pero no puedo encontrar el perfil solicitado o esta cuenta ya no está activa. Por favor contacte al administrador del sitio si cree que esto pueda ser un error
Dijo que por ejemplo Mario Abdo Benítez pagó solo por publicidad en ciertos horarios en televisión y en el canal con mayor rating.
Su traducción sigue, está en manos de un equipo comprometido que pone toda su capacidad en que cada día sea un avance para el posicionamiento de la lengua guaraní en este nuevo y necesario contexto, ya no como una lengua minorizada, sino como una autosuficiente, completa como cualquier lengua que actualmente goza de un estatus respetado en la sociedad .
Este reporte arrojó un bajo nivel de comprensión lectora de los alumnos.
En los escritos se expresa la diversidad lingüística de la región, ya que fueron presentados en guaraní, castellano y portugués .
En caso de que no se dé la expulsión, Candia mencionó que se podrían dar sanciones más leves, como una suspensión de seis meses a dos años, apercibimientos, etcétera.
Nació a las 00:10, con 2,6 kilos y 53 centímetros, informó el corresponsal de ABC Color en San Pedro, Omar Acosta.
Otros 180 horticultores trabajan de manera independiente y surten a los revendedores.
Resaltó que las mujeres a más de capacitarse en Japón visitarán también fábrica de procesamiento de sésamo y soja de tal forma a replicar su sistema en nuestro país, para generar microempresas trabajando en forma de cooperativa.
Poeta por vocación, es autor de varias publicaciones; ha traducido al guaraní Las mil y una noches y otras obras .
Eladio Flecha, secretario general del Partido Paraguay Pyahurã (PPP), anunció la realización de una marcha para recordar la instauración de la democracia en el Paraguay, sin embargo, manifestó disgustado que “en estos 30 años de democracia solamente se logró la libertad de expresión”, mientras que las “desigualdades económicas” como “la acumulación de tierras, la falta de trabajo, de salud, de educación y de oportunidades para los jóvenes y estudiantes” no han sido erradicadas hasta la fecha.
En eso se acerca también un mono huidizo y gritó:
Los funcionarios que presentaron renuncia son Lourdes Rivaldi, Directora Gral. de Vigilancia Sanitaria, y Alcides Velázquez, Director Gral. de Administración y Finanzas, por cuyas manos pasó el proceso de licitación de insumos médicos tales como mascarillas, trajes de protección y camas hospitalarias, que fueron rechazadas por deficiencias y diferencias de marcas.
Debates
No pelees
Tuvieron que reforzar las valles de seguridad.
Actualmente la postura de Petropar apunta al reconocimiento de la deuda, pero a su vez objeta que ha vencido.
Los hurreros del diputado Ulises Quintana se congregaron en el kilómetro 26 de la Ruta 7, en Minga Guazú, para recibir con bombos y platillos al legislador esteño, quien salió del penal militar de Viñas Cue el pasado lunes.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ofreció este martes una disertación sobre las políticas lingũísticas implementadas desde la institución que preside, Fue durante el Foro de Educación Superior organizado por el Viceministerio de Educación Superior del Ministerio de Educación y Cultura.
Son alumnos de Medicina, Kinesiología, Fisioterapia, Instrumentación y Área Quirúrgica, de la sede central y de Santa Rosa del Aguaray, en San Pedro.
Además, añade, US$ 120.000 irán a financiar las cuatro becas de Posdoctorados y US$ 63.000 para 90 becarios de Formación en Idiomas Extranjeros en el país.
Familias que viven en el barrio San Francisco escracharon a la ministra Soledad Núñez durante la inauguración de la Parroquia San Francisco de Asís.
La cárcel de Misiones funciona en el Kilómetro 202 de la Ruta I, en el distrito de San Juan Bautista.
El pleno de la Corte Suprema de Justicia no aceptó la renuncia de la ministra Gladys Bareiro de Módica al Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Los fiscalizadores determinaron la falsedad de la información, que además atribuía la mortandad de peces a la utilización de cianuro y mercurio por parte de los molinos que procesan oro en la zona.
Voluntariado contra la indiferencia: comedor sirve más de 300 platos al día
El plan de reactivación económica pospandemia requerirá, finalmente, una inyección de más de US$ 2.500 millones, según el informe que dio a conocer esta semana el Equipo Económico Nacional (EEN).
no tengo ganas de estudiar.
Por constituirse la normalización del uso del guaraní una tarea de todos, la SPL distinguirá a quienes promueven su uso desde los distintos ámbitos de intervención social.
Los llamados de los cursos se hacen mediante la página web http://www.sinafocal.gov.py/
En la tarde de este sábado finalizó la Expo Pioneros, que se inició el jueves.
Más de 100 manifestantes bloquean ambos carriles de la Ruta VII en Ciudad del Este en repudio a la serie de irregularidades detectadas en boletines que alimentan las sospechas de posible fraude electoral.
Finalmente, se presenta una propuesta liberadora desde un pensador latinoamericano .
Algunas entidades anunciaron que prolongan el  cobro y reclamo de la cuotas de préstamos a sus clientes y asociados, que aún están afectados por las restricciones sanitarias.
Cabe destacar que durante toda la carrera las clases fueron impartidas en la lengua pãi, en guaraní paraguayo y en castellano.
las malas noticias se propagan con la rapidez de un rayo.
En conferencia de prensa, los abogados Carlos Palacios y Pedro Ovelar afirmaron que los argumentos del fallo del ministro relator del Superior Tribunal de Justicia del Brasil, Rogério Schietti, también desestima las sospechas sobre el expresidente en el caso Lava Jato y falta que otros dos lo analicen.
Valora lo que tienes
De acuerdo con lo que se pudo captar, los ocupantes del asiento trasero se cubrieron el rostro en el momento en que salían a la calle.
A pedido de la Cámara de Comercio de Pedro Juan Caballero, el ministro del Interior Euclides Acevedo se hizo presente y escuchó las propuestas presentadas por el gremio con la finalidad de reactivar la economía.
Manifestaciones en simultáneo contra el acto entreguista
El colegio San José de Concepción se llevó la mayor cantidad de premios en las Olimpiadas de Guaraní que culminaron ayer.
Me negué a sentarme de nuevo.
De esta manera se atiende el derecho lingũístico del ciudadano que habla una de las lenguas oficiales del país.
La semana pasada empezaron nuevamente las clases en las escuelas oficiales, esta vez bajo la modalidad online en el marco de la pandemia de COVID-19.
El Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas Jaguerojera Ñane Ñe’ẽ Guaraní se desarrolló en el marco de la Investigación Compilar la Terminología Guaraní Existente, y Elaborar Nuevos Términos en el Ámbito de la Informática e Internet .
Presiones contra convención
Funcionarios de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) participaron este martes de un taller de comunicación y lenguaje corporal; es con el objetivo de manejar mejor esta herramienta tan indispensable que es la comunicación, optimizar cada vez más las relaciones interpersonales tanto internas como externas y así mejorar el servicio que brinda la institución.
Durante el encuentro, analizaron los avances de la UAL de la UNI en el proceso de la implementación del Plan de normalización de la lengua guaraní en la función pública. Los técnicos de la SPL manifestaron el alcance de la Ley 4251/10 de Lenguas y el art. 25˚del Decreto Nº 6.797/17, referidos a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL..
tokio es la ciudad más grande de japón.
Dejemos de pelear
Epidemia de dengue: ni las zonas “exclusivas” se salvan
detente dije.
Por tal motivo, más que cualquier otra cosa, lo que el Paraguay necesita es una firme política anticorrupción y de reformas pragmáticas cuidadosamente diseñadas para permitir que el país progrese a través de una administración pública honesta y eficiente.
Tercera Sesión de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas
Fue el Papa Gregorio III (731-741) quien instituyó el día 1 de noviembre como Día de Todos los Santos, al inaugurar una capilla en la Basílica de San Pedro.
Harms dijo que personalmente le gustaría que Cartes se postule como candidato a la presidencia de la ANR porque “es el candidato de mayor peso que tenemos, pero no sé si tendrá esa intención”.
Internautas proponen iniciar una campaña de ayuda económica para don Diómedes, como modo de valorar su gesto de honestidad.
Su padre fue Federico Leguizamón Sosa, ex combatiente de la Guerra del Chaco.
El ejército me envió a DC de inmediato.
Traducción: Reinaldo Julián Decoud Larrosa..
Reabren Cataratas del Iguazú tras 100 días de veda por pandemia
Esta disposición se enmarca en las acciones impulsadas desde el Gobierno Nacional para frenar el avance del covid-19.
En nombre del ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI extendemos nuestras felicitaciones a todos los traductores y particularmente a los que forman parte de la ASOCIACIÓN DE INVESTIGADORES DE TERMINOLOGÍA, TRADUCCIÓN E INTERPRETACIÓN GUARANI.
Lo que los mismos reclaman es que la Superintendencia no haya buscado alternativas para cubrir ese beneficio.
− Consulta en el grupo de la Academia de la Lengua Guaraní o a otros especialistas referentes .
En tanto, Dionisio Amarilla dijo que reclamó la informalidad en la que el Tribunal Electoral Independiente del PLRA procesa los resultados de las mesas electorales, que luego deberán ser enviados al Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Esta desigualdad socioeconómica no tiene raíces lingüísticas, como pretenden hacer creer ciertos sectores interesados, sino que es producto de la larga discriminación social de un grupo sobre otro .
En San Lorenzo se gesta caso similar al de CDE
La Essap ha dado oficialmente inicio este jueves a un plan piloto tendiente a reparar las tuberías averiadas en un corto plazo, según informó la aguatera estatal.
Dicen que ocurrió allí en la región donde ella vivió, en la costa del río Parana.
“Solo la reunión que tuvimos con el viceministro de Transporte, el señor (Agustín) Encina”, lamentó Ramos.
Cabe señalar que este proceso, en la actualidad, resulta ideal y, aunque es posible desarrollarlo, la práctica real de la traducción de textos oficiales hoy día exige respuestas con celeridad y premura .
Felizmente, ninguno de los alumnos se encontraban bajo el tinglado y la única persona herida fue identificada como Marina Vera, paraguaya, soltera, de 40 años de edad, quien se desempeñaba como cantinera de la institución educativa.
El proyecto fue impulsado por Óscar Santos, vecino de la zona, quien se encargó de convocar a otras personas dispuestas a contribuir con la noble causa.
La actividad fue organizada por la Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (SENADIS).
A pesar de esto, según la denuncia de los estudiantes, la UNP anunció que no iba a abrir la carrera, razón por la que los estudiantes decidieron dar inicio a una medida de fuerza.
Se realizó hoy un foro sobre cómo informar y concienciar sobre problemas ambientales, dirigido a comunicadores del Chaco.
Que ató fuertemente
A través de Zoom, este miércoles se realizó la Segunda Reunión de Cooperación Sur-Sur de Altas Autoridades Iberoamericanas para Avanzar en la Creación del Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas (IIALI).
El evento reunió a actores locales de diferentes sectores con el fin coordinar acciones para la implementeación de la Ley 4251 de Lenguas.
El director de Institutos Penales, Victor Servián, se refirió a las medidas de seguridad implementadas en los penales cada fin de año, periodo crítico por los intentos de fuga, resaltó.
Un equipo técnico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) liderado por la directora general de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel trabajó este lunes con los técnicos de la casa productora Planeador, a fin de evaluar y validar el material audiovisual sobre el pueblo indígena Manjui.
Autoridades de ministerios, secretarías y otros entes dependientes del Poder Ejecutivo, se reunieron este martes para establecer acuerdos y lineamientos para la elaboración e implementación de un plan de acciones referido al Año Internacional de Lenguas Indígenas en el Paraguay.
​Ceremonia religioso cultural indígena en penitenciaría de PJC.
el cielo es azul.
Durante la asistencia se pudieron analizar los avances de la Unidad de Asuntos Lingüísticos en el proceso de implementación del plan de normalización de la lengua guaraní en la UNICAN..
La otra cara de la moneda tiene que ver con las limitaciones y restricciones que por medio del decreto reglamentario estarían modificando y estarían atentando directamente contra la ley”.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) expresa su pesar por la muerte de Roberto Cabañas, destacado ex futbolista de clubes nacionales y del exterior, reconocido ídolo de la Selección Paraguaya, quien, junto a otros compañeros han brindado grandes satisfacciones a la afición deportiva nacional.
Dice que el objetivo de esta concesión es dar un mejor uso al inmueble y contribuir con el desarrollo económico sostenible de la región.
No obstante, hubo defensores de la cultura indígena, inclusive en la literatura, como el caso de El triste fin de Policarpo Cuaresma, gracias a los cuales algunas de las lenguas indígenas llegaron a ser oficializadas en ciudades donde todavía hay hablantes, lo cual indica que están vivas .
Asimismo, proponen la creación de un Consejo Nacional del Audiovisual como el encargado de elaborar la política institucional de INAP, que estará presidido por un director ejecutivo y representantes del Ministerio de Industria, la Secretaría Nacional de Cultura y la Secretaría Nacional de Tecnología de las Comunicaciones (Senatics).
Igualmente, se llama a testificar a fiscales y al exsenador.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) pone a disposición de la ciudadanía recursos tecnológicos que promueven el uso y difusión de las lenguas.
Según se puede leer en los afiches que lanzaron, el festejo en homenaje a los funcionarios públicos se llevará a cabo en la Asociación de Funcionarios del Banco Nacional de Fomento (BNF) este martes a partir de las 18:00.
Características
UNA PARAGUAYA DIFUNDE CANCIONES EN GUARANÍ EN EL EXTRANJERO.
• Crear (o aumentar) memorias de traducción del IP al IM  .
La Administración Nacional de Electricidad (ANDE) informó que el fuerte temporal que afectó la zona de Alto Paraná y Canindeyú generó destrozos importantes no solo a estructuras privadas, sino también a 15 alimentadores de Energía, de los cuales uno que provee a Presidente Franco, sigue fuera de servicio.
El intendente de la Municipalidad de Yguazu, Mauro Kawano, junto con directivos de la Cooperativa Yguazu, se entrevistaron hoy con el titular del Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert), Abog. Mario Vega.
Asimismo, se realizaron —en todo el país— campañas de recolección de firmas de adhesión a la mencionada solicitud .
Los funcionarios de blanco exigieron la rectificación de la resolución de la Secretaría de la Función Pública por la cual se dejó sin efecto un concurso público de oposición de julio pasado que tenía como propósito la desprecarización de un sector del personal de blanco.
Dicho logro se debió a la perseverante campaña desarrollada por el entonces diputado Walter Insaurralde .
Su padre era pastor.
En el marco de la semana de la lengua guaraní, la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) procederá a la entrega del galardón “Rohayhu che ñe’ẽ” a figuras de medios de comunicación, del ámbito cultural, académico, deportivo, etc., que constantemente utilizan y promueven el uso del idioma guaraní. El evento será este viernes 23 de agosto, a partir de las 10:00 hs., en la Biblioteca y Archivo del Congreso Nacional (Río Aquidabán y Río Ypané, Asunción)..
Hoy por la mañana se llevó a cabo el lanzamiento de una campaña de “rescate” y limpieza del arroyo Mburicaó, un cauce de Asunción que se encuentra totalmente contaminado por residuos tirados por empresas y ciudadanos particulares.
Los videos han sido desactivados
Los manifestantes exigen que un hombre detenido por contar con orden de captura sea liberado.
El Paraguay tiene posición clave en la hidrovía, que ya la utilización de la bandera de navegación paraguaya es la mayor parte de las embarcaciones que navegan por ella.
Con hondo pesar comunicamos el fallecimiento del Dr. Ramiro Domínguez, prominente intelectual paraguayo.
Mediante la modalidad de la encuesta, intendentes de la oposición en el departamento de Itapúa definirán entre los dos aspirantes a la gobernación de Itapúa con el objetivo de presentar un frente unido ante el candidato colorado.
Lugo: “Un fracaso más de la FTC”
La Comisión es integrada por el INDI; un representante de las organizaciones civiles comprometidas con pueblos indígenas; secretario ejecutivo de la SNC; secretario ejecutivo de la Senatur; un representante de pueblos indígenas; un representante del MEC; uno de MRE; del MI; de la SND; de la STP; del MJ; del MITIC; del MSPyBS; del MM; del MDS; del CONES..
Reléase
Hoy, a 42 años de aquel comienzo, Carlos Hugo González Meza recuerda y agradece la formación que le diera don Gerardo Halley Mora, quien le mostró con hechos y actitudes el camino del periodismo.
Liga Loma Platense cuenta con propio terreno
La causa es llevada adelante por la fiscala Fátima Capurro, designada por resolución número 6267/18 de la Fiscalía General del Estado.
4°) El guaraní tiene mayor presencia en los medios masivos de comunicación .
Con respaldo de varios sectores, incluidos colorados y liberales, el tema será tratado mañana miércoles a las 13.00.
Entre los puntos más resaltantes se encuentran la política lingũística implementada por la SPL, los proyectos que se llevan adelante y la proyección en el país.
Fue muy clasificado.
Mecanismos institucionales
Hola.
Centro educativo conmemoró año de lenguas indígenas.
parece que, potencialmente, solo está empeorando, esto...
En el siguiente enlace se puede seguir votando hasta mañana jueves 29: http://www.abc.com.py/sondeos/.
No hay fotos cargadas aún
Cristo es único, vino al mundo a salvar... a salvar de muchas cosas, de los pecados... de los pecados que tiene el Poder Ejecutivo hoy”, dijo Monges.
La mayoría de ese dinero proviene de la venta de boletos.
Movimientos internos de la ANR convocaron a un escrache frente al domicilio del exsenador Óscar González Daher.
INVITAN A VIVIR EN GUARANÍ DURANTE UNA SEMANA.
Cuando los semáforos están en rojo sobre la avenida Eusebio Ayala y Choferes del Chaco, Asunción, los manifestantes de la Corriente Sindical Clasista hacen sonar sus cacerolas, en protesta por los precios altos de la canasta familiar.
Algunos de los objetivos del taller es fortalecer el multilingũismo y la interculturalidad, normalizando el uso oral y escrito de las lenguas oficiales; garantizar el respeto de los derechos lingũísticos individuales y colectivos; y coordinar acciones con las autoridades departamentales y municipales en cuanto a la planificación de uso de las lenguas, en especial las oficiales, en los ámbitos comunicacional, educativo, judicial, comercial, administrativo, político, profesional y en toda la instancia de interacción social.
En el portal: www.paraguayconcursa.gov.py están publicados los resultados finales del Concurso Público de Oposición para cubrir los cargos de Tesorero y Asistente Técnico de Auditoría de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Video Perfil
Pidió “permiso” con goce de sueldo y él mismo designó a Alejo Vera como su reemplazante.
La traducción a la lengua autóctona de América estuvo a cargo de los Académicos de la Lengua Guaraní, Dr. Domingo Aguilera (Presidente) y Dr. Almidio Aquino (Vicepresidente).
Anuncian también la exposición del vicepresidente del Centro de Armadores Fluviales y Marítimos (Cafym) y del director de la firma de contenedores Navemar, Esteban Dos Santos.
El ingreso al país fue autorizado luego por funcionarios de la Dirección General de Migraciones (DGM), llamativamente, pese a darse cuenta del contenido falso de los pasaportes.
El resto del sistema consiste en el código informático que implementa el procesamiento  .
Por último, el colombiano Wilson Martínez Guaca desarrolló el tema
Tampoco tienen fondos para adquirir los equipos de bioseguridad individual necesarios para las clases prácticas, que serán presenciales.
Aplicación agregada
En ese entonces, el director departamental de la Policía, comisario Walter Vázquez, negó las denuncias en su contra y dijo "que los cambios son normales".
Familias de escasos recursos solicitan al Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert) la adjudicación de inmuebles situados en la zona de Atinguy Rural.
Lo resuelto en el Senado enseña que se puede favorecer también la impunidad con una resolución aparentemente inocua.
El UIC reemplaza al Departamento Técnico Aduanero de Vigilancia Especia (Detave), órgano que dependía de aduanas y fue disuelvo debido a que su exdirector y excomandante de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC), Ramón Benítez, lideraba una red de coimas y contrabando.
Él pensó y dijo “habrá agua en la tierra y bullirá en las nacientes que se convertirán en cursos de agua, lagos y mares” y pensó un rato más y volvió a decir “por si se produzca alguna sequía, también guardaré agua en el cielo” y pensó más y volvió a decir “para eso crearé unos contenedores que se llamarán nubes y que además servirán para entretener la vista de mis criaturas, sobre todo alegrarán a las más pequeñas”.
Sin embargo, al asumir el cargo hasta el momento encontró que unos 25 funcionarios supuestamente son planilleros y fueron desvinculados de la gobernación.
Un pedido de financiar la construcción de una planta de agua potable para los barrios San José Mí, María Auxiliadora y la compañía Estero Bellaco, fue presentado por la Municipalidad local ante la Itaipú.
Ubicado junto a un “santuario” de árboles gigantes en la frontera entre los estados de Pará y Amapá, el ejemplar de la especie Dinizia excelsa, conocido popularmente como Angelim rojo, tiene 5,5 metros de circunferencia, detalla la investigación difundida esta semana por la Secretaría de Estado de Ciencia y Tecnología de Amapá (Setec).
La charla contó con la participación de la directora del área temática, María De las Nieves Montiel.
Mensaje no encontrado.
Durante la reunión, presidida por autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, entidad que lidera la Subcomisión, abordaron temas como el marco normativo de la Ley 6354/19 “Que garantiza el acceso a la comunicación e información a las personas sordas y con discapacidad auditiva para realizar trámites en los organismos del Estado”, para la elaboración de un plan reglamentario para la ejecución de la ley..
Los postulantes admitidos en el concurso público organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas participan este lunes de los exámenes finales para la selección de 1 comunicador social, 1 diseñador gráfico y 1 planificador lingũístico.
Relató que tienen limitaciones para conseguir agua y la pileta para el decantado no es grande.
HC quiere recuperar Itapúa
Aprobar
Este seminario ha sido muy importante por la calidad y cantidad de expositores y participantes .
Van a la basura.
Supuestamente durante el conteo de votos ambos legisladores se acusaron mutuamente de intento de fraude.
Para el exministro de Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona, las obras del metrobús no son un fiasco total, sino que simplemente “están en sus inicios", y a su juicio "deben continuar”.
El arranque de prueba estaba previsto para el pasado 12 de abril, pero la actividad fue suspendida debido a la pandemia del COVID-19.
Acá una sola empresa se ganó un millón de dólares a costa de Petropar", resaltó Cañete.
Eso significa que te comportas peor y que eres más caradura, cosa con nariz encorvada.
El técnico Alcibiades Brítez, de la Dirección General de Planificación Lingüística de la SPL, dio una charla sobre el tema: El guaraní en la cartelería y su uso en la publicidad. .
Él es 27 años mayor que yo.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), con el apoyo del Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG), inició este miércoles la grabación en formato audio de diferentes tipos de textos en guaraní.
¿No les avergüenza la venalidad o la estupidez de las que hicieron gala los citados órganos, dependientes del Poder Ejecutivo?Este espantoso ridículo debe tener severas consecuencias, como las que en algún momento anunció el ministro Acevedo con respecto a la PN, que la “desinfectaría”.
Ya nadie quería acercarse para desatarle sus patas.
De acuerdo con Hugo Samaniego, al término de la reunión, todo estaba en orden.
Opositor a la transparencia con inmuebles por más de G.1.895 millones
En horas de la mañana, Sergio Godoy, exasesor de la Presidencia y actual candidato a senador, propuso eliminar la representación legislativa del JEM, encargado de juzgar a fiscales y jueces, y del CM, órgano que los elige.
interés
LA SPL TRABAJARÁ EN CONVENIO CON LA UNVES.
¿Por qué existe la Brecha Digital Lingüística?
Duque, Piñera, Abdo y Almagro, quien momentos antes habían subido al escenario con una gorra de Venezuela, llegaron a Tienditas antes que el mandatario interino de Venezuela y luego conversaron y se abrazaron con él ante la mirada de decenas de personas que se apostaron sobre las vallas que los separaban de ellos.
Cuando algo debe ir o te quiere dejar, déjalo partir, no te opongas a eso.
Tampoco se aplicarán multas ni recargos moratorios a aquellos que quieran fraccionar sus deudas.
Habrá, así mismo, tanto en Asunción como en Yaguarón, maratón de presentaciones de libros, conferencias, eventos artísticos, etc. La agenda completa se podrá leer en la página en facebook (XVII Encuentro de Escritores del Mercosur)..
“Hablamos de cómo podemos fortalecer los lazos con Canadá y Paraguay y el presidente ya tiene ideas, él conoce bien Canadá, visitó Canadá cuando estudió en Estados Unidos.
El contacto con el agua contaminada puede causar desde problemas en la piel u ojos, y en el caso de ingesta, como mínimo problemas estomacales y otros más severos, enfermedades renales o cáncer.
En Ne akã mbytépe, adjetivo posesivo ne (en vez de nde) representa una armonización regresiva, y mbytépe (en vez de pytépe), una armonización progresiva  .
Una importante revista “Interculturalidad” en formato digital fue presentada este miércoles en el salón auditorio de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) en Paraguay. La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la presentación del interesante material..
Dice que las “variables de producción” exigieron lidiar con altas afluencias de agua, hacia arriba y hacia abajo de la planta, mientras que la reducción de saltos brutos (caída de agua) puede disminuir la generación.
Poco después de las 19.00 llegó hasta la vivienda de la senadora Desirée Masi un grupo de personas con carteles en mano, exigiendo la renuncia de la misma, pues alegan que protege a su marido, Rafael Filizzola, envuelto en caso helicópteros de la Policía nacional.
En la mañana de este miércoles se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas la reunión informativa con los admitidos del concurso público.
El día 30 de noviembre del año 1974, Santiago contrajo matrimonio con Ana María Margarita Morra y juntos tuvieron cuatro hijos: Raquel, Dante, Sebastián y Fernando.
Están pagando por la vivienda.
Donde él era un, él era el hijo de un ministro, entonces él tenía, ellos tenían propiedades, y otras cosas, y estaban muy bien conectados en la comunidad y eran muy, muy estimados.
El didáctico juego consiste en escuchar audios de palabras en guaraní que luego debe ser escrito correctamente por el participante para ir avanzando en los niveles que propone el juego.
El presidente de la organización, Widilfo Astorga, informó que en la oportunidad también van a realizar el lanzamiento de un proyecto denominado "Reducto limpio y ordenado".
El álbum de Tierra Adentro, que fue producido por el venezolano Carlos Escalona Cruz y contó con la participación de músicos de varios países, contiene siete temas íntegramente cantados en guaraní.
Hermano de Víctor Bogado, cónsul en Málaga
“La multibancada liberal, que significa la reunión y consenso de las cuatro bancadas (.) ha llegado al consenso en este momento de impulsar el juicio político al presiente de la República y al vicepresidente y a la par de eso también ha designado responsable para la reestructuración del libelo acusatorio”, informó el diputado Celso Kennedy.
Este jueves se llevó a cabo una reunión informativa entre la Fiscalía Electoral de Asunción y representantes de los partidos y movimientos políticos que participarán en las elecciones, a fin de hablar de los detalles de las reglamentaciones que regulan la propaganda electoral.
En cumbre de líderes del Pacto Global se debatirá sobre acciones para superar la crisis
“La decisión de dictar sentencia no solo en el idioma castellano, sino también en el idioma guaraní fue motivada por lo dispuesto en la Ley N'4251/10 de Lenguas y la Acordada N' 838/13 dictada por la Corte Suprema de Justicia, en la que, en esta última, implementa la utilización de los idiomas oficiales en las resoluciones judiciales”, expresó la magistrada.
En el marco de la investigación que lleva a cabo la Fiscalía sobre la expedición de documentos al libanés Assad Barakat, el Ministerio Público recibió ayer un comunicado por nota policial Nº 503, en el cual el comandante de la Policía Nacional, Crio. Gral. Bartolomé Báez López, solicitaba la remisión del documento del extranjero a quien la Corte Suprema de Justicia decidió denegar su naturalización en el año 2007.
Glosario terminológico del ámbito espacial fue traducido en guaraní.
Algunos de sus amigos han robado goma de mascar.
Bancada oficialista no define candidato a Corte
El acto de lanzamiento fue presidido por la Ministra de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero; Director del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, David Galeano Olivera; Directora de Proyectos para Android y OIS Representante de Mozilla, Delphine Lebédel; y el Decano de la FP-UNA, Teodoro Salas.
Apunta que en su libro también presenta un proyecto de ley y sugerencias para evitar que las familias tradicionales “sufran modificaciones”.
El acto de lanzamiento de la campaña fue presidido por la ministra de la Secretaria de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, la directora general de Gestión Turística de la Senatur, Carmen Silva, la directora general de Planificación de la Secretaria Nacional de Cultura, Mercedes Lerea y en representación del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), María Gloria Pereira..
Celebró que la justicia uruguaya les haya negado la petición de libertad y la de ser remitidos a una prisión de presos políticos “lo que es una muestra de que no es una cuestión política”.
La ponencia en la Universidad Iberoamericana está dirigida a representantes institucionales, profesionales de distintas áreas y personas relacionadas a planes, programas, proyectos y atención directa a niños.
La nasal se presenta en un contexto de nasalidad, y puede ser regresiva o progresiva; la oral se presenta en un contexto oral  .
“En nuestro país hay mucha corrupción y no hay justicia, todo lo que ocurrió aquel 15 de junio de 2012 tenía trasfondo político.
La titular de la cartera de Estado expresó su alegría por la apertura por parte del MRE en cuanto a la relación interinstitucional..
Museo inclusivo de Ayolas, único en Misiones
El “Registro de Ocupación” es un documento municipal que avala la posesión del terreno, informó la institución.
Comité de Iglesias pide renuncia de Marito
De lo contrario, seguirá el proceso.
En las instituciones educativas de gestión privadas las actividades van hasta el viernes 5 de julio y el receso escolar se inicia el lunes 8.
“Todas las escuelas tienen el potencial de tener un emprendimiento que les permita financiar diferentes proyectos que desee llevar a cabo la comunidad educativa”, finalizó Burt.
“Hallamos fenómenos como transfonetizaciones, supresión de sonidos, y préstamos morfológicos del guaraní para focalizar o dar énfasis a lo expresado”, indicó en otro pasaje de su exposición.
Fiscala que liberó a Salum solicita informes para deslindar a Quiñónez
Sin embargo, esos mismos productos, pero ilegales, costarán relativamente más baratos.
La Policía siguió el “juego” de los desconocidos y dejó un sobre con dinero en el lugar donde indicaban los desconocidos.
Horacio Cartes está preocupado por la situación de Itapúa en medio de un quiebre partidario notorio.
Más de 80 pasajeros en condiciones extremas por el escaso espacio disponible dentro de la embarcación están viajando.
Durante una visita al local, recordó que la oficina cumplía una función importante porque está a la entrada al departamento y con la reactivación se convertirá en un centro de información para los visitantes y permitirá fortalecer el turismo interno.
El Esclavo se tambaleó con el impacto, pero no llegó a caer: las manos de los cadetes que lo rodeaban lo contuvieron y lo devolvieron a su sitio.
En julio pasado numerosos uniformados de las distintas sedes del departamento de San Pedro fueron trasladados de sus puestos de trabajo supuestamente porque se negaron a pagar para permanecer en sus lugares.
El congreso duró toda la jornada y tuvo como ponentes a destacados ceremonialistas nacionales y extranjeros.
“Por siempre romántico” se denomina el concierto en línea que ofrecerá hoy el cantante  Lalo Villalba, a partir de las 20:00, en la página de Facebook “Música y músicos del Paraguay”.
El rubro fue llevado a concurso, donde se quedó con el cargo la docente Marlene Pereira, a quien se rechazaba porque supuestamente no reunía el perfil requerido para el cargo.
Propietarios privados de ambas márgenes hicieron (y siguen haciendo) refulados que ya le ganaron unos 15 metros a ambos lados del arroyo, lo que angosta dramáticamente el cauce y aumenta exponencialmente la altura de la correntada.
Tal fue el caso, en su momento, del parlasuriano Neri Olmedo, que confesó no tener idea de lo que debería hacer en el Parlamento del Mercosur.
Los Objetivos de este Foro de la Ciudad son contribuir a la gestión del Plan ASU Viva, instalar el Tema Ciudades Inteligentes y convocar a las instituciones públicas, organizaciones sociales, empresas y academia interesadas.
Consultado el concejal Sebastián Villarejo (PPQ), comentó: "Aún no analizamos, estamos concentrados en el juzgamiento; cerrado este, analizaremos los pasos a dar (...) cumpliremos estrictamente las leyes".
No pueden meterse en el proceso legislativo nuestro. No le pedimos”, explicó.
El día 1 de marzo del año 1896, el padre espiritual del Seminario de Bérgamo, Luigi Isacchi, lo admitió en la Orden Franciscana Seglar, cuya regla profesó el día 23 de mayo del año 1897.
El tour del chipá se realizará este jueves por las fábricas más importantes y tradicionales de la antiguamente conocida como Barrero Grande, que hoy se da en llamar “república del chipá”.
Mercado de valores ya superó transacciones logradas durante todo 2019
La Dra. Águeda Cabello, directora de Vigilancia de la Salud el Ministerio de Salud, indicó que las dos personas que fueron diagnosticadas con malaria en San Ignacio, Misiones, ya están bajo tratamiento, y de hecho una ya dio negativo en su segundo control, pero que seguirán con la medicación a fin de asegurar la propagación.
El Presidente Mario Abdo Benítez comunicó oficialmente la ruptura de las relaciones diplomáticas.
De varias entregas vigiladas de dinero, hoy Benítez “mordió el anzuelo”.
Fue creado en 1998 y está integrado por quince países miembro que han contribuido con un capital cercano a los US$ 100 millones.
En el marco de la promoción de la lengua, la SPL elaboró documentales sobre la comunidad y su aspecto lingũístico-cultural, material que fue difundido en seminarios, ferias y conferencias en la capital del país.
un gato tiene dos orejas.
El 3 de abril, a menos de un mes del inicio de la cuarentena, el ministro Julio Mazzoleni se mostró preocupado ante la “relajación ciudadana” e informó que su cartera estaba comprando bolsas mortuorias, pues llegado el momento, “naturalmente, vamos a tener muchas bajas”.
El propósito es mantener vigente esta tradición que se transmite de generación en generación.
Fortalecer y consolidar el espacio académico abierto por Yvy Marãe’ỹ en el Primer y Segundo Seminario de 2016 y 2017, respectivamente, de manera que investigadores, traductores, terminólogos, lingüistas y estudiantes de lenguas del Paraguay y la región presenten y difundan trabajos y resultados de investigaciones lingüísticas, a fin de acrecentar los conocimientos de los participantes, y apoyar el desarrollo del corpus y el estatus de la lengua guaraní, para coadyuvar en la aplicación de las políticas lingüísticas nacionales .
Lamentan escaso aumento de impuesto al tabaco
yo seré infeliz pero no me suicidaría.
Por otro lado, la traductología es la disciplina que estudia sistemáticamente la teoría, la descripción, la aplicación de la traducción y de la interpretación .
Gladys Bareiro seguirá en Jurado de Enjuiciamiento
Ocultar
JOHN MICHAEL BURT CANDIA nació en la Ciudad de Asunción, República del Paraguay; el día 28 de junio del año 1931.
fianza
Inauguran local del Centro Tecnológico de Caacupé
Eugenio Jiménez Rolón ocuparía el lugar de Miguel Óscar Bajac, quien debió jubilarse tras cumplir la edad límite requerida para el efecto.
Stephen Hawking contrajo matrimonio con Jane Wilde en el año 1965 y de quien se separó en el año 1991.
Sería lamentable que, teniendo una mayoría cómoda, no apoyemos a un opositor, a un liberal”, consideró el senador electo al apuntar a que descartan respaldar a un colorado para la presidencia del próximo Senado.
“El escribano no tiene obligación de avisar a ninguna autoridad al dar un poder al abogado.
Independientemente al reajuste que se da en julio de cada año, sindicalistas anunciaron que este año pedirán una suba del 25% más considerando la pérdida de poder adquisitivo.
Balmelli pide no abandonar las mesas: "Sean custodios de la soberanía"
Subrayó que las tratativas están evolucionando de forma muy rápida, pero aclaró que todo dependerá de la gestión y decisión de las autoridades paraguayas.
Cargar video
Cuenta el sufrimiento de los pobres durante colonización española .
La movilización arrancó alrededor de las 14:00 de este sábado frente a la sede de la Municipalidad.
Esta mañana se realizó el lanzamiento de la tercera edición de la campaña “Paraguayo como vos” y la presentación de la “Marca País Paraguay”, iniciativa encarada por el Ministerio de Industria y Comercio, la Unión Industrial Paraguay (Joven) y la Cámara Paraguaya de Supermercados.
Todos manifestaron su alegría al sentir que el agua que así sorbieron les calmó la sed y los refrescó.
Esto, a raíz de que la directiva del CBVP los denunció por invasión, para exigirles que abandonen la propiedad.
La concentración tuvo lugar en la plaza central de Luque, Mariscal López, donde los autoconvocados llegaron con carteles, trompetas, banderas y un equipo de radio donde reprodujeron los audios filtrados a través de ABC Cardinal.
Crear nuevo álbum
Para mayor información, podés llamar al 021 447 306 o al 0981 270 728..
No temas.
Los postulantes deberán demostrar un manejo básico del guaraní.
Así también, las personas serán asistidas por funcionarios capacitados, que cuentan con todas las insumos de bioseguridad pertinentes.
Es lunes se reunieron representantes de varios organismos y entidades del Estado a fin de seguir planificando las diferentes actividades a ser realizadas en el transcurso del 2019, en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
Por tanto, se tiene la impresión de que en este río revuelto hay indicios de que pescadores inescrupulosos buscan ganancias indebidas.
Clientes
¡Espero que tengas una mañana maravillosa! Fue lindo chatear contigo en línea.
El sector liderado por el senador Blas Llano pidió a Alegre renunciar a la conducción partidaria tras la derrota que sufrió el partido en las elecciones generales del 22 de abril.
Del universo, del sol y la luna.
Cuatro instituciones acuerdan trabajar por las lenguas del Paraguay.
Al oscurecer se reunen alrededor del fuego para sorber el mate dulce y para conversar sobre los acontecimientos recientes o acerca de aquellos que ocurrieron hace mucho tiempo y también para narrar toda clase de cuentos sobre el póra, el pombéro, pláta yvyguy, el jasy jatere y el luisón.
Algunas comunidades ya han puesto de su parte para que los paseos en las vías del tren sean posibles. Sin embargo, para que el sueño se cumpla se necesita el apoyo de todos.
La presentación se realiza conforme al orden de exposición de los diversos temas en los nueve paneles .
Los días 4 y 5 de setiembre se realizaron en la penitenciaría regional de Pedro Juan Caballero (PJC) unas jornadas de asistencia médica integral, de información sobre los derechos lingüísticos y de acercamiento de la cultural propia a los indígena privados de libertad..
El evento contó con la participación de la ministra de la Niñez, Teresa Martínez, además de representantes de Global Infancia, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), entre otras instituciones afines.
Tekokatu dedicaba hermosas palabras,
En la actualidad casi dos millones de niños, jóvenes y adultos estudian esta lengua, de los cinco millones y medio que somos, según el último censo .
Invitamos al Estado y la sociedad a encarar acciones de manera a superar racionalidades y prácticas que legitiman la subordinación y el relegamiento de la lengua guaraní con relación al castellano .
El nombre de usuario ya existe
Fiscales detallaron que dejó su celular para peritaje y que el dispositivo fue lacrado en su presencia.
En su conferencia de prensa de este jueves, el ministro de Salud, Julio Mazzoleni, confirmó que la tercera fase de la “cuarentena inteligente”, que contempla la relajación por etapas de las medidas restrictivas a la circulación y las actividades laborales, deportivas y de entretenimiento, entre otras, que el Gobierno estableció en marzo para frenar la pandemia de COVID-19 en Paraguay.
El feminicidio número 48 en lo que va del año en Paraguay conmocionó a los usuarios de las redes sociales.
El letrado señaló que no busca imitar o plagiar al escritor y politólogo argentino Agustín Laje, coautor del libro “El libro negro de la nueva izquierda”, que aborda la misma temática.
Exigieron que las autoridades nacionales, departamentales y locales rindan cuentas del uso de los recursos a los vecinos de esta ciudad.
Promover/Proteger/Revitalizar las Lenguas Indígenas..
Estás seguro de querer eliminar a %1$s de este grupo?
entre otros.
− Fijar el término .
Resaltó la actitud positiva de los jóvenes hacia la lengua guaraní.
oh, pero de todos modos mis hijos ahora tienen veintiuno y veinticuatro, así que no tengo que
Mañana es un misterio
Velazquez pasó al frente en la prioridad de los escrachadores, luego de que se filtraran indicios de que él sería uno de los principales responsables del acuerdo entreguista firmado por el gobierno nacional con el Brasil, que motivó una barrida, mediante renuncia, de varios referentes del Gobierno.
La edición XVIII del festival se realizará el próximo sábado a las 20:00 en la plaza Rosa Mística de esta ciudad.
Improvisados no son la solución para ciudades y departamentos
De allí la importancia siempre de bendecir con amor!.
En Ñeembucú, serán 12.000 las familias beneficiadas entre este lunes y mañana martes gracias a que “la infraestructura vial no fue tan afectada como en el Chaco”, aclaró el ministro de Emergencia Nacional.
Manifestó que constituye un proceso histórico para la vida de la lengua al cubrir un ámbito nuevo.
El presidente electo Mario Abdo Benítez afirmó que hay diálogo permanente con los dirigentes de Honor Colorado y con todos los sectores políticos, para trabajar por la construcción del país.
Durante estas jornadas, también se hizo entrega del material impreso “El pueblo angaité hacia la revitalización de su lengua”, resultado de una reunión con líderes y referentes del mencionado pueblo, con el objetivo de delinear acciones concretas para la documentación de la lengua.
Agregó que aquellas personas que tengan una cirugía programada o estén internadas seguirán siendo atendidas hasta que concluyan ese tratamiento.
Puerto paralelo
El objetivo principal del encuentro fue el de generar un experiencia inolvidable para desarrollar actitudes de patriotismo y amor a la historia de su pueblo por parte de los participantes.
EE.UU., con el ojo en Paraguay: Marito a solas con Trump y “saltarán” más nombres
Este lunes el Ministerio de Obras Públicas informó que se ha emitido una “alerta amarilla” para la zona de Villamontes, Bolivia, por un repentino aumento en el nivel del agua en el río Pilcomayo.
Un libro de especialidad para el área de medicina escrito en guaraní con el título “Tesãirã.
Sebastián Pereira, uno de los que estuvieron en el lugar, dijo que entienden que Marito pueda tener ese pensamiento por su línea familiar.
Este es un acto que todos los años se realiza en el cuartel del Comando del Ejército, lugar que ocupaba la Caballería, y del que participa el titular del Ejecutivo y toda la cúpula castrense.
Si se aferra a su postulación es porque espera contar con el beneplácito de unos jueces complacientes, tal como lo fueron los miembros del Tribunal Superior de Justicia de Venezuela, de la Corte Constitucional de Ecuador y del Tribunal Constitucional Plurinacional de Bolivia en beneficio de los bolivarianos Nicolás Maduro, Rafael Correa y Evo Morales.
Enviar mensajes
No podía esperar para entrar en el Third SS.
SE MUEVE A SUS ANCHAS EN LAS NARICES DE LA FTC
El abogado Alejandro Riera, denunció que un funcionario de la Unidad Barrial Nº 8 de la Fiscalía le impidió ingresar al edificio público argumentando que se encuentran en huelga.
La exministra de Educación Marta Lafuente enumeró una serie de flaquezas del plan educativo del MEC en tiempos de COVID-19 según su versión.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó este jueves una conferencia magistral con el tema “Realidad y Prospectiva de las lenguas en el Paraguay y en el MERCOSUR”.
Lafuente enumera debilidades del plan del MEC
La obra fue inaugurada este sábado en presencia de autoridades locales, padres de alumnos y amigos del centro.
Allí existen programas de educación bilingüe intercultural con varios años de tradición .
Solo por la mirada en su cara cuando entró por la puerta supe que estaba decepcionado.
“Los colorados (...) estoy segura que en la Cámara de Diputados se van a unir y somos 42 los colorados”, aseveró.
Paraguay espera que la construcción del corredor bioceánico –una carretera regional que unirá el océano Atlántico y el Pacífico– se convierta en un “pequeño canal de Panamá” y sirva para desarrollar la parte occidental del país, dijo este sábado el presidente Mario Abdo Benítez en el Chaco.
La sociedad paraguaya demostró el amor y orgullo que siente por la lengua guaraní; en ese sentido, en los distintos puntos del país se vivió la fiesta de la lengua con diferentes actividades en alusión a ella.
1 La Educación desde la Organización de las Naciones Unidas .
María García, de Cobañados, habló de la situación de las familias afectadas por la inundación.
Los manifestantes partieron desde la calle Paraguayo Independiente, a un costado de la Catedral Metropolitana de Asunción, y prevén recorrer varias arterias de la capital.
En Te Deum por Independencia se puso énfasis en combate a corrupción y calidad del gasto.
La tradicional fiesta folclórica ypacaraiense continúa el viernes con la inauguración de la Feria Artesanal y el Festival local de danzas, en el Centro de Eventos de la Comuna desde las 19:00.
Durante el extenso debate, los senadores aprobaron hacer públicas las declaraciones juradas de bienes (activos y pasivos) de los funcionarios públicos.
A fin de evacuar algunas otras consultas referentes al concurso puede llamar al 021 491 928.
Contralor “huyó” tras reunión
Dijo que las 50 viviendas a ser construidas se sumarán a 130 viviendas que se edificaron en esta ciudad y en compañías del distrito de Horqueta durante el gobierno del expresidente Horacio Cartes y de periodos anteriores.
Mediante su tía ingresó al Colegio de Arte de Liverpool donde en el año 1956, un amigo le hizo escuchar la canción "Hotel de los rompecorazones" de Elvis Presley.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, formó parte del panel “Plurilingüismo, pluricentrismo y diálogos interculturales” en la conferencia internacional “Iberoamérica: una comunidad, dos lenguas pluricéntricas (CILPE2019)”, que tiene como sede la ciudad de Lisboa, Portugal. .
Polémico diputado reaparece con proyecto de ley sobre uso del guaraní
La periodista española Teresita Dussart, quien hizo una investigación en Paraguay sobre caso tráfico de oro, dijo que la abogada Míriam Areco tiene supuestamente vínculos hasta con la mafia en Argentina.
La Virgen María se presentó en varios lugares y a varias personas y de allí se la recuerda y venera con otras denominaciones, entre ellas, Virgen de Fátima.
Centenares de niños reciben cuadernillos de aprendizaje
Por otra parte, un alto porcentaje de los docentes en ejercicio ya estudió o está estudiando guaraní y muchos de ellos —inicialmente reacios a la enseñanza de esta lengua— hoy se han convertido en sus más importantes promotores y difusores .
Siguen protestas contra Ferrer
lleva en pos; y el bastón enarbola
Gross Brown es socio del estudio jurídico del mismo nombre y miembro del consejo ejecutivo de las Becas Carlos Antonio López (Becal).
te quiero.
Cada traductor puede ir desarrollando su propio glosario personalizado, en ocasiones incluyendo hasta dialectos de la lengua meta, categorías gramaticales, etc  .
Diputado Ulises Quintana terció para liberar US$ 190.000 utilizados en compra de cocaína.
Lo metí todo a tiempo.
Para llegar a la meta, este año realizaron dos jornadas, el sábado 26 de setiembre y ayer sábado 3 de octubre, con el despliegue de un centenar de voluntarios en 12 puntos estratégicos de la ciudad.
Soñar que mis cabellos,
estoy cansado y no puedo caminar más.
El titular de la Asociación de Micro y Pequeñas Empresas (Amype), Miguel Amarilla, criticó a las autoridades por no hacerlos partícipes de los planes de reactivación económica y no ofrecer acceso a créditos por medio de la banca pública.
Sin embargo, sus padres siempre les pedieron andar con cuidado por aquellos lugares pues cerca vivían unos seres que salieron del camino del bien, conocidos con el nombre de tekomarâ, que podían atraparlos y llevarlos consigo.
El objetivo del convenio es establecer una relación interinstitucional para desarrollar planes y proyectos conjuntos de manera a garantizar la aplicación de la Ley 4251/10 de Lenguas, principalmente en lo que concierne a la lengua castellano, en su carácter de lengua oficial del Paraguay.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) llama a Concurso Público de Oposición para la selección de Un (1) Intérprete de Lengua de Señas.
La chica de la que necesito ayuda vive muy lejos.
Cientos de personas se acercaron hasta la ex estación del ferrocarril de Pirayú para dar la bienvenida a lo que sería parte del museo.
En la ocasión, la proyectista de la ley de control del financiamiento político lamentó que finalmente no se llegará a poner en funcionamiento la normativa para las próximas municipales, debido a que no tendrán el respaldo suficiente para la sesión extraordinaria en la que planeaban tratar el proyecto, el próximo 4 de febrero.
El taller para la normalización del guaraní fue desarrollado por los técnicos lingũísticos de la Dirección de Planificación Lingũística de la SPL, Alcibiades Brítez y Rossana Arias.
Fue obispo de Albano y cardenal italiano.
Cuenta atribuida al EPP ya hablaba de muerte en agosto de 2016, reforzando cálculo forense.
trayectoria
Paraguay presentará potencial turístico en Suiza
Instalaron incluso un puesto de salud.
El diputado cartista Derlis Maidana, de Misiones, dijo que el líder natural de Honor Colorado es el expresidente Horacio Cartes, aunque reconoció a Enrique Riera como otro candidato para la titularidad de la Junta de Gobierno de la ANR.
El gobierno nacional está aplazado en asistencia social en el marco de la pandemia, ya que excluye a gobernaciones y municipios, dejando sin asistencia a varias familias vulnerables, según concejal.
Hoy se cumple un mes de la mayor filtración de audios periodísticos de la historia.
La Fuerza Aérea no tenía ningún plan.
El evento es organizado por el Chipá Literario y cuenta con el apoyo de la Municipalidad y la Comisión Sesquicentenario de Cordillera, en el marco de los 150 años de recordación de la “Campaña de las Cordilleras”.
La información fue dada a conocer esta tarde por Radio Cultura de Foz de Yguazú, que accedió a tres fuentes cercanas al presidente del vecino.
En particular: el programa WordFast incluye la opción llamada Lista negra (en inglés, Blacklist) con palabras que no deben ser utilizadas  .
Existen más palabras respetando la grafía original del castellano .
Convocan a jóvenes que quieran estudiar en EE.UU.
Rasmussen condenó las prácticas inconstitucionales permitidas en la Cámara Baja.
Se suspenden las actividades de Tañarandy
Las Repúblicas del Paraguay (río del mar que desapareció) y Uruguay (río de los caracoles grandes o de mar) tienen sus respectivos nombres en Lengua Guarani.
Espero que sigas siendo un contribuyente e incluso consideres honrar nuestros 25 años contando historias aumentando tu donación en $25 este año.
La abogada de Óscar González Daher, Sara Parquet, quiso que la periodista Mabel Rehnfeldt revelara cómo obtuvo los audios que evidenciaron negociados en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
Dos hombres fueron detenidos por miembros de la FTC, por supuestamente extorsionar a menonitas de la Colonia Río Verde, pues se hacían pasar por miembros del autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP).
cómo se dice queso en alemán.
Se puede decir que los avances en materia legal están a la vanguardia, no solo a nivel local, sino también regional, empero la realidad sigue siendo la misma, el progresivo fortalecimiento del castellano en los medios de comunicación en detrimento del guaraní, a pesar de lo ya mencionado, que la mayor cantidad de habitantes del país son hablantes de la lengua guaraní .
“Sin tecnología no es posible el desbloqueo”
Descripción de la noticia
Adelantaron que el próximo 24 de agosto se hará una movilización a nivel país en repudio al pacto de impunidad con el que los colorados enviaron al archivo el pedido de enjuiciamiento a los titulares del Poder Ejecutivo.
El Parque Nacional Iguazú contiene 275 saltos de agua, en un arco que abarca 2.700 metros y una altura máxima de 82 metros, en un paraje selvático, a 1.300 km al norte de Buenos Aires, cerca de las fronteras con Brasil y Paraguay.
En aquella ocasión, McLeod utilizó su cuenta de Twitter para expresar su disgusto y acusar a Llanes de mentirosa.
Urge tratar pérdida de investidura, afirman
Marcial Gómez, secretario general adjunto de la FNC, dijo que los alimentos fueron trasladados en cuatro camiones desde cuatro departamentos donde están apostados asentamientos conquistados por los campesinos en lucha por la tierra.
Los capitostes de la administración pública la ningunean, sin que deban temer consecuencia alguna.
Administrar
La ciudadanía tiene la certeza de que el éxito o el fracaso de su Gobierno no va a depender tanto de los “buenos amigos” que ponga en los diferentes cargos de la administración pública, sino de la honestidad y sensatez que ellos, a su vez, tengan para elegir a sus colaboradores y asesores.
Segmento
El incremento del tráfico de aviones es problemático.
Un bus con 56 connacionales, la mayoría oriundos de Ñeembucú que se encontraban varados en Argentina está en camino hacia la frontera con Paraguay.
Los indignados provienen de varios grupos de ciudadanos y organizaciones sociales, así como de partidos políticos.
De RUDYARD KIPLING
Se trata de un encuentro planteado para toda la familia, donde hallarán desde cámaras fotográficas, cuadros, esculturas y libros, hasta discos de vinilo, sables, máquinas de escribir y muchísimo más.
Sus vidas
Desde el mediodía una comitiva fiscal policial, encabezada por la propia representante de la Fiscalía, abogada Teresilde Fernández, trató de convencer a los manifestantes para que desistan de esta medida de fuerza y habiliten el camino.
A partir de este estudio se creó un banco terminológico jurídico con los vocablos analizados en las dos leyes, asimismo, se incorporaron otros vocablos que se agregaron de los diccionarios bilingües guaraní-castellano/ castellano-guaraní que poseen algunos términos jurídicos .
Presidente del consejo de administración
Cuando un pájaro está vivo, se come a las hormigas.
Varios grupos de ciudadanos se reunieron este lunes en la Plaza de Armas a reivindicar que las protestas y escraches contra políticos corruptos continuarán.
La actividad virtual donde se realizó la presentación de la nueva directora de la DGDPLI, desarrollada a través de la plataforma Zoom, convocó principalmente a los técnicos de la mencionada dirección.
Explicó además que una imputación pueden presentarla en cualquier momento, toda vez que haya convicción sobre la comisión de un hecho punible.
En el marco del programa de vivienda, dirigido a personas de clase media, el Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) presentó hoy los primeros departamentos ofrecidos al sector.
Paraguay previamente había nominado a Benigno López, ministro de Hacienda, para la presidencia del BID.
Señala que la confirmación de inscripción electrónica de postulantes y recepción física de documentos se realizará desde el martes 22 al viernes 25 de enero.
Una educación de excelencia, teniendo en cuenta los más altos estándares de calidad, exigen políticas públicas bien definidas y una inversión de US$ 5.000 millones al año, según el documento presentado esta mañana por el Observatorio Educativo Ciudadano.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) llama a un Concurso Público de Oposición para cubrir tres cargos permanentes en la institución.
La conferencia magistral de la ministra de la SPL formó parte del II Congreso Universitario en Ciencia, Cultura y Sociedad y I Jornada de Semilleros de Investigación, que abarcó los días 17 y 18 de octubre. Se enmarca dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
(Fue) manso, pero nunca fue débil... No estoy haciendo comparaciones, trato de analizar el concepto”, dijo a los medios de prensa.
La Ministra de la SPL estuvo acompaña por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel.
Damas pilarenses de Alianza Ganar, que propone a Efraín Alegre como presidente de la República y Leo Rubin como vicepresidente, recorrieron las calles de la ciudad, exigiendo paridad y rechazando toda forma de violencia contra la mujer.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas celebra y apoya esta y otras iniciativas que apuestan en la normalización del uso oral y escrito del guaraní con el castellano.
El nuevo presidente del CAS, Luis Miguel Etchevehere, de Argentina, consideró que en la actualidad los países de la región tienen un estatus sanitario que se debe cuidar.
También participaron de la misma, el asesor juridico de la SPL, Osvaldo Nuñez, la encargada de despacho de la direccion general de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, Celia Godoy, y su equipo ténico.
Ambos tenemos mala vida.
Portada
Esta nueva publicación de la Ley 4251/10 de Lenguas se presenta en versión trilingũe: nivaclé, guaraní y castellano.
No funciona
En Pilar analizaron posibles iniciativas favorables a las lenguas indígenas.
La diversidad lingüística .
Repudian la suba del pasaje
El archivo de video no pudo ser cargado
El diputado Ulises Quintana (ANR) y el concejal luqueño Rubén González Chaves (ANR) sufrieron prisión preventiva porque, entre otras cosas, había “elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un hecho punible grave”, al decir del art. 242 del Código Procesal Penal.
La ministra de Hacienda Lea Giménez afirmó que desde el que se promulgó la ley de Capitalidad en 2014, cada ministerio o ente estatal debe de encargarse del pago de sus obligaciones con la Municipalidad de Asunción, y no corresponde a Hacienda.
El senador Stephan Rasmussen los calificó de “muy buenos” a los tres y aseguró que son idóneos y tienen la probidad necesaria para ser ministros.
La actividad religiosa se llevó adelante las 9:00 en el templo principal ubicado en frente de la plaza central de este distrito.
La docente Blanca Ávalos, de la Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay Sindicato Nacional (Otep SN), informó que los presentes en la Plaza de Armas, donde aguardaba una multitud de manifestantes que marcharon esta mañana contra la ley que crea una Superintendencia de Jubilaciones y Pensiones, tomaron como una victoria el rechazo por parte de la cámara alta al proyecto de normativa.
Los uniformados estaban preparados para actuar en caso de que la fiscal ordene el uso de la fuerza, sin embargo la profesional no se decidió por lo que continúa el cierre.
“Exigimos que el intendente nos aclare que se hizo con los 1.400 millones que manejó una comisión especial para eventos, sobre algunas obras que no fueron completadas y sobre transferencias realizadas supuestamente a comisiones vecinales”, expresó Pedro Duarte, otro de los organizadores de la marcha.
Este miércoles, la titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, compartió con autoridades de la ANEAES una charla sobre las funciones de la UAL, la Ley de Lenguas y sus implicancias.
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, lideró el taller ofreciendo una conferencia sobre la política lingũística nacional, la Ley de Lenguas y sus implicancias.
Impulsar la elaboración activa del atlas lingũístico mundial bajo la coordinación de la UNESCO.
MOPC pospone bitrenes por un año, pero los camioneros siguen en paro
A la misma institución, por su competencia indicada en la Ley 4251/10 “De lenguas”, se reconoce como autoridad de aplicación y regulación de la ley, para lo cual se crea la Dirección General de Lengua de Señas dentro de la estructura orgánica de la SPL.
civil
Aproximadamente 500 estudiantes de las facultades mencionadas participan del evento.
La diferencia entre los candidatos para gobernador de Central es ahora de solo 11% según el último corte de boca de urna (15:03) realizado por First Análisis y Estudios para ABC Color.
Continuar permitiendo
Culminó con éxito el curso de guaraní comunicativo con énfasis en el servicio de la salud dictado a los médicos, enfermeros, y funcionarios en general de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción.
Reducir
“Cuando un paciente habla en guaraní y el médico no entiende se produce un bloqueo y se corre el riesgo de una atención inadecuada.
Alrededor de las 18:30 este sábado culminó la ceremonia por la que Chiquitunga se convierte en la primera mujer paraguaya que va hacia los altares, presidida por el enviado del Vaticano, el cardenal Angelo Amato, y representantes de la Iglesia Católica de nuestro país, en el estadio del club Cerro Porteño, que tuvo un lleno total, calculado en más de 45.000 fieles cristianos del Paraguay y de otros países que llegaron hasta Asunción.
El representante diplomático de la República China (Taiwán) dijo que su país es conocido en el Oriente como el “Reino de las Orquídeas” y que el objetivo del proyecto es apuntar a que también Paraguay sea en la región una potencia en el rubro.
El Gobierno que sucedió a la dictadura recibió, de hecho, una situación política podrida y una economía impregnada por la corrupción, que era ejercida fundamentalmente por el dictador y su círculo íntimo.
La coordinadora de mujeres de la Alianza Ganar que postula a Efraín Alegre como candidato a presidente de la República y a Leo Rubin, vicepresidente organizó una carrera y un encuentro por el Día de la Mujer Paraguaya.
Animado por Jadicha, Mahoma empezó a predicar en La Meca, su ciudad natal, diciendo que era el continuador de Abraham, Moisés y Jesucristo.
El Pacto Global de Naciones Unidas (UN Global Compact) cumple 20 años desde su fundación en el año 2000, para promover valores y principios compartidos entre los líderes de la ONU y del sector privado.
Además, el proceso de adjudicación de la mencionada empresa no pasó por ningún control.
También agradeció a las empresas y particulares que en tan poco tiempo pudieron donar más de 1.500 sillas pedagógicas a varias instituciones.
Carlos Díaz Valiente, representantes de la Coordinadora de Gremios de Jubilados Bancarios, que nuclea a unos 2.500 asegurados indicó que en 2016 había recibido como beneficio un adicional para gastos médicos para grandes eventos quirúrgicos, prótesis y otros, lo cual ahora se recortó.
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas concretó la cuarta sesión ordinaria este viernes de manera virtual a través de la plataforma Zoom.
En el seminario internacional “Compartiendo Experiencias Exitosas de Participación Política Electoral Indígena” que organiza el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), se inauguró unas cabinas de traducción simultánea en tres idiomas (guaraní-castellano-inglés).
Término polisémico
Antes del 1 de mayo, debemos concretar las opciones de renovación de membresía para los contribuyentes de 1991.
La traducción al guaraní se dio con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
-El de la izquierda.
La senadora Blanca Ovelar lamentó que el presidente Mario Abdo Benítez haya elegido mantener a Eduardo Petta como titular del Ministerio de Educación y destituir a su hermana Nancy Ovelar del Viceministerio.
Recuerdan el Día Internacional de las Poblaciones Indígenas
Acorralado por ciudadanía indignada y por reducción de votos para expulsarlo, anunció su retiro del Senado.
El expresidente Frutos aseguró que la decisión de Lugo "tiene como únicos fundamentos la arbitrariedad, la persecución política y la finalidad de atentar contra mis derechos políticos, así como contra la voluntad popular de los más de 75 mil correligionarios que me votaron en las internas de la ANR, y de todos aquellos que refrendaron este apoyo en las elecciones nacionales".
El responsable del Indert en Misiones, Pablino Fernández, al ser consultado sobre la situación, señaló que el desconocía que personas estuvieran ingresando a las propiedades, y que mañana viernes podría estar en el lugar para interiorizarse de lo que está ocurriendo.
Agregó que se dispuso que la entidad previsional entregue al Mades un análisis del agua que arroja la vieja Clínica Ingavi, para que el nuevo hospital en desuso pueda conectarse “en forma provisoria” al sistema de desagüe existente, que desemboca en el arroyo San Lorenzo que, a su vez, lo hace en el lago Ypacaraí.
Grupo de mujeres organizadas de Ayolas llevan adelante producción de productos de limpieza como alternativa de sustento familiar.
El Ministerio de Justicia, a más de manifestar su rechazo por el procedimiento, informó del hecho a la Corte Suprema de Justicia.
Además de Édgar Melgarejo, expresidente de la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), el juez concedió prisión domiciliaria al gerente financiero, Juan Carlos Turitich Báez; el coordinador de la Unidad Operativa de Contratación, Marcelo Ovelar; el administrador del aeropuerto Silvio Pettirossi, Fernando José Gallardo de Brix, y la Lic. Luz María Chamorro Báez.
El Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní - Regional Areguá rindió un homenaje a la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, por su destacada labor en el fortalecimiento y valoración de nuestro idioma guaraní y nuestra cultura.
Es así que hasta hoy, las nubes entretienen a los niños y generan la lluvia que riega y refresca la tierra.
Y que la sangre deje de correr
Varios concejales, quienes vienen denunciando diversas irregularidades cometidas en la gestión de Añazco, abandonaron el lugar.
Preguntado sobre cómo nuevamente le dieron "en clavo” con la boca de urna, explicó que se dieron dos o tres cosas.
3) OmegaT es una aplicación de memorias de traducción gratuita escrita en Java .
Abdo buscará fortalecer relacionamiento comercial con Uruguay, señala Acevedo
El objetivo de la Cátedra Guaraní es desarrollar propuestas académicas conjuntas que, en materia de docencia, investigación y extensión universitaria, propicie el intercambio, la difusión y normalización del guaraní como lengua del Mercosur, entre académicos, investigadores, sociedad civil, comunidades locales y responsables de formular políticas públicas.
Dicho emprendimiento es organizado por la Facultad de Ciencias de la Universidad de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES), sede Carapeguá.
Los Ishir llegaron a bordo de una embarcación perteneciente al cónsul paraguayo en esa comunidad brasileña, César Fiori, que también acompañó a los compatriotas, y el fiscal de Fuerte Olimpo José Luis Casaccia.
“Hemos adoptado la decisión de que nuestros candidatos, dirigentes y activistas tengan la total libertad para optar por las candidaturas presidenciales de su preferencia y que pudieran votar a conciencia con el uso responsable de su deber ciudadano del sufragio”, dice parte de la nota dada a conocer este sábado.
Según Capucine, entre los años 1628 al 1832, en total se escribieron 8.500 páginas de textos originales en guaraní. De estos, el 50% correspondía a obras de evangelización; el 35% eran métodos lingüísticos, diccionarios, gramáticas, etc.; el 10% son obras de historia, gestión y medicina; y el 5% corresponden a textos sobre adiestramiento..
Afirmó que los gobiernos anteriores desde antes de la dictadura del Gral. Alfredo Stroessner (+) hasta el actual no realizan políticas de desarrollo para el sector rural e indicó que es fundamental que realicen la ansiada Reforma Agraria.
Además, en el marco del Operativo Patrón, la Fiscalía brasileña mencionó que el exministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, recibió 600.000 dólares para frenar la extradición que finalmente hoy fue materializada por las autoridades locales.
De cuando el mono engañó al zorro (cuento popular)
La Secretaría de Políticas Lingüísticas y la Asociación Sombra de Árbol concretaron la firma de dos acuerdos específicos consistentes en la señalización en lenguas indígenas en los territorios chaqueños y el apoyo lingüístico al pueblo Enlhet y otros pueblos indígenas..
La normalidad volvería en tres meses y será gradual
El acto de inauguración se llevó a cabo en la compañía que lleva el nombre del colegio, con presencia del intendente Líder Fabián Almada (PLRA), representantes de la Junta Municipal local y de la Supervisión Educativa Zona Nº 2.
Lamentó que se dé esta situación porque “podría estar en riesgo la voluntad popular.
Nació a la medianoche en punto de este martes 1 de enero, informó la directora del hospital de Mariano Roque Alonso, Silvia Giménez.
Las cartas de aceptación serán enviadas hasta el 31 del mismo mes.
El movimiento Somos Paraguay sigue negociando apoyo a alguna de las candidaturas presidenciales principales, pero según reconoció el senador Arnaldo Giuzzio, referente de la agrupación, tiene más “afinidad” y estaría “más cómodo” con Mario Abdo Benítez.
En Isla Margarita donde viven unas 800 personas las aguas tomaron el sitio casi en su totalidad.
Jorge Ortega y Brian Montenegro anotaron los goles franjeados y Jorge Salinas descontó para el River de Daniel Farrar.
El Consejo de la Magistratura conformará mañana dos ternas de candidatos a ser propuestos al Senado para que designe, con acuerdo del Poder Ejecutivo, a los reemplazantes de los exministros de la Corte Suprema de Justicia Alicia Pucheta y Miguel Óscar Bajac.
Parece haber un consenso de que el Conacyt, en este momento, es un verdadero desastre y algo hay que hacer para que no se siga invirtiendo poco y mal en el sector.
La gente sabía que eran afroamericanos.
Unos 150 niños del nivel inicial vivieron una jornada inolvidable en el mirador del Cerro de las Glorias, donde aprendieron sobre la histórica batalla de Acosta Ñu, donde más de 3.000 niños lucharon en la Guerra contra la Triple Alianza.
Los términos creados deben tener neutralidad emocional, es decir, deben estar libres de connotaciones y componentes afectivos  .
Acontecimiento
Se hace esta aclaración porque atendiendo al autor mencionado, la traducción es una forma de producción escrita basada en un texto original, en el cual la escritura se basa más en la redacción y no en la composición .
Audio salpica a Cantero
El deportista aseguró que sus declaraciones de hoy no son una réplica a los cuestionamientos que surgieron ayer al informarse que la firma no tenía aún la certificación “Clase A” de la Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria (Dinavisa) para proveer de mascarillas para uso médico al Estado, sino de mostrar lo que estaban haciendo y la inversión que realizaron.
Empecé de inmediato, eh, entrenando con los otros dos muchachos que estaban en el lugar.
El fenómeno puede observarse desde distintos puntos a simple vista, sin necesidad de protección ni de artefactos especiales.
La acción no escapó a los cuestionamientos.
Contaba con dictámenes por su aprobación de la comisión de Asuntos Constitucionales, Defensa Nacional y Fuerza Pública y la comisión de Asuntos Departamentales, Municipales, Distritales y Regionales.
Responsables del Consorcio TBI afirmaron ayer que las obras de las oficinas de gobierno en la zona del puerto de Asunción no sufren infiltraciones y que el agua que se observa en el lugar es de las últimas lluvias y no por efecto de la crecida del río.
Por otra parte, ante la buena producción de locote a nivel nacional, el organismo estatal ya dejó de emitir Afidi para este rubro.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas acompañó la especial recordación al ilustre poeta guaraní.
La literariedad como condición propia de una lengua oficial, su trascendencia del nivel coloquial al nivel formal y algunas experiencias concretas de textualización en guaraní; serán también temas abordados por la ministra.
La investigación de Biera, que abarcó los años 2012 al 2018, se basó en un enfoque sociolingũístico sobre la influencia del inglés en el ámbito publicitario de la ciudad de Asunción, trabajo que concluyó con la comprobación de un fenómeno de estatus superior de la lengua norteamericana; es decir, antes que escribir en castellano o en guaraní, realizar en inglés conllevará a un mayor éxito comercial.
Este martes se hizo la entrega oficial de los pines de oro macizo a los Diputados en el inicio del nuevo periodo legislativo.
La sesión de este martes tuvo como principales objetivos los siguientes puntos: Formalizar la integración de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas; socializar contenido de Informe solicitado a la Corte Suprema de Justicia sobre Acción de Inconstitucionalidad contra la Ley 4336; y definir líneas estratégicas de acciones de la Subcomisión para el presente año.
Y apreciaba la belleza de todas las cosas.
“De que habrá sanción no hay dudas y dependerá de lo que decida la mesa directiva, luego de escuchar el planteamiento de los líderes de bancada”, dijo el senador colorado.
Al mismo tiempo, la SPL está construyendo el Corpus del Castellano Paraguayo Actual que próximamente será inaugurado en la plataforma institucional.
El uso de tapabocas también es obligatorio en todo espacio cerrado o de concurrencia masiva donde no se pueda cumplir el distanciamiento social y también en la vía pública.
Finalmente, como resultado de este trabajo de investigación, se presenta en la siguente página un glosario que se elaboró durante el análisis de las traducciones de la Constitución Nacional y la Ley de Lenguas, que es una base para la elaboración de un banco terminológico castellano-guaraní/guaraní-castellano .
En defensa del Botánico
En el informe se valora el proceso de normalización del uso de la lengua guaraní en las instituciones públicas y su reposicionamiento a nivel nacional y regional.
Parlamento del Mercosur declara patrimonio el Botánico y Solar Artigas
La medida se debe a la emergencia sanitaria declarada, más el decreto presidencial.
La música paraguaya tampoco faltó y el público vibró con la armonía perfecta del arpa y la guitarra de dos músicos compatriotas residentes en Suiza: Rigoberto Pedrozo y Alfredo Cárdenas.
Un día Américo Pérez Peña recibió el llamado del Maestro Mauricio Cardozo Ocampo quien lo incorporó como cantante de la Orquesta Perurima, donde cantó cuatro años aproximadamente.
Contrajo matrimonio con Deidamia Sampaio y son sus hijos: Verónica y Johnny.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) agradece a todos los comunicadores y medios masivos de comunicación radial, televisiva, impresa y virtual; asimismo, a las instituciones y gremios de medios, la Secretaría de la Información y Comunicación (SICOM), la Unión de Radiodifusores del Paraguay (URP) y la Red Activa Paraguay, por el apoyo incondicional y permanente en la difusión y promoción del evento “Rohayhu che ñe'ẽ. Una semana en lengua guaraní”.
Vamos a llegar hasta Asunción para hacer una gran movilización.
En síntesis, existe suficiente financiamiento cierto para reducir las tarifas, tal como se planteó, sin quebranto alguno para la ANDE”, explicó finalmente.
A la siesta, el sonido de una “matraca” convoca a la feligresía a la Iglesia.
Las protestas ciudadanas contra la pésima gestión gubernativa de la crisis sanitaria provocaron la renuncia del Dr. Julio Mazzoleni y cambios en otros altos cargos.
En frente se extiende un campo cubierto de flores de gramilla y pasionarias, y como animales domesticados, vienen al encuentro cuando andamos por ahí, conejos y liebres de suave pelaje.
Así que fui a su casa y luego llamé a este número al que se suponía que debía llamar cuando llegué allí.
La escuela-taller municipales un programa que cuenta con el apoyo de la agencia española de cooperación en Paraguay (AECI) con el propósito de capacitar a jóvenes de escasos recursos para mejorar sus niveles de acceso al campo laboral, en base a un estudio previo sobre las demandas de puestos de trabajo, en una ciudad muy ligada a la actividad turística como lo es Encarnación.
Este lunes se dio apertura oficial a la edición 2018 de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ”, con el propósito de generar espacios a favor de la promoción, revalorización y normal uso oral y escrito de la lengua guaraní en todos los ámbitos de interacción social.
Editar
El 9 de agosto, una división de Caballería, a cargo de Vasco Álvarez Pereira, llegó hasta Minas Cué y con gran saña los soldados aliados violaron a las mujeres.
En tanto, en una enorme olla se hierve la mandioca.
y también causaría que la gente compactase más su basura mmm..., y mmm..., y limitar el volumen probablemente esté un poco más cerca del problema real que limitar el peso
En comunicación con ABC Cardinal, Francisco Meza, presidente de la Unión de Productores Frutihortícolas del Paraguay, reprochó la actuación de la Policía Nacional, que ayer intervino en el cierre de la ruta PY02.
Disculpa, pero no tienes permitido ver esta página
Buscan mejorar la gestión en la educación
Después del análisis morfológico del verbo burla y del sustantivo presidente, una transformación morfosintáctica reemplaza el pronombre se con la característica +rflx,424 así distinguiendo el verbo transitivo burlar del verbo pronominal burlarse  .
Monseñor Melanio Medina asistió a la marcha y dijo que el senador cartista debe renunciar por dignidad.
Yataity invita a feria de artesanía en ao po'i
La vicepresidenta de la Ruta Jesuítica de las Misiones, Margarita Ortíz señaló que los turistas harán una caminata de 748 kilómetros y en el trayecto recorrerán los siete patrimonios culturales de la Humanidad inscriptos por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura (Unesco).
El presidente de Diputados y de la ANR, Pedro Alliana, señaló que desea que Horacio Cartes, líder de Honor Colorado, sea el candidato de consenso dentro del Partido Colorado.
De acuerdo a los datos que manejan los investigadores, solo uno de los líderes de “la mafia del cemento” que opera en Salto del Guairá ingresa unos 25 mil a 30 mil bolsas al mes, pagando apenas coimas a aduaneros y portuarios.
Interfaz   .
Por ley se crea la “Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
A veinte años de una transformación
Sabryna Breuer Rodríguez Alcalá era abogada y tenía tres hijos.
El subjefe del Departamento Antisecuestro participó del operativo realizado en Capitán Bado para desarticular una banda de secuestradores que mantenía en cautiverio a una persona.
El acto contará con la presencia de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien ejerce la presidencia de la Comisión; asimismo, el presidente del Instituto Paraguayo del Indígena (INDI), Édgar Olmedo, vicepresidente de la Comisión.
El titular de la Dirección de Vigilancia de la Salud, doctor Guillermo Sequera, informó sobre los nuevos casos de dengue confirmados laboratorialmente.
Para mayor información llamar al (0981) 463-338.
Probablemente tragada de plata, ya sea en el diseño o la construcción, y, literalmente, de vehículos, como se observa en la foto captada tras las lluvias de ayer en el recientemente inaugurado paso a nivel del Kilómetro 5,5, parte del paquete de obras en el que se gastaron G. 49.000 millones de Itaipú, publicitadas por el gobierno de Cartes como un “hito” para la capital de Alto Paraná.
Desarrollar
Recuerdan 152 años de la Batalla de Ytororõ
Actualmente la previsional cuenta con alrededor de 55.000 jubilados y 780.000 aportantes activos.
La sequía e incendios apeligran los humedales y caudal del río Paraná
Itaipú da a conocer lista de candidatos que siguen en carrera en concurso de oposición
El proyecto es promovido por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Entre otras cosas, reclaman a las autoridades la falta de agua potable para los pobladores, profesionales médicos y medicamentos y los constantes cortes de energía eléctrica.
El programa Comunidades Originarias 2030 del RCE Cuenca del Plata responde a la necesidad de fortalecer un abordaje profundo y estratégico en torno a la integración multicultural y plurilingüística de la región, basada en la urgencia (las raíces culturales originarias han sido avasalladas por demasiado tiempo) y también en la oportunidad (existe una riqueza subestimada que bien puede ser transformada en progreso y calidad de vida) que sustentan la visión y necesidad de encaminar un desarrollo sostenible sincero, firme y maduro de manera a alcanzar los resultados que se requieren para resolver los desafíos que impone el siglo XXI a toda la humanidad y las demás especies con las que compartimos este planeta .
El intendente de Areguá, Humberto Denis Torres, cumple años hoy viernes 9 de marzo y cursó invitación a sus afectos en una hoja con membrete de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
César Martínez, director general de Educación Inclusiva del MEC, manifestó que a partir de este 2018 ya aplicarían la sanción a las instituciones educativas por no recibir a niños con discapacidad.
Confirmó además que tenía un empleado de nombre ANDRÉ, que era quien iba a la casa de cambios de LUCAS ubicada en Ciudad del Este, a buscar dinero.
Con estas novedosas producciones, la Secretaría de Políticas Lingũísticas sigue contribuyendo a favor de las lenguas del Paraguay.
Se rompe supremacía de 62 años de ANR en CDE
De acuerdo a los datos suministrados por el alto funcionario paraguayo de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), las instituciones que recibirán apoyo funcionan en Ciudad del Este, Alto Paraná; y Pirapó, Itapúa.
En ese sentido, ayer fueron instalados dos novedosos contenedores en forma de corazón para el depósito de botellas plásticas y tapitas, en la ciclovía de la ciudad.
En la sede de la Cancillería Nacional los organizadores de la muestra, los presidentes de la ARP, Luis Villasanti, y de la Unión Industrial Paraguaya (UIP), Gustavo Volpe, junto con el canciller Eladio Loizaga, pidieron a los diplomáticos acreditados ante el gobierno paraguayo a invitar a sus respectivos gobiernos y asociaciones, gremios del sector privado a participar de la feria.
Las lenguas indígenas contribuyen a la rica trama de la diversidad cultural mundial; sin ellas, el mundo sería un lugar más pobre.
No estoy seguro de si has oído hablar de Will Point.
Es que lo resuelto, con solo catorce votos en contra, viola con flagrancia el principio de igualdad ante las leyes, apunta claramente a la impunidad y vuelve inocua la norma constitucional que obliga a los “funcionarios y empleados públicos, incluyendo a los de elección popular”, a declarar sus bienes y rentas dentro de los quince días de haber asumido el cargo y en igual plazo al abandonarlo.
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó el evento realizado en el World Trade Center de Asunción.
Al respecto ya existiría una propuesta de las autoridades de salud en forma conjunta con el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), para una eventual vuelta de clases de los alumnos de la región Occidental, probablemente para el mes de setiembre.
Elija un amigo
Hice girar mi rueda por un largo tiempo.
Los pueblos indígenas que hablan los distintos tipos de guaraní son: Aché, Avá Guaraní, Mbya Guaraní, Paĩ Tavyterã, Guaraní Ñandeva, y Guaraní Occidental. Concentran la mayor cantidad de población indígena del país y están distribuidos en 11 departamentos dentro del territorio nacional..
El primer panel presentado por la delegación paraguaya versó sobre “Literatura e historia del Paraguay actual” y contó con la participación de Andrés Colmán, Gilberto Ramírez Santacruz, Norma Flores Allende y Manuel Martínez Domínguez, con la coordinación de Javier Viveros..
Para proporcionarles estas capacidades a los hablantes de una lengua minorizada, se sugieran varios proyectos computacionales, algunos de los cuales se podrían basar en investigaciones ya hechas para lenguas privilegiadas:
EN UN SEMINARIO, EL TSJE INAUGURA CABINAS DE TRADUCCIÓN SIMULTÁNEA.
Palabras en desuso
• Aumento en las posibilidades de compartir conocimiento .
Que los nativos de cualquier lugar vengan a acampar en las plazas asuncenas es ya, evidentemente, parte de una estrategia asumida, comandada por gestores especializados en estas operaciones.
Abandonaron a tres niños en Capiatá
Es una película de encierros y liberaciones en la que Chela encuentra su puerta de salida como taxista oficiosa de un grupo de señoronas de clase alta o de la atractiva hija de una de ellas.
La Reina Sofía, que acudió al concierto acompañada por su nieto Juan Urdangarín y su hermana Irene de Grecia, subió a saludar a los músicos tras la presentación.
Los vehículos fueron adquiridos por una licitación nacional plurianual, que incluye también programas de mantenimiento con una garantía de tres años o 100.000 km, seguro contra riesgos, además con 5% de valor de oferta en repuestos.
Donar
A la añoranza del terruño y la exigencia académica, ahora se suma un desafío impensado.
Elvio Segovia, concejal de Asunción, expresó que esta noche se va a aceptar la renuncia de Mario Ferreiro, y que buscarán consenso para elegir un nuevo jefe comunal que sea de la oposición.
Al mismo tiempo hizo un comparativo con el sector salud, en el que a su criterio, difícilmente una “persona que no sabe ocuparía un lugar, desplazando a aquel o aquella con conocimientos y trayectoria en ese ámbito”.
UNA inaugura espacio de oportunidades profesionales y personales
Pobladores de Ayolas realizaron por segundo día consecutivo una manifestación frente al Hospital Regional para solicitar que se deje sin efecto la integración de los servicios del Instituto de Previsión Social (IPS) y el Ministerio de Salud Pública.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) pone a disposición de la ciudadanía todos los articulados de la Ley de Lenguas en formato audio en mp3 en guaraní y castellano para ser socializada.
Nuestro Señor me envía para implantar una nueva devoción.
Regístrese con Firefox
En ese tiempo se debe elegir también nuevo presidente de la Junta, a través de una votación.
La presencia en el Paraguay de fugitivos internacionales como Darío Messer, el “amigo del alma” del expresidente Horacio Cartes, contribuye a que nuestro país continúe ocupando pésimos lugares en los ranking internacionales sobre diversos delitos, en este caso de países que ofrecen facilidades para el lavado de dinero.
Solicitan que el decano revea su postura para buscar una salida al conflicto.
Una importante cantidad de mujeres de la Alianza Ganar protagonizaron una carrera simbólica por las principales arterias de Villarrica reclamando paridad y rechazando la violencia de género.
Saua habló en celebración de la beatificación de Chiquitunga y aseguró que publicará unas 54 cartas que intercambiaron en su juventud.
Ante esto el consejero respondió que las decisiones en cuestiones financieras se manejan a través del Plan Anual de Compras (PAC) que está en el portal público, y que este es un documento público.
Educación vial para docentes
La hamburgueseada solidaria se realiza en una vivienda ubicada sobre la calle Defensores del Chaco entre España y Coronel Romero, ciudad del San Lorenzo.
EXPERIENCIA EN POLÍTICA LINGŨÍSTICA DE ISRAEL FUE SOCIALIZADA EN PARAGUAY.
Debo decir que no me fue fácil, sobre todo cuando me embaracé y tuve que dejar la universidad por un año para cuidar a mi hijo y por cuestiones económicas, sostiene la joven, quien se manifiesta satisfecha del esfuerzo, y agradecida con sus padres que la apoyan constantemente.
El amor es sabiduría
Diez tomos de Mafalda traducidos en guaraní serán presentados en Argentina.
El futuro canciller Luis Castiglioni anunció hoy que el presidente electo Mario Abdo Benítez visitará a sus futuros colegas de Brasil, Argentina y Rusia.
Resquemor en Horqueta hacia funcionarios del Ministerio de la Vivienda
Aseguró además que Mirta Gusinky tenía derecho de accionar legalmente si se realizaba una sesión extraordinaria para sacarla porque estarían atropellando la institucionalidad, violando la Constitución Nacional y las leyes.
“Defectos estructurales que existían antes, y que no viene solo de Stroessner, sino que de fines de las décadas del 40 más o menos, como la cuestión de la corrupción, del clientelismo, que no hay apoyo popular, sino que se compra apoyo a través de cargos públicos o privilegios, eso continúa y no cambió”, remarcó.
A través de las redes convocan a una manifestación para este jueves 21 de diciembre a las 20:00 frente a la Catedral.
El pasado miércoles, un camión transportador de ganado volcó sobre una furgoneta y los cuatro ocupantes del segundo vehículo murieron.
Durante el programa radial oficial de la Secretaría de Políticas Lingũísticas “Paraguái Ñe'ẽtee” emitido este viernes de 10 a 11 horas por la 920 AM Radio Nacional de Paraguay, los funcionarios del Ministerio Público, Nancy Ovelar y Esteban Ortega, hablaron sobre el proceso de aplicación de la Ley 4251 de Lenguas que lleva adelante la institución.
Pero para tratar de entender esta historia existen dos partes.
Según aseguró el senador, el nuevo titular tiene un fuerte vínculo con Óscar González Daher, quien salió del cargo por serios cuestionamientos sobre tráfico de influencia evidenciados a través de audios.
La información fue confirmada hoy por el procurador general de nuestro país, Sergio Coscia, y también por el fiscal de Asuntos Internacionales, Manuel Doldán.
Confirma que Amado Cantero dio la orden de ingresar al PLRA, pero descarta que hubo un plan previo de atacar la sede opositora.
En cambio, lo que se ven es mucho desconcierto, mucho pago de favores políticos, mucha compra de lealtades, mucho uso de entes del Estado y binacionales para reparto de prebendas y como plataforma proselitista.
Un grupo de esta zona había abandonado el sitio tras un acuerdo con el Indi, pero ahora retornaron a la capital.
Fue en una reunión mantenida esta tarde.
Bicicletas y piscinas están entre los favoritos de la oferta en una de las principales arterias de la capital, según se observó.
Estación de trabajo
Parlasur presentará documentos que Itaipú aún no entregó a la Contraloría
La vinculación con la misión institucional la hallamos en el Art 40 de la Ley 4251/10, De Lenguas, que establece las funciones específicas de la Dirección General de Planificación Lingüística, entre ellas la de “promover y supervisar el uso de los idiomas oficiales en los formularios y documentos utilizados por los organismos oficiales, así como en los letreros, carteles y rotulaciones de calles realizadas por las municipalidades” .
No obstante, está abierta a las críticas y sugerencias de los traductores, de manera a optimizar las orientaciones como los productos terminológicos esperados  .
“En lo que respecta a los derechos de mi parte, me han computado 113 puntos por el ejercicio docente debiendo computarse 140 puntos” dice Rodríguez Kennedy al reclamar 27 puntos por este item.
Entretanto, en la fecha ya superó ese margen con 37 centímetros arriba.
El Instituto de Formación Decente de Concepción presentó este jueves los avances obtenidos en el proceso de normalización de la lengua guaraní en el Departamento.
Multimedia y Redes Sociales
Windows
MEJORA EL ACCESO AL AGUA POTABLE
Además, la administración no remitió a la corporación legislativa las adendas y aclaraciones introducidas a lo largo del proceso licitatorio.
grupos
De conformidad al Reglamento que establece el proceso de selección para el cargo de Ministro de la Corte Suprema de Justicia, la docencia universitaria en materia jurídica, entendida como docencia formal aquella computada desde el primer aporte obrero –patronal al Instituto de Previsión Social (IPS), con un mínimo de antigüedad de 5 años y un máximo de 20 años, será puntuada con 3 puntos por cada año de ejercicio de la docencia.
La comunidad está ubicada en Rio Apa, a escasos kilómetros de Vallemi, en el departamento de Concepción.
Formato de audio comprimido para ordenador
Entre los puntos principales que reclaman con urgencia los integrantes de la Asociación Comercial de Nanawa destacan la imperiosa necesidad de la apertura del puente con los protocolos sanitarios en las áreas de turismo y comercio.
Millonario asado colorado
Por qué me descubriste en abandono
Asimismo, la calle Carlos Morphi también tendrá un solo sentido a partir de la ruta PY02 dirección Caacupé, camino a Tobatí.
Inteligencia Artificial
El inicio de las clases está previsto para el lunes 6 de junio y la culminación el miércoles 8 de agosto del 2016.
ellos miraron fijamente.
Como integrantes del Comité Técnico Preparatorio, estuvieron trabajando este jueves el Sr. Damián Sánchez, Secretario General, y el Sr. Carlos Garay, Jefe del Departamento de Planificación y Evaluación Institucional.
Líderes de la Asociación de Pescadores del Pueblo Maká se reunieron con miembros de la Comisión de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados.
Aprueban publicación de declaraciones de bienes
La presentación, que se llevará a cabo este viernes 12 de enero, estará a cabo de la secretaria Nacional de Turismo, Marcela Bacigalupo, a las 08:30 horas, en el Hotel St. Gotthard. de la ciudad de Zúrich, con el apoyo de la embajada paraguaya en Suiza.
Morfología guaraní
“Hay gente que se dice: ‘que se mueran todos, si viven ahí es porque quieren’.
Piden "la aplicación de la sanción respectiva, si hubiere mérito”, indica el documento.
Ordenación de palabras dentro de segmentos
feliz día internacional de la mujer.
Gobernador insiste en que “no es momento” de abrir Puente de la Amistad
Su cuenta ha sido creada y un enlace de activación ha sido enviado a su email.
El centro de observación astronómica “P. Buenaventura Suárez” lleva el nombre en homenaje al misionero jesuita precursor de la actividad astronómica en esta parte de América durante la época de la conquista y colonización española, y fundador del centro primer centro astronómico que operó en el río de la Plata desde esta misión jesuítica guaraní, ubicada sobre la margen derecha del río Paraná, a unos 100 kilómetros al oeste de la capital departamental, Encarnación.
"Cuando se acerquen, les saltaré encima", se dijo a sí mismo y se hizo del dormido.
No puedo conocer aquello que no me han enseñado
Terminaron su gira recientemente.
Expandido
La razón del adelanto de las vacaciones, como había explicado previamente el viceministro Cano, es que el Ministerio de Educación planea hacer un llamado con el fin de cubrir unas 12.000 vacancias de puestos docentes en todo el país.
Estoy seguro de que los totales son todo lo que necesito para resolver esto.
Una gran cantidad de vehículos reunió la caravana que comenzó cerca las 20:00 de este martes sobre la calle España de la ciudad, incluso ciclistas se adhirieron.
Compartir esta página
Transferir
Un grupo de padres de estudiantes de la Escuela Nº 193 Presidente Federico Chaves, ubicada sobre 22 Proyectada y Ayolas del barrio Obrero de Asunción, se manifestaron esta mañana porque los alumnos están sin profesores hace ocho meses.
Un total de 31 elencos participarán del festival, en el que se presentarán un total de 41 obras teatrales de diverso contenido, entre ellas cómicas, para niños, dramas y otras.
Virus
La solidaridad está en la mirada inocente de un niño,
Durante el evento fue homenajeado al principal propulsor de la distritación de Tavaí, Martiniano Bogado.
si puedes pensar y no hacer de los pensamientos tu objetivo;
Armonización oral
Estas seguro de querer cancelar esta respuesta
Todos los que trabajan aquí ganan mucho dinero.
– Haré una figura grande de cera y pondré cerca del manantial para castigar a este animal demente –decía cuando más enojada estaba.
La Asamblea General de la ONU proclamó al 2019 como “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, con el fin de sensibilizar a la sociedad, no solo para beneficiar a las personas que hablan estas lenguas, sino también para que otros aprecien la importante contribución que hacen a la rica diversidad cultural de nuestro mundo..
La institución celebra hoy cinco años de vida con el firme compromiso de seguir potenciando la política lingũística que busca el respeto de la diversidad cultural y la dignidad de cada hablante que tiene como derecho lingũístico desarrollarse en su lengua propia.
El director de la casa de estudios, profesor Arnaldo Herebia, les dijo que debían volver a sus hogares, ya que no se cuenta con una maestra y no se sabe cuándo se podría solucionar el problema.
En conferencia de prensa, el ministro de Salud, Julio Mazzoleni indicó que de los 35 pasajeros en vigilancia, 13 están descartados para coronavirus.
La Parroquia de San Ignacio, Misiones, promueve el proyecto de huerta familiar y comunitaria.
Es pura tranquilidad y no causa problemas.
La candidata del presidente Cartes logró el apoyo de 24 de los 45 miembros de la Cámara, frente a un total de 14 votos en contra y siete ausencias.
En su reemplazo fue nombrado el comisario Agripino Villalba.
Tiene aceite, harina, azúcar, arroz, fideos, yerba, panificados y golosinas.
Actualmente el Partido Colorado tiene 19 representantes en Cámara de Senadores.
Se basa en recursos que estaban disponibles en el año 2015 al principio del proyecto  .
Me comuniqué con él para decirle que tenía en mi poder sus pertenencias y deseaba devolverlas.
La Policía Nacional del departamento de San Pedro, a través del director de Policía, comisario general Enrique Darío Isasi Galeano, advirtió a los camioneros que no bloqueen la ruta porque terminarán presos.
El también exfiscal Hugo Velázquez fue invitado esta noche al programa de ABC Tv “Periodistícamente”, conducido por Guillermo Domaniczky, donde abordó sobre su relacionamiento con el presidente Horacio Cartes, sus propuestas en caso de llegar a la Vicepresidencia, el autoblindaje y la reelección presidencial.
Realmente me encanta la playa porque está limpia y bien cuidada.
Permitir solo a los administradores el cargado de videos
Recopilación de palabras nuevas
Ellos eseñaron para que los originarios de estas tierras desterraran y odiaran su propia identidad con el argumento de que pertenece a una cultura inferior .
El 23 de julio de 1896 los primeros cuatro salesianos tomaban posesión del local proporcionado por el Gobierno para iniciar allí la Escuela de Artes y Oficios.
Invierten en la educación y salud de comunidades de los Maskoy en el Chaco
El comunicado señala que al cierre del primer semestre del año el BBVA Paraguay contaba con activos totales de aproximadamente 2.100 millones de dólares.
Nunca nos movimos después de eso.
Un aspecto lingüístico importante constituye el análisis de los cambios semánticos de algunos vocablos del guaraní al trascender su empleo en el ámbito formal, donde es frecuente encontrar vocablos monosémicos .
Chiquitunga reluce en retablo de Tañarandy
De cualquier manera, Kapiata es una de las ciudades más antiguas del Paraguay.
Desestiman denuncias contra la fiscal Lorena Ledesma
El evento con el lema: “La justicia no existe, la impunidad mata” fue organizado por Servicio de Paz y Justicia Paraguay (Serpaj Py), la organización Kuña Aty, Aprodil, la Organización Zonal de Agricultores Ecológicos (Ozae), la Secretaría de mujeres de la Organización Campesina Regional de Concepción (OCRC), los comités Joaju Rekavo, Brazos Unidos, Santo Rey junto a otras organizaciones.
En los casos en que no existan vocabularios para traducir términos del castellano o de otras lenguas y que no se han desarrollado aún propuestas en traducciones anteriores, se utilizarán neologismos creados desde dentro de la lengua o directamente se optará por el préstamo de la lengua de partida  .
Oviedistas adherentes al movimiento Unace, del senador Jorge Oviedo Matto, se congregaron hoy frente a su vivienda para pedirle que no renuncie a su cargo.
esa perra brincó.
Esto se debe a que, según indicó, los hábitos financieros saludables adquiridos en la infancia son las armas más poderosas para desempeñarse con mayor éxito en la vida adulta.
ABC Color presenta el especial de Elecciones 2018 en el que podrá conocer y comentar los antecedentes de los principales candidatos a la presidencia, a las 17 gobernaciones y al Senado.
Cierran ruta PY02 en Nueva Londres
Esto significa que si realmente se pretende que haya un cambio en la trazabilidad del financiamiento político, como propone el proyecto de ley del partido Patria Querida, se debe convocar a una extraordinaria de senadores lo antes posible.
Aplicación
Hoy tuvimos una reunión para determinar qué es lo que vamos a hacer de acuerdo a la alerta que emitió la OMS (Organización Mundial de la Salud) en cuanto a ‘coronavirus’.
El 2019 es declarado por la UNESCO como “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” a fin de despertar mayor consciencia sobre la importancia de preservar y difundir las lenguas nativas en todo el mundo, atendiendo la crítica situación de miles de ellas.
Cambiar video
Con él al frente, gobierno de HC dio a cementera US$ 81 millones para adecuación de horno III de Vallemí.
Le puso más esmero a “su capital” que a la capital del país
La Ministra-Secretaria de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero estuvo presente, igual que sus pares del Ejecutivo, el propio Presidente, Horacio Cartes, el Vicepresidente, Juan Afara y otras altas autoridades.
Tras un año y ocho meses al frente del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), Enrique Riera renunció al cargo para candidatarse al Senado como suplente de Horacio Cartes en las elecciones generales de abril.
“Mañana, mañana, mañana” le dijo el cuervo y fue entonces que Expedito aplastó con el pié al cuervo gritándole enérgicamente “hoy, hoy, hoy”.
Asimismo, “La construcción del guaraní en el aula (desterrando el mito del guaraní de laboratorio)”, “Coincidencia de la terminología y la traducción en tiempo de pandemia”, “AKA dentro de la comunicación digital” y “La recuperación de la sintaxis guaraní”.
“Pero el Ministerio de Hacienda defiende un poco esa posición, a pesar de que reconoce que los principios que deben gobernar esta discusión son de la no retroactividad y la seguridad política”, explicó.
Yo sí dije que el lunes o martes, si no se daba esta conversación, iba a plantear en la Comisión Ejecutiva de la ANR (Asociación Nacional Republicana), que el Partido Colorado, o el presidente del partido, convoque a los dos líderes para que puedan tener una conversación dentro del seno del partido”, indicó Alliana en el caso de que los mandatarios sigan sin reunirse.
Está claro que la Cancillería Nacional nuestra ha solicitado y se ha sido acogida la nulidad del acta, entonces el acta ya no existe.
Las autoridades educacionales y políticas buscan que los docentes que llevan la materia de “Proyecto” obtengan conocimientos en la materia de Metodología de la Investigación y puedan realizar una importante investigación con los estudiantes, y que estos egresen del colegio con un conocimiento de como elaborar un protocolo de investigación.
La ley no contempla el permiso “provisorio”, por lo que no puede ser concedido.
3 El corpus de la lengua guaraní .
El evento se realizó en el colegio Sagrado Corazón de Jesús (Salesianito) y contó con el respaldo del Instituto Superior de Lengua.
El día martes 19 de diciembre a las 19:30 horas se realizará la presentación del valioso material, Diccionario del Castellano Paraguayo, de la Academia Paraguaya de la Lengua Española.
Convendría una visión complementaria de referentes de ambos sectores .
De acuerdo a los datos, el plan consiste en la disposición de seis móviles de cuadrilla de la empresa para atender más de 1.000 reclamos de caños rotos en cinco zonas de Asunción.
La traducción de una oración fuente sigue estos pasos: Fuente  .
Mucho asado, mucha agua
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó la actividad académica, igual que otras altas autoridades locales.
Comisión de lenguas indígenas sesionó de manera virtual
La función ideológica está en este caso tan adherida al término que, para dicha utilización, no cabe su rehabilitación .
Cuatro pilotos midieron sus destrezas en la presentación del Rally de drones realizado esta tarde en el marco de la Expo 2019.
La Coordinadora de la Facultad de Derecho de esta filial, abogada Alejandra Ayala, calificó al recorte como un perjuicio para la universidad.
La vida es himno; cántalo.
En un comunicado emitido a raíz de las medidas de emergencia sanitaria para la no propagación del covid-19, la Academia de Medicina del Paraguay llama la atención del Gobierno en relación a reforzar con celeridad el sistema de salud, habilitando camas de terapia intensiva y poniendo en condiciones los hospitales que eventualmente atenderían y albergarían a personas enfermas.
Culpé a mi hermana.
En esta NOCHEBUENA
Detrás de cada línea de llegada hay una de partida
Quemando todo a su paso.
El legislador Ramón Romero Roa anunció que un grupo de diputados del movimiento Honor Colorado formarán una bancada independiente.
1)Prevenir el cáncer de mama,
Esta historia termina con la Época Digital, la primera época en la historia humana en la que se puede imaginar conversaciones globales .
Vacaciones no se extenderán
Eso sí, el dinero no le alcanzó, lo que Estado pudo darle no fue suficiente, porque tenia un entorno familiar que no podía salir de la pobreza”, lamentó.
La reunión de trabajo fue presidida por la titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Igualmente, el Ministerio de Salud informó que en el Hospital de Concepción nació un varón a las 02:55, con 3,45 kilogramos y en un parto normal.
Hablan de Constituyente, pero no respetan la CN
¿Concesión para Añetete?
Luego, cerca de la medianoche o a la medianoche, los miembros de la familia se sientan alrededor de la mesa, cubierta por un mantel blanco de ao po’i, a compartir la cena de Nochebuena y Navidad, escuchando villancicos y canciones de navidad.
LOS ARTÍCULOS
Por otra parte, Juan Carlos Irala, exdirector del Penal de Emboscada, sería imputado por los mismos delitos, según expresó el fiscal.
Más temprano, el exgobernador de Guairá dijo contar con una diferencia a su favor de al menos 100 votos, y adelantó que espera el resultado de las impugnaciones, cuyo análisis arranca mañana.
El programa de becas de Itaipú Binacional lanzó su convocatoria para este año 2020, con unos 2.000 cupos, por medio de un convenio con el Ministerio de Hacienda.
Mario Melanio Medina, obispo emérito de Misiones, ofreció una conferencia de prensa luego de la celebración eucarística y al ser abordado sobre su homilía en que se refirió al caso de usura practicada por Ramón González Daher respondió que está esperanzado en que la justicia mejore en la Corte, ya que hay gente nueva, y dijo que la Fiscalía no funciona.
El Diccionario Digital Bilingũe (guaraní-castellano) en su formato escrito y audio ya está disponible en el portal: www.paraguay.gov.py.
Crear
Su canto, su danza y sus obras a esa Fuerza Infinita.
Una enriquecedora experiencia académica se vivió hoy durante el desarrollo del Seminario Taller “La investigación lingũística en Paraguay”.
Allí permanentemente llegan camiones con tierra y escombros, que luego son acomodados con topadoras para ir ganándole terreno al cauce, con la aparente intención de hacer una amplia explanada para estacionamiento de un supermercado y un futuro shopping.
Buscan “mejora electoral”
Luego de esa descomunal batalla, los brasileños sitiaron la Ciudad de Pirivevúi, ordenando seguidamente la ejecución de los prisioneros y el incendio del hospital, donde perecieron carbonizados todos sus ocupantes, unas 600 personas, entre ellos brasileños.
También verificó los trabajos de ampliación del puerto de la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP).
Se inició la marcha de los manifestantes de la Coordinadora Nacional Intersectorial (CNI) por las calles del microcentro de Asunción, poco después de las 18:00.
En el marco del Día Internacional de los Pueblos Indígenas, celebrada hoy 9 de agosto, en un acto en la Explanada del Palacio de Gobierno, el presidente de la República, Mario Abdo Benítez, realizó la adjudicación de tierra propia a la Comunidad Indígena Guaná, ubicada en San Lázaro (Concepción)..
La solidaridad es espontánea,
Memoria caché
La muerte del sargento primero Juan Ángel Adorno Peña, ocurrida esta madrugada en el destacamento militar chaqueño, puso de resalto las condiciones de vida en ese lugar.
Pequeños empresarios se sienten abandonados por el Gobierno en medio de la pandemia
Ahora, la suspensión queda a cargo de la Corte Suprema de Justicia.
Corrección lingüística  .
El Artículo III del Tratado de Itaipú establece: “Las Altas Partes Contratantes crean, en igualdad de derechos y obligaciones, una entidad binacional denominada Itaipú, con la finalidad de realizar el aprovechamiento hidroeléctrico a que se refiere el Artículo I”.
El seminario fue organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas y el Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”; las titulares de ambos entes, Ladislaa Alcaraz de Silvero y Claudelina Marín respectivamente, presidieron el evento.
– ¡Qué fue eso que cayó con tanto ruido!
La exposición magistral de la Ministra Alcaraz tendrá como ejes principales los derechos lingũísticos fundamentales, por ejemplo: La libertad para el uso de la lengua materna en todos los espacios sociales; el desarrollo de la vida personal, social, educativa, política y profesional en la lengua propia; la pertenencia a una comunidad lingũística reconocida y respetada; y la atención de los organismos públicos en la lengua propia del ciudadano.
No pudimos publicar esto
Un grupo de frentistas que exigen el pago de indemnizaciones por los perjuicios generados por las obras del Metrobús marcharon esta noche reclamando las condiciones calamitosas en que se encuentra la ruta Mcal Estigarribia en la zona.
Tapa del libro de la Declaración Universal de Derechos Humanos traducido al guaraní..
Oficialismo colorado gana internas municipales en Caaguazú e Isla Pucú
En coincidencia con el Día de la Mujer Paraguaya, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, recibió una distinción por parte del Congreso Nacional en reconocimiento a su labor como mujer dentro del Poder Ejecutivo; asimismo, por su destacada labor en la promoción, difusión y preservación de la educación en nuestro país.
En el siguiente link podrá acceder al texto completo del informe de gestión de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) correspondiente al año 2017.
En los debates se abordarán temas como la diversidad lingüístico-cultural de los países del Mercosur y la contribución de la literatura a la preservación de las lenguas. El programa se complementará con presentaciones de libros y momentos artísticos..
Hasta el momento hay cuatro personas fallecidas, cuyas causas de muerte están siendo analizadas para confirmar si fueron por dengue o no.
Los tres nombres serán enviados al Congreso para que se elija de entre ellos al futuro miembro de la máxima instancia judicial.
Los fiscales que investigan los pormenores del acta bilateral ANDE-Eletrobras sostienen que con la declaración del presidente Mario Abdo Benítez podrán avanzar en la reconstrucción de los hechos, que permitirá determinar si se cometieron delitos.
No nos callaremos hasta que salgas del Congreso”, reza uno de los carteles que portaban los indignados que van sumando cada vez más para exigir la salida del legislador.
Teniendo en cuenta la conformación de las listas para el Senado de la Asociación Nacional Republicana (ANR), el Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), el Frente Guasu y el Unace, 15 de los 25 senadores que habían violado la Constitución Nacional para permitir la reelección de Horacio Cartes y Fernando Lugo podrían permanecer en el Congreso luego de las elecciones generales de este domingo.
En mi casa tengo dos ordenadores.
Exfuncionarios de Itaipú reclaman jubilación a Cajubi
Además de que él será uno de los trabajadores de blanco que recibirá la inmunización contra el COVID-19, relató cómo se está preparando el Reino Unido en general, con una campaña enorme para concienciar a toda la población sobre la importancia de ser vacunados.
Recordemos que el Desarrollo Sostenible se define como el modelo mediante el cual se busca “satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las generaciones futuras para atender sus propias necesidades” (fuente: ONU) .
Grafema
La importante noticia fue dada por el intendente municipal liberal Orlando Rojas, durante un acto que se realizó esta mañana en el salón de reuniones de la comuna que fue aprovechado igualmente para la firma de un convenio de cooperación interinstitucional entre el Ministerio de Hacienda (Servicio Nacional de Catastro) y la Municipalidad de San Juan Nepomuceno.
Y cada día y cada noche.
Según el parlamentario, el lote de vacunas que llegaría a Paraguay podría ser traído en un avión de Aerolíneas Argentinas, junto con el segundo lote de vacunas que tiene previsto llegar a la Argentina.
Frigoríficos ingresaron carnes sin toda la documentación.
Sus debilidades incluyen grandes lagunas en su conocimiento léxico (debido a las imitaciones del diccionario en el que se basa) y la brevedad de los segmentos en las traducciones (véase la oración en la Figura 8 para un ejemplo)    .
Finalmente, la diputada Aracely Ferreira también aportó lo suyo cuando propuso el reconocimiento del guaraní, por parte de las Naciones Unidas, como patrimonio cultural de la humanidad .
Con todo acierto, la entidad de los ganaderos también advierte que “cuando las instituciones fallan, en especial una Justicia sometida a la voluntad política, la indignación social es capaz de producir vergüenza en los funcionarios que deshonran su ministerio”.
Quiero decir que ese fue el punto completo.
Pequeñas cosas como esta marcaron una gran diferencia en lo que estaba tratando de hacer.
Sobre estas disposiciones, cabe considerar que hasta ahora el artículo 140 es letra muerta, puesto que la única lengua oficial sigue siendo el castellano, impuesta de facto como se ha hecho históricamente en discriminación de la lengua más hablada de la República .
El asfaltado del tramo vial Ayolas - Yabebyry de 32 kilómetros, será un paso fundamental para el desarrollo de muchas familias de la zona que llevan años esperando salir del aislamiento a causa de las malas condiciones de los caminos.
El templo Niño Jesús tiene 46 años de creación y actualmente el delegado es Elías Pereira, desde hace dos años.
Ah, otra cosa que pasó allí que pensé podría ser interesante fue uno de los primeros recuerdos de mi hermana, y eso pasó en ese mismo patio trasero.
No puedo participar de aquello que no conozco
La conferencia “El poder de las palabras guaraníes en la historia” fue organizada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y el Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (INAES). Se enmarca dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
El día de ayer, la agente del Ministerio Público se constituyó en el Departamento de Identificaciones de la Policía Nacional y realizó una verificación de los registros informáticos, recabó datos, documentos y verificó registros de archivos institucionales.
También se intervinieron otro inmueble suyo y uno de Tomás Escobar Pérez, socio del presunto narco y presidente de la empresa que emitió la factura por US$ 190.000 para avalar el dinero que fue interceptado por policías de Nueva Londres y luego liberado por supuesta intermediación del diputado de Colorado Añetete Ulises Quintana.
Los objetivos se enmarcaron en presentar los avances de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Conadis, así como definir las acciones y establecer acuerdos con los diferentes sectores integrantes de la Subcomisión.
Igualmente quieren prepararse para discutir los grandes temas en torno a la renegociación de tratados en Itaipú principalmente.
“Esa cosas ocurren y en vano no las creemos”, me dijo finalmente mi abuelo.
Nuestro diario accedió a mensajes entre Mario Abdo y el extitular de la ANDE, Pedro Ferreira.
Esta mañana fueron inauguradas las obras de restauración y puesta en valor de la Estación de Ferrocarril de la ciudad de Luque, catalogada como Patrimonio Histórico Nacional.
su nombre es tom.
Correo y notificaciones
Pero en algunos países se la combate y en otros se la tolera.
JoAnn y Urban acaban de celebrar su aniversario de bodas número 50, cuando él se fue a Vietnam.
Este jueves se logró la detención de cinco brasileños, integrantes del temido Comando Vermelho en el barrio San Vicente de Asunción.
La ministra-ejecutiva de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, encabezará el equipo técnico de la SPL que trabajará este viernes 20, en San Juan Bautista, Misiones, para la apertura de un “Taller sobre la normalización del uso de la lengua guaraní en los departamentos y municipios” que se desarrollará desde las 8:00 hasta las 13 horas en el Salón Mangoré de la Gobernación de Misiones.
Hoy estas trabajadoras llevaron meriendas y un "globo loco" al comedor "Emmanuel" del barrio Mbocayaty de Ñemby.
Esta tarde se dio a conocer un audio atribuido a un integrante del temido Comando Vermelho, quien afirmó haber pagado una coima de 70.000 US$ al comisario Luis Cantero, actual subcomandante de la Policía.
Al medio día se tendrá un almuerzo con comidas típicas.
También llegó a desempeñarse como rector de la Universidad UNIDA.
indicó la titular de la SPL tras su reunión con su par de Senatur.
Sin embargo, negó que se haya excluido a técnicos de la ANDE, como sostiene el entonces presidente de la empresa estatal, Pedro Ferreira.
¿Qué es una unidad de traducción?
Además de Lichi, integraron la delegación paraguaya el titular del Senacsa, José Carlos Martin; del Senave, Rodrigo González; del Ipta, Edgar Esteche, y el director de servicios técnicos del Senacsa, Primo Ricardo Feltes.
Alojado
Durante el programa radial oficial de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Paraguái Ñe'ẽtee, emitido el viernes viernes de 10:00 a 11:00 h. por la 920 AM Radio Nacional del Paraguay, se trató el tema: Libre Office en Guaraní.
Ante esta situación, el MEC debería haberles explicado que sus hijos no tendrían proficiencia lingüística en castellano si se les denegara la escolarización en su lengua materna, como históricamente se ha hecho con total fracaso .
Simona González, una de las pasajeras que está viajando en compañía de su familia, dijo que "apenas podemos movernos de nuestros asientos por el reducido espacio".
El presidente Mario Abdo Benítez resumió su reunión de este viernes con el mandatario estadounidense, Donald Trump, señalando que hablaron de comercio bitaleral y el fortalecimiento de la cooperación en términos de seguridad.
La ciudad está muy resentida  económicamente debido a que la mayoría de los pobladores se dedican a la pesca y al turismo, actividades suspendidas debido a la pandemia.
La Corte Suprema de Justicia resolvió hacer lugar a la acción de inconstitucionalidad promovida por el diputado Julio Ríos, que había denunciado que lo sacaron de su representación en el Consejo de la Magistratura.
cada
Creo que preferí perros al aire libre como el Cocker Spaniel que solía tener.
Lo concreto es que la cartera prevé una inversión de US$ 4 millones en concepto de expropiaciones.
Mostrar detalles
DÍA DE LA LENGUA MATERNA
distrito
Indicó que en la sospecha de la Fiscalía, que fundamentan el pedido de prisión, no se determina que Horacio Cartes esté financiado actividades criminales como lavado de dinero con el dinero que supuestamente le otorgó a Darío Messer.
5 La situación brasileña .
Según el presidente electo, aún no ha tenido oportunidad de informarse acerca de la intención de voto de los parlamentarios de Colorado Añetete.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó sobre la lengua guaraní, su situación actual y proyecciones a futuro.
Los niños del Primer y Segundo Grados serán esta semana los que acudirán a las aulas en la Escolar Básica, ya que el retorno a la escuela será paulatino.
La asistencia estará disponible de lunes a sábados, de 8:30 a 11:30 y de 15:00 a 18:00.
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones estableció un nuevo procedimiento para las licitaciones.
La Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, desde su radio Aranduka 87.9 FM, entregó un reconocimiento a la Secretaría de Políticas Lingũísticas por el programa radial bilingũe “guaraní-castellano” transmitido los viernes de 14:00 a 15:00 horas.
Esta legislación también prevé la extensión del permiso a 24 semanas, en caso de parto prematuro, enfermedad o condiciones especiales.
Distinguen a “Un pupitre para mi escuela”
Otra perspectiva moderna sobre la importancia del conocimiento y la información, llamada la Sociedad del Conocimiento, proviene del trabajo de los economistas Paul A. David y Dominique Foray (David & Foray, 2003) .
Unas 280 familias de la comunidad de Puerto Guaraní de este distrito, aislada por caminos inundados, recibieron kits de alimentos enviados por la Secretaria de Emergencia Nacional (SEN).
Finalmente Monges enfatizó que todos ya están cansados de las mentiras que reciben y esperan por lo menos que alguien les aclare la realidad y se ponga al día con sus obligaciones.
Neologismo
El dirigente de los sintechos, Rodrígo Rojas, dijo que la ocupación del Cuartel de la Victoria fue porque el predio estaba ocioso.
Las limitaciones están en la mente
Participaron del encuentro el ministro designados de Agricultura y Ganadería (Denis Lichi), de la Secretaría de Comunicaciones, y de Trabajo.
“Creo que tienen miedo de que se escuche su versión, con su propia voz, porque todo eso ya está en su declaración asentada ante fiscalía”, dijo la abogada a ABC Cardinal sobre la postergación de la entrevista por orden de la Comandancia.
” Hoy en día, cuando el eurocentrismo padece “un sentimiento de agotamiento intelectual y político,” tenemos una “oportunidad histórica de que el Norte global aprenda de las experiencias del Sur global .
“Esta ley no es efectiva porque el órgano de aplicación (Ministerio de Industria) hasta el momento no pudo controlar ningún supermercado, autoservicio o despensa, y lo que estaba previsto en esta ley es que en 5 años se pueda eliminar completamente la utilización por parte de esos negocios”, agregó Larrosa en contacto con ABC Color.
LA ETERNIDAD
Así mismo, en la ocasión se ofreció un homenaje póstumo al Dr. Ramiro Domínguez por su destacada trayectoria en el ámbito cultural y en especial por su protagonismo en las reivindicaciones lingũísticas dle país.
La cámara de altitud ha sido retirada.
El hogar de los pájaros está en el bosque, el hogar de los peces está en el río, el hogar de las abejas está en las flores y el de los niños pequeñitos está en China. Amamos nuestra madre patria desde chiquitos como los pájaros aman al bosque, los peces aman al río y las abejas aman a las flores.
Presentarán ponencias 18 expertos de universidades y otras instituciones de siete países: 6 de Paraguay, 5 de Brasil, 2 de Argentina, 2 de Bolivia, 1 de Uruguay, 1 de Colombia y 1 de Francia.
El objetivo era levantar la medida de fuerza de los camioneros en contra de la subida del combustible.
mira hacia atrás.
Se utiliza el color rosado ya que el mismo es el color que identifica en todo el mundo a la mujer.
Haitter llamó a una conferencia de prensa en la tarde de este miércoles, en la cual defendió los millonarios aportes a iglesias evangélicas y católicas, asegurando que estas instituciones son parte activa de la educación y la salud de la gente.
Jiménez contó con 39 votos, dos a favor de Kohn y uno para Romero.
Estas fueron algunas respuestas.
Uno de mis lugares favoritos para visitar es la playa, ya que es muy bonita, ¿cuál es tu lugar favorito para visitar?
PPQ propone modificar reglamento interno del Senado
El proyecto educativo defendido en el vecino país fue sobre elaboración del enjuague bucal a base del extracto de eucalipto mentolado.
No había viento, pero creía escuchar, en ese vago espacio mercurial, el temblor de los árboles .
Y había echado a cinco destacamentos de U2.
El Consejo de Fideicomisarios no tiene presidente.
el pingüino es un ave que no puede volar.
La ANDE queda así en condiciones de retirar la totalidad de la energía generada por la potencia instalada de 1.550 MW que pertenece a nuestro país.
mayoría simple
La Ley Tributaria fue promulgada este miércoles por el presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
Alrededor de 800 familias del barrio Villa Parque pasaron más de 5 horas, algunos incluso 7, esperando la llegada de un camión de víveres, ya que los funcionarios de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) los reunió a las 14:00 para recibir los kits de emergencia por las inundaciones que sufre Pilar.
La cuna del Ao Po'i está de fiesta
mi casa está vacía.
Choferes de la Línea 18 acampan frente al MOPC
Al salir del encuentro, el Presidente confirmó que desde el lunes habrá un cierre parcial de frontera, lo cual consiste básicamente en reducir los ingresos y egresos en la frontera.
Traducción del castellano al guarani
Sergio Coscia, procurador general de la República, resaltó la actuación del Estado paraguayo respecto a los acusados de secuestro Juan Arrom, Anuncio Martí y Víctor Colmán, actualmente presos en Uruguay.
La muerte de Efrén Echeverría, más allá de la su inigualable legado en lo artístico, debe de ser una lección de cómo administrar el apoyo a los a los artistas, consideró la guitarrista Luz María Bobadilla.
En el año 1971, se mudó con su esposa a la ciudad de Nueva York, en los Estados Unidos; donde manifestó su oposición a la guerra de Vietnam.
Está bien si cometimos algunos errores.
Diariamente aumentan los reportes y las notificaciones de casos sospechosos de pobladores de barrios residenciales.
Por ejemplo, en 2011 acompañó a la familia al Caribe con pasaje y viáticos de Diputados.
Al inicio de la jornada se realizó una celebración religiosa presidida por monseñor Mario Melanio Medina, y posteriormente, los pobladores acompañaron la procesión con la imagen de la santa.
Ingresado
Es así que diferimos en nuestros modos de comportamiento y hay pocas o ninguna manera de comportamiento que sean válidas para todos los hombres y en todos los lugares y tiempos.
Nuestra casa está a dos manzanas.
A la medianoche, entre explosiones de petardos, todos se confunden en un fuerte abrazo, y entre besos y lágrimas, se saludan con un FELIZ NAVIDAD.
A veces las compañías más grandes te ayudan a pagar la educación.
La tesis le valió a Marecos el título de doctora en Educación con énfasis en Gestión de la Educación Superior por la Universidad Nacional de Asunción. Un aspecto a destacar de este trabajo es que el resumen, además de estar expresado en castellano e inglés, ha sido redactado totalmente en guaraní, lo que es auspicioso tratándose de un trabajo académico a nivel de doctorado..
“Quédese tranquila, preocúpese por los otros”, remarcó, a la vez de recordar que incluso en las últimas elecciones no tuvo recelo en acompañar a alguien que no era de su partido: el liberal Alejo Ríos.
Por otro lado, existe una expectativa de emplear el modelo de la oralidad, la lengua viva, la empleada por los hablantes nativos en la interacción espontánea .
Así recibieron a “bichos”
Todavía me siento mal a día de hoy.
La comisión ejecutiva para el período 2021-2024 está conformada de la siguiente manera: Carlos Ferreira, presidente; Feliciano Acosta, vicepresidente primero; Almidio Aquino, vicepresidente segundo.
Descripción
eso es como cuentas de ahorro con contribución
La idea de un segundo puente carretero para interconectar el centro de Asunción con Chaco' i data de más de 25 años.
Nos parece de suma trascendencia e histórica la oficialidad que ha logrado esta lengua, como también la creación de las instituciones responsables de su normalización y normativización, pero somos también de la convicción de que «las leyes solas no hacen primavera» .
Incautan US$ 140.000 de dudoso origen
La Ley N° 1.539/99 creó un Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF), interno y externo, para que en las entidades públicas haya mecanismos de supervisión, evaluación y control de gestión.
Recuerdo bien aquel día
“El horario de atención es a partir de las 7:30 y como es nuestro primer día llegamos antes de las 7:00 y ya nos encontramos un grupo de mujeres que estaban aguardando para entrar.
Los alumnos de la Escuela Franklin Delano Roosevelt levantaron la toma de la institución, tras la apertura de un sumario administrativo a la directora Liliana Casamada
Presentan amparo para exigir el cumplimiento de ley “antihule”
Di algo acerca de estos videos...
Él es muy independiente.
Otros dos aspirantes a la gobernación de Itapúa, Abdel Lamarque (colorado independiente) y Cira Pedrozo (Movimiento Somos Paraguay), no participan de la iniciativa.
La diferencia radica en que ellos sirven para designar conceptos propios de la comunicación especializada  .
Gustavo Leite negó la acusación, pero el senador Juan Carlos Galaverna lo refutó.
Recordó primeramente que tiene 10 hijos, de los cuales cuatro viven en Italia desde años, país al que fueron en busca de una mejor oportunidad laboral.
Estaciones de servicio quieren subir precios
Hay una serie de proyectos ahí que se va a buscar priorizar, atendiendo que los sectores más afectados son los sectores comerciales y de servicios, sectores que mayormente tienen una dinámica más fuerte en las áreas urbanas”, detalló.
Ver ubicación
Si bien es cierto que actualmente no existe ningún impedimento para la utilización oficial tanto oral como escrita de la lengua guaraní junto al castellano, y la línea de gestión institucional de la SPL fue siempre impulsar y promover su uso; sin embargo, a partir de la aprobación de la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní, se disponen de tres años para la exigibilidad de su uso oficial escrito, según el artículo 51 de la misma Ley de Lenguas.
“Una sugerencia es que el propio presidente de la República pueda estar en el área de operaciones, para sentir más de cerca y de manera más exacta las informaciones que se le puedan brindar, e influir en el ánimo del personal.
Involucrados deben explicar implicancias del acuerdo que significaba un histórico retroceso.
Indiana se niega a comprometerse a ayudar a la escuela dental.
Sé que sabía que no terminaría esto esta noche.
En la noche duermo como un bebé.
Señaló que además de los citados trabajos también se construirán sanitarios sexualizados en las escuelas y colegios de esta zona, obras que demandarán la suma de 1.141 millones de guaraníes e indicó que en la última sesión de la junta departamental aprobaron la inversión de la citada suma que será cubierta con recursos del Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide).
A pesar de ello, no pierde la sobriedad de trato y el estilo de vida riguroso, por alguno definido casi “ascético”.
Es alentador, al menos, que al fin se haya dado un paso que hace suponer que la Fiscalía de Delitos Económicos y Anticorrupción ha reunido elementos de juicio convincentes y que el jefe del clan Zacarías puede ser alcanzado por la Justicia, tal como lo fueron otros políticos influyentes, que ya han conocido la prisión preventiva.
Me presenté esta mañana y él vino también.
La normativa también fue aprobada por la Cámara de Diputados en general, el pasado 4 de abril, pero los legisladores decidieron postergar su estudio en particular por 30 días, es decir, para los primeros días de mayo, hecho repudiado por el Grupo Impulsor de la Paridad Democrática (GIDP).
Con el acompañamiento de legisladores de ambas cámaras, el proyecto de ley fue impulsado desde la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, de la Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis), liderada por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Reunión de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas.
La LIV Reunión de la Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica, realizado del 9 al 12 de octubre, contó con la presencia de expositores nacionales y extranjeros.
Ella lleva 10 años trabajando en el centro de llamadas de la Copaco.
A estos derechos individuales, la declaración añade como derechos de los grupos lingüísticos:
No concurren en la sílaba dos letras nasales.
Como primera diligencia, el representante del Ministerio Público citó a declaración testifical a uno de los extractoristas de la estancia de Neukamp, identificado como Leonardo Correa, para este viernes a partir de las 08:30 en la unidad N° 4 de la fiscalía de San Estanislao, de manera a contar todo lo que sabe con respecto a los trabajos dentro del establecimiento.
Además, el concurso “Escuela emprendedora” busca compartir y fomentar la experiencia de las escuelas agrícolas autosuficientes que administra la Fundación Paraguaya, donde, con diferentes modelos de negocio, los estudiantes aprenden a generar emprendimientos rentables.
En conferencia de prensa, Lea Giménez explicó que la sanción aprobada en el Senado aplicó aumentos en el citado proyecto, como en educación y salud, lo que obliga al Gobierno a aplicar recortes en el área social.
En su discurso, señaló que la pandemia de COVID-19 ha demostrado la importancia del comercio electrónico para la reactivación de la economía principalmente en las fronteras.
tiene ojos azules.
Modernizacion
Estuvieron ausentes Atanasio Galeano (lista 50) y Celino Fernández (lista 60).
Vaya, así de confidencial era.
FTC confirma que fue el EPP
La Constitución Nacional se promulgó en el año 1992 y la Ley de Lenguas, en el 2010, esto significa que transcurrieron 18 años para que se promulgara la Ley de Lenguas .
Los bañados son donde la gente sabe de esa necesidad”, acotó.
Rehacer
Ubicada en la ciudad brasileña de Foz do Iguaçu, UNILA es una universidad pública federal.
dos mujeres cantan.
Juan Lukis brindó alegría a niños de "1 a 98 años".
Mañana 6 de diciembre se recuerda el 152 aniversario de la Batalla de Ytororõ y la municipalidad local prepara un acto cultural con todas las medidas sanitarias, al pie del monumento, y con la presencia del músico Francisco Russo.
Los trabajadores del comercios, de variados rubros que van desde productos alimenticio hasta otros no indispensables anunciaron que acatará las restricciones de horario del Gobierno, afirmando que eso implicaría la muerte comercial en el caso de los San Lorenzanos.
Cartistas, oviedistas y algunos llanistas estuvieron ausentes.
La entrega se realizó a las familias de los barrios San Roque, María Auxiliadora, Santo Ángel y Resistencia de San Ignacio, Misiones.
La binacional informó que esta incorporación se realizó en el marco de lo establecido en la Resolución del Consejo de Administración-RCA N° 030/2011, que autoriza la contratación de profesionales con la denominación de Asesor Especial, por el periodo no excedente a la duración del mandato otorgado a los respectivos directores, en el Cuadro Transitorio de Personal.
Entre los seis puntos que serán debatidos hoy se encuentran el caso de Darío Messer, buscado por lavado de dinero, y la aceptación de la renuncia del presidente Horacio Cartes para jurar como senador.
Profirió tal barbaridad en un debate sobre los “Desafíos del periodismo del siglo XXI y la libertad de expresión”, realizado en nuestra capital.
Por reanudar sus vidas...
Los agricultores sin tierra o minifundiarias, las personas desocupadas que deambulan buscando trabajo y las analfabetas son todas guaranihalantes .
La imagen excede el límite de tamaño permitido
Clasificación: Lanzamiento de cohete (prueba individual): Óscar Ernesto Angulo (México).
Cindy Aline Cantero, joven comerciante de Ayolas, dijo que la obra será un efecto multiplicador de circulante de divisas a gran escala, porque se estima la contratación directa de aproximadamente 1.500 trabajadores, y de otras 2.000 más de manera indirecta, a lo se le debe sumar la posibilidad de trabajo a vendedores ambulantes que podrán comercializar sus empanadas, chipa, sopa o remedios yuyos.
Que viven allí
“Hicimos lo nuestro, el pueblo paraguayo sabe del esfuerzo que hicimos para cumplir lo que nos han señalado.
Francisco pide "cambios profundos" en los estilos de vida, los modelos de producción y consumo y las estructuras de poder.
el gato tiene dos orejas.
RADIO NACIONAL DEL PARAGUAY DISEÑA SU CARTELERÍA PÚBLICA EN GUARANÍ-CASTELLANO.
Con ello se cerró una de las etapas más oscuras de la historia del Paraguay.
En sesión ordinaria los senadores analizaron hoy la designación de Ernst Bergen Schmidt como titular Itaipú y lo confirmaron en el cargo.
TSJE: PLRA ganó en Cordillera
Hola,  te ha etiquetado en una foto.
Al respecto, el diputado colorado Arnaldo Samaniego explicó que la ampliación ayudará a mantener hasta diciembre los contratos de funcionarios de Diputados, en su mayoría operadores políticos de los nuevos parlamentarios.
El día 4 de septiembre de 1962 grabaron su primer disco "Love me do", que rápidamente se ubicó entre los más vendidos y más escuchados.
Seall fue considerado como uno de los referentes en derecho constitucional.
La actividad está dirigida a docentes de todos los niveles y a personas interesadas en lengua guaraní. Se emitirá un certificado de 60 horas, avalado por las instituciones ponentes y organizadoras a quienes completen los talleres. Para recibirlos será necesario previa inscripción y que registren sus firmas en cada jornada..
Con la consigna de que más endeudamiento a través de Itaipú, es el fin de la oportunidad del 2023, se dieron hoy las movilizaciones ciudadanas en Asunción y Hernandarias.
Lea en las siguientes infografías el detalle de las propuestas hechas por varios legisladores para eventuales cambios en la normativa que rige a los senadores durante sus sesiones.
Zulma Trinidad y Abelardo Ayala, técnicos de la Secretaría Política Lingũísticas, fueron entrevistados este miércoles por periodistas de Paraguay TVHD y de la Agencia Informativa IP PARAGUAY en el marco de los avances de la traducción al guaraní del glosario de palabras que son empleados por el navegador Firefox Mozzila que próximamente tendrá una versión íntegramente hecha y traducida en el idioma guaraní.
El ministro de Agricultura, Luis Gneiting, dio a conocer las sanciones que aplicó la institución a su cargo al Frigorífico Concepción, investigada por importar carne brasileña sin el permiso del Senacsa.
PRESENTARÁN LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR EN GUARANÍ
Además, esta carrera contará con su campo demostrativo en una instalación rural, en el vecino distrito de Cambyreta, y en un futuro cercano se construirá un hospital de animales, según anunció Czeraniuk.
Esta expectativa es el escenario brillante del tiempo político que vive el pueblo paraguayo, gracias al marco constitucional democrático establecido al amparo de la libertad restituida a la nación por los militares en febrero de 1989.
El presidente parece cada vez más aislado dentro de su partido republicano, mientras el escrutinio continuaba en varios estados y Biden lo aventajaba en el número de votos electorales necesarios para alcanzar la Casa Blanca.
Nelson Argaña propone que gastos sociales de la EBY sean destinados a bomberos
Médicos advierten que el paracetamol consumido en exceso es dañino
Asimismo, considera que es un ejemplo en la atención de los derechos lingüísticos individuales y colectivos de los ciudadanos paraguayos expresados en la Ley 4251/10 de Lenguas..
MINISTRA ALCARAZ FUE ENTREVISTADA EN PARAGUAY TV HD.
RESCATAN TÉRMINOS DE USO ESPECIALIZADO DE LA LENGUA GUARANÍ.
El operativo estuvo dirigido por el fiscal de la Unidad Especializada de Lucha Contra el Narcotráfico, Lucrecio Cabrera, y el subcomisario Rafael Sánchez Vera.
La instalación de un nuevo gobierno junto con la iniciación de otro período administrativo público quinquenal siempre da lugar a la esperanza, pese a las desilusiones ya vividas en ocasiones similares anteriores.
En el siguiente enlace se podrá acceder y descargar de manera gratuita el documento que contiene la conferencia magistral sobre “El proceso de consolidación del hebreo como lengua moderna” ofrecida la semana pasada por el experto lingũista de Israel, Iair G. Or.
La primera estuvo a cargo de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, con el tema “Paraguay, un país multicultural, multilingũe y multiétnico.
Los audios pueden ser descargados artículo por artículo de manera libre y gratuita por las personas interesadas desde el sitio web de SPL: www.spl.gov.py.
Hechas estas apreciaciones, pasaremos ahora sí a comentar más en detalle las herramientas TAC .
A partir del año 1989, fue director del Festival Rochas del Arpa.
En redes sociales, el ministro Fuster anunció también hoy el ingreso al país de 48 connacionales desde Brasil, y ayer anunció el ingreso de 137 paraguayos desde Argentina, 46 de Uruguay y otros 30 desde Brasil.
Falleció el 10 de marzo de 2016.
Era en lo que teníamos a Rudolph Anderson, una formulación de tres U2.
Dos grupos se encuentran en conflicto por la disputa de un terreno de 27 hectáreas, ubicado en J. Agusto Saldívar.
Contribuir al desarrollo de las políticas de normativización y normalización del guaraní y de las demás lenguas paraguayas, contempladas en la Ley 4251/10 de Lenguas y otras normativas nacionales e internacionales .
Desde el jueves, el nivel del río se mantiene estable en el puerto local (7, 98 metros) lo que genera optimismo en la población.
Juan Carlos Vera, es de profesión médico y cuenta con un consultorio neurológico privado en Villarrica.
La asistencia oficial va llegando a la zona con la colaboración de efectivos de la Policía Nacional.
Vendedores ambulantes casi no tienen clientes y quieren que el gobierno los escuche
El 6 de enero el Senado tratará aporte al IPS de las empresas gastronómicas, de eventos y hoteleras
El enorme crecimiento del Chaco hizo posible el éxito de la feria.
El fuego ya consumió gran parte de los atractivos Cerro León, Tres Kandú, Cerro Amor y otros.
Esos no te servirán pues solamente generan desarmonías y enferman.
Lo calcularé basandome en los totales.
“Jiménez Gaona, a Tacumbú”
El inicio de la pavimentación asfáltica de 30 kilómetros del tramo Sapucai-Alpasa, es criticado por pobladores porque conduce a las estancias del presidente de la Cámara de Diputados, Miguel Cuevas, y del senador Juan Darío Monges.
Ahora se sabe que, en el marco de estas normativas, la firma Bieber Constructora edificará en el inmueble referido más de 20 torres con 3.026 departamentos, a un costo de 156 millones de dólares, que incluye un subsidio estatal de más de 11 millones de dólares.
Así como están las cosas, el pedido “va a dormir el sueño de los justos”, resaltó Ovelar, explicando así que la solicitud del exmandatario será cajoneada hasta contarse con los votos.
Muere miembro del PCC en prisión
Este martes se divulgó en el noticiero central de Paraguay TV HD el seminario “Lengua Manjui: Investigación y rescate” que será mañana miércoles 9 de agosto de 09:00 a 12:30 horas en la Casa Bicentenario de la Literatura “Augusto Roa Bastos”, en México y Mcal.
El mandatario del gigante euroasiático lo invitó para la inauguración del Mundial, este 14 de junio.
El titular del Congreso explicó que en la sesión ordinaria de la fecha solo se dio entrada al pedido del expresidente Horacio Cartes que pide ser convocado para jurar como senador activo, a pesar de que la Constitución Nacional lo impide, de acuerdo al artículo 189.
La entidad previsional desembolsó 6,3 billones de guaraníes por compras varias desde 2015.
Con este nuevo trabajo, que puede ser ajustado y ampliado en ediciones posteriores en tanto evolucionen los estudios lingüísticos de la ALG, se da un paso muy importante en los estudios léxico-semánticos de la lengua y sienta las bases para la elaboración del diccionario general de la lengua guaraní.
En agosto del año pasado, durante la semana de la lengua guaraní, La Secretaría de Políticas Lingũísticas había entregado el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ” al mago de la guitarra por ser un importante referente de la cultura guaraní.
A su vez manifestaron que manejan versiones sobre que supuestamente Bogado estaría pagando G. 100.000 cada cada persona que porte un cartel en su defensa.
Se agudiza contrabando con la diferencia cambiaria, reconoce ministra
En cuanto al GLP para vehículos, constatamos en uno de los sitios de expendio que de G. 3.890 por litro pasó a G. 4.180.
Algunos funcionarios expresaron en sus redes sociales "que siempre estarán al pie del cañón junto al intendente".
Así las cosas, el desafío del Gobierno del presidente Mario Abdo Benítez con relación a Itaipú a partir del 2023 aparece puntualmente muy simple: hacer efectiva la igualdad de derechos consagrada en el Artículo III del Tratado.
Después llegaron los monos, que venían ruidosamente, y cuando le vieron al jaguar allí acostado, uno de ellos dijo:
Después de tres años obtuvo un título de honores de primera clase en ciencias naturales.
No lo recuerdo del todo ya que bebí bastante vino anoche.
En la mesa 1 se pagará a los estudiantes de Alberdi, Villa Franca, Villa Oliva, Tacuaras y Humaitá.
La Comisión Nacional coordinará sus acciones con el Consejo Nacional de Educación Indígena y otras instancias de participación de los pueblos indígenas. La Ley 6352 tendrá una vigencia de un año y la misma se computará a partir de la primera sesión de la Comisión..
Sostuvo que las tasas oscilan entre 6 y 18%.
Los Ciudadanos Autoconvocados, aseguran que llamar a una sesión extraordinaria y tratar la pérdida de investidura del senador, es de carácter urgente.
Incautan verduras de contrabando
Según López, ni el director ni las personas que estaban bajo su supervisión fueron debidamente informados sobre la resolución que establecía el procedimiento para el traslado de presos de riesgo.
Fue la única baja de la Crisis de Cuba y, eh, Kaiser, eh, se hizo con las imágenes y voló directo a Andrews Air Force en Washington.
Acota que esto hace a un incremento porcentual del 3.200%.
Las golpizas eran recurrentes especialmente cuando la nena hablaba en guaraní.
La titular de la SPL compartió un momento de lectura de cuentos con los alumnos del octavo grado.
Alumnos recibieron atención médica
En total participaron veintiséis especialistas .
El diplomado se impartirá a través de una plataforma streaming, del 30 de abril al 17 de octubre del año 2019, martes y jueves de 18:00 a 21:00 horas de México, un total de 40 sesiones (120 horas) divididas en cinco módulos..
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) convocó a una reunión virtual a los referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL) de las distintas instituciones públicas que ya cuentan con la dependencia instalada y operativa dentro de su estructura organizacional.
La ley primera dice, ¡se feliz y ama!, y si en nombre de la solidaridad puedes extender la mano -siempre que puedas- ayuda y haz feliz a los demás.
De esta diversidad lingüística que se menciona dentro de la realidad paraguaya, se debe destacar que la lengua guaraní, a pesar de su origen, ha sido adoptada como la lengua de comunicación diaria y coloquial de la mayoría de los paraguayos .
Cada centavo que donas ayuda a la investigación.
El ingeniero Gerónimo Laviosa, rector de la UNE, dijo que Hacienda envió al Congreso un proyecto de presupuesto para 2020 con un recorte de 4.300 millones en comparación con el plan de gastos de este año.
Detalle
“El Estado laico protege la pluralidad, y acá somos plurales", sentenció.
es solo que desde que estoy apretado con el dinero ahora mismo ni siquiera me doy un gusto
La droga estaba escondida en el baúl y en los zócalos del automotor que fue trasladado para su control y desarme al centro de control fronterizo.
Ni los que dicen ser impolutos, diferentes y opositores se pronuncian.
La cotizada chapa de Concordia Colorada quedó para el diputado Ulises Quintana, quien se encuentra con libertad ambulatoria y soporta un proceso penal por supuestamente ser parte de la banda liderada por el presunto narco Reinaldo Javier Cabaña Santacruz.
Su padre fue el médico Frank Hawking y su madre Isobel Eileen Walker.
En su defensa, la investigadora del Ministerio Público había argumentado que el cruce de llamadas solamente "alimentaba el morbo de la gente", y que no revelarían el contenido de la conversación entre los interlocutores.
En octubre sería la Expo de Roque Alonso, pero solo de ganadería
Una parte de los Ayoreos son conocidos con el nombre de Totobiegosodes que quiere decir “gente que vive en la tierra de los cerdos salvajes”, que constituyen uno de los últimos casos de comunidades silvícolas, es decir, que nunca tuvieron contacto con comunidades paraguayas próximas y por ende con el resto del mundo.
Al respecto, el senador Carlos Filizzola acusó a los colorados de que existe un plan para torcer la voluntad popular.
Auditores encontraron que gran parte de los recursos no fueron utilizados para los fines presupuestados.
“A través de este proyecto, la industria aeronáutica nacional empieza a dar sus primeros pasos hacia un futuro que augura avances aún mayores”, expresó en el comunicado el vicepresidente de Engineering, Juan Campos Cervera, y agregó que se prevé la contratación de 10 personas en un principio y 50 más luego para establecer un sistema lineal de producción.
Se trata del proyecto de la empresa estatal de electricidad para recibir US$ 203 millones, de la misma forma que Furnas, de Brasil.
Ministra de SPL expuso en Foro Permanente para Cuestiones Indígenas de la ONU
ubicándose entre los alumnos más sobresalientes.
Paralelo
Horacio Cartes, durante un largo discurso en Itapúa, evaluó la situación política que afronta.
todo individuo tiene derecho a la vida la libertad y la seguridad de su persona.
Mini disc
Guaidó además saludó a algunos venezolanos que lo comenzaron a aclamar cuando caminaba por una zona cercana al escenario.
COVID-19: Alemania donará 40 respiradores
Con el voto favorable de los magistrados Pedro Mayor Martínez y Gustavo Santander Dans y el disidente de Gustavo Ocampos, el Tribunal de Apelación Penal, Primera Sala, de la Capital, ha satisfecho así un justo reclamo fundado en el art.
Coronavirus: empezaron los controles específicos en el aeropuerto Silvio Pettirossi
¿Leíste La Firma?
La Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) informó que a nivel país hay unas 12.800 familias afectadas por las inundaciones, de las cuales alrededor de 2.100 familias son de Asunción.
El gran objetivo de esta edición y las anteriores es concienciar a los lugareños y visitantes del cuidado del arroyo Y'akã, cuyas aguas dan lugar a muchos balnearios en Valenzuela y Cordillera.
Cuando requieran de algunos morfemas o relacionantes, se procederá de la siguiente manera: en reglas generales, se separarán con un guion las partículas tanto prefijas como sufijas: ejemplo: Google-pe (en Google), i-software (su software)  .
Este miércoles se realizó el Festival de Teatro dentro del marco de la Edición 46°del Festival del Lago Ypacaraí.
De 1967 a 1970 estudió teología en el Colegio San José, y obtuvo la licenciatura.
Asimismo, habló sobre la situación diglósica entre en guaraní y el castellano.
McCoy necesita más dinero, pero en este momento está solicitando 10 000 $.
Jubilados bancarios realizaron una manifestación frente al domicilio del superintendente de Bancos, Hernán Colmán, en repudio a los recortes a beneficios de salud de los mismos.
La carga de videos ha sido desactivada
La Fiscalía deberá determinar si el disparo fue accidental o con intención.
Por su parte Alma Méndez es miembro del Tribunal de Apelación en lo Laboral Segunda Sala.
“En los últimos meses, la fiscala Lorena Ledesma fue objeto de varias denuncias/acusaciones ante el Jurado, y como un apoyo institucional a su gestión, este órgano constitucional dio trámite de prioridad, y rechazó por unanimidad 3 denuncias, entre ellas, la presentada en el marco de la investigación penal a Reinaldo Javier Cabaña, diputado Ulises Quintana y otros”, mencionan en la resolución emitida por los  miembros.
Durante la reunión, las autoridades analizaron la posibilidad de una cooperación conjunta en el ámbito lingũístico.
"Tiene todo nuestro apoyo Ministro" Arnoldo Wiens, agregó a través de Twitter el mandatario que se encuentra cumpliendo actividades oficiales en el departamento de Guairá.
Tribunal absolvió a Walter Bower y otros por acusaciones de tortura
Los comicios, en principio por este año, fueron postergados por la pandemia del covid-19.
La trabajadora explicó que, inclusive, no han cobrado hasta la fecha un salario del año 2015, respecto del cual los responsables de la firma están queriendo pasarse de listos, al decir que les abonó.
Desde la instancia a su cargo han cumplido con la apertura del sumario y exhortó a los padres a que hagan el seguimiento correspondiente.
“Creemos que no amerita el aumento del pasaje en ese precio”, agregó en contacto con ABC Cardinal sobre la posición de la organización con respecto al incremento anunciado esta semana.
“Tenemos que entender que la normativa ya no permite excluir al niño.
Monseñor Mario Melanio Medina manifestó, tras la misa celebrada hoy en Caacupé, que la fiscalía no funciona en el país y que no imputará a Horacio Cartes.
En otro momento, Cartes criticó que muchos utilizan el escenario “para conquistar a la gente, pero un minuto después de enriquecerse dejan a la gente”.
he utilizado mapas durante mi viaje.
japón está lleno de ciudades hermosas kioto y nara por ejemplo.
La dirección del Encuentro de Lingüística Indígena, que se extenderá hasta el viernes 12 de julio, está a cargo de dos especialistas invitados, docentes de lingüística en programas de posgrado reconocidos internacionalmente: el Dr. Andrés Pablo Salanova, de la Universidad de Ottawa (Canadá); y el Dr. Guillaume Thomas, de la Universidad de Toronto, (Canadá)..
Entre los años 2012 y marzo del 2018, la mayoría de las distribuidoras de combustibles que operan en el país incrementaron la cantidad de estaciones de servicio y sus ventas totales, según datos del Ministerio de Industria y Comercio (MIC).
La acción conjunta estará encaminada en la implementación de política tendiente al uso del bilingũismo oficial en el ámbito de la educación superior; documentación, promoción y difusión de las lenguas indígenas; asesoramiento técnico-lingũístico; realización de talleres, seminarios, congresos y otros temas de interés lingũístico y académico.
En guaraní tampoco existe la necesidad de pluralizar las palabras como exige el castellano  .
Terminada la función fue a su casa y elaboró sus primeros muñecos, con la ayuda de su abuela.
Lejos de la verdad, las leyes son antiguas y obsoletas.
La antropología europea y la norteamericana han utilizado preferentemente los términos salvaje, primitivo y bárbaro para designar a los nativos de diferentes partes del mundo colonizado o subdesarrollado, aunque con amplias variaciones de grado, estos términos pueden ser considerados como sinónimos .
Ideas del líder indígena que busca el Senado
Nelson es el único hermano de Evelyn y desde un principio se mostró muy preocupado por la salud de su hermana, por lo que no dudó en tomar la decisión de realizar este sacrificio para ver a su hermana sana y feliz.
Su padre era dueño de muchas propiedades.
CAPACITARÁN A FUNCIONARIOS DE LA SEN PARA UNA MEJOR ATENCIÓN A LOS INDÍGENAS.
El Snepe 2018 indica que los alumnos que tienen al guaraní como lengua madre, tienen rendimientos más bajos en matemáticas y castellano.
El itinerario establecido por los líderes de la organización indican que la movilización se iniciará a las 8:00 saliendo del Seminario Metropolitano por la avenida Kubitschek hasta la avenida Eusebio Ayala.
El Congreso comenzó este jueves y se extenderá hasta mañana viernes.
Algunos de los temas que serán abordados en el Congreso son: La lengua guaraní como signo de identidad cultural del Paraguay; El proceso de desarrollo y normalización de la lengua guaraní; Guarani Ñe’ẽtekuaa Tee; Presencia,uso y desafíos de la lengua guaraní en el Dpto. de Caaguazú..
Herramientas computacionales para la enseñanza de la alfabetización 6 .
Esta llegada se recordó en los posteriores años durante la festividad de María Auxiliadora.
que el espectro nos sigue detrás:
Autor .
El hartazgo argentino también puede reflejarse en Paraguay
Para la realización del proyecto, la EBY destinó unos 150.000 dólares aproximadamente.
Temporal derriba tinglado de un colegio en Karapã'i
Ciudadanía mundial para crear sociedades más justas, pacíficas, inclusivas y sostenibles .
En los últimos tiempos tuvieron un especial ensañamiento con los colonos menonitas.
Lo que se planteó inicialmente como el desbaratamiento de una “estructura internacional de contrabando de oro” ahora apunta contra los propios investigadores policiales y fiscales, políticos y autoridades, para saber dónde terminó ese oro incautado.
Sin embargo, la locomotora no llegó, según informaron, por los múltiples problemas que se originaron en el camino.
No había viento así que el vestido estaba quieto.
El volumen de hormigón que se usó también varió.
El cargo lo devuelven como “premio” por haber optado por apoyar a Mario Abdo y su fórmula, desde las internas.
Si los catalanes
Consideran un retroceso el rechazo a los bitrenes
De igual manera expresaron su preocupación por la situación de aislamiento por la falta de caminos en Alto Paraguay, como la deforestación indiscriminada del suelo chaqueño para uso agrícola y ganadero, generando el desequilibrio climático y ecológico, repercutiendo en los sectores más vulnerables de la población.
PRIMERA JORNADA DE TRABAJO CON LINGŨISTA DE ISRAEL.
A un niño no debe faltarle el pan diario
Y si me quieren probar,
Habilitar
Jueces no quieren más a políticos en JEM y en CM
Técnicos de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y de la Dirección General de Educación Escolar Indígena del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), mantuvieron este martes una reunión de trabajo en la sede de la SPL, en el Marco de la Encuesta de Lenguas Mundiales de la UNESCO para sistematizar las informaciones referentes a las lenguas indígenas del Paraguay.
Francisco José de Vargas fue un amante de las plantas, le gustaba mucho la agricultura, plantar árboles, plantas ornamentales, frutales, sobre todo las especies nativas.
Comienzan obras de la segunda etapa del parque lineal de Costanera II de Asunción
Se requiere de moderación para el nuevo grupo
PREMIAN A LOS GANADORES DEL CONCURSO DE CUENTOS CORTOS EN GUARANÍ Y CASTELLANO.
En varias ocasiones se había solicitado al Estado la reparación total del templo, pero las autoridades se limitaron a realizar precarias obras que al final no soportaron las continuas lluvias.
Cabe destacar que el 29 de diciembre de 2010, se promulgó la Ley de Lenguas, que reglamenta el artículo 140 de la Constitución Nacional y define claramente el uso de los idiomas oficiales de la República, asimismo, también crea la Academia de la Lengua guaraní .
Allí se presenta además los requisitos y orientación para la adopción, material de prensa sobre el tema, así como fotos de los niños de dicha localidad, con información básica como nombre, edad, gustos, sueños y el juzgado a cargo de su caso.
La ministra habló de los derechos lingüísticos consagrados en las normativas vigentes de nuestro país y puntualizó que es un derecho "contar con un plan de educación bilingüe, castellano-guaraní, en todo el sistema educativo nacional, desde la educación inicial hasta la superior"..
Ayuda humanitaria llega a aislado Paso Barreto
Un indígena ecuatoriano lamenta la situación de los indígenas guaraníes
El incidente fue planteado por los abogados Sonia E Von Lepel Acosta y Diego Esteban Terrazas, en defensa del dirigente campesino Rubén Villalba, quien está acusado de los hechos punibles de privación de libertad, coacción y coacción grave.
El 28 de marzo pasado, el río Paraguay sorprendió con una crecida de 5,10 m en Asunción y actualmente tiene 5,71 m, superando la altura crítica estimada de 5,5 m.
MÁS DE 40 ENTES DEL PODER EJECUTIVO YA CUENTAN CON UNA UNIDAD DE ASUNTOS LINGŨÍSTICOS.
Nuestros productos
Lengua materna
Un total de 12 familias de la comunidad indígena Kora’i Punta Suerte, ubicada en el núcleo 5 Arroyito, departamento de Concepción, recibieron abrigos que fueron donados al Comando de Defensa Interna (Codi).
ANUNCIAN PRÓRROGA EN POSTULACIÓN PARA CONCURSO DE LA SPL.
Coherencia y cohesión textual  .
La directora del Museo, Ana Barreto, destacó que con este nuevo paso se apunta a dos direcciones.
Descripción
Mi madre terminó no siendo una de sus favoritas al principio y, ah, así que fue relegada a trabajar en el campo mientras que algunos de los otros niños no trabajaban en el campo.
US$ 103 millones en 335 kilómetros de asfalto
En el tercer estadio aparece la fundición de mineral, hierro e invento de la primera forma de escritura, y nació la producción estética, como los poemas y mitos .
El fin de semana, el horario de la feria será de 10:00 a 21:00 en el Parque Olímpico del Comité Olímpico Paraguayo (Luque), donde el acceso es libre y gratuito.
También es cierto que, en el mundo actual, tan veloz en sus cambios, competitivo en sus métodos y demandante de resultados, se hacen imprescindibles las herramientas informáticas que aceleren la productividad .
Y, desgraciadamente, volvimos a mudarnos.
Por favor, complete la activación de su cuenta haciendo clic en el enlace de su correo electrónico
La incorporación progresiva del guaraní como lengua enseñada y de alguna manera de enseñanza en el sistema educativo ha ayudado significativamente al desarrollo de su terminología .
En reunión con integrantes del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, jueces asociados de Alto Paraná dijeron estar de acuerdo con la propuesta de eliminar la presencia legislativa en el JEM y en el Consejo de la Magistratura (CM).
Los indignados aseguran que los barras fueron pagados por el propio OGD para repeler el reclamo de la ciudadanía harta de la corrupción en los poderes del Estado.
En horas de la tarde, habló Camilo Soares, exministro de Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), en contacto con ABC Cardinal, sobre la denuncia que hizo por cohecho agravado, soborno agravado, coacción grave y tráfico de influencias, debido a una supuesta caja paralela en la Comuna capitalina.
No obstante, la imagen fue entronizada en una patrullera y durante el recorrido por el río Paraguay estuvo acompañada de embarcaciones menores.
Oigan este fragmento, Canela habla sola: Esa noche el sueño me era esquivo .
Fallece el exdirector de la Banda Peteke Peteke de Yaguarón
Por el otro lado, solo excusas.
Denuncian robo de dos animales vacunos
¿Tus sueños se convertirán en parte de los nuestros?
El Pueblo Lumnanas - Manjui pertenece a la familia lingũística Mataco - Mataguayo, que a su vez agrupa al Maká y Nivaclé, unificados por un tronco lingũístico común.
Un rubro de G. 2.320.247.987 afectará a educación, en la implementación del almuerzo escolar, obras de mejoras, construcciones de escuelas y colegios, según informó el secretario de Hacienda.
expresó.
Las coronas de laurel, las ramas de olivo y las hojas de acanto están en el borde de la alfombra.
El art. 17 de la Ley Nº 6524/20, que declaró el estado de emergencia sanitaria, liberó a los usuarios de energía eléctrica del pago de las facturas de marzo, abril y mayo, siempre que no hayan consumido más de 500 kWh al mes.
Expresó además la importancia que se debe dar al tema lingũístico y sobre todo al guaraní para encarar la práctica educativa.
Finalmente, cabe señalar que existe una expectativa puesta sobre el mayor protagonismo de las instituciones académicas en este tema con ofertas de formación especializada, apertura de oficinas para el servicio, proyectos de investigación, publicaciones sobre la traducción, y no solo sobre textos oficiales, sino incluyendo cualquier tipología .
Durante la administración de Jorge Méndez, fueron entregados a la Industria Nacional del Cemento (INC), US$ 80 millones provenientes de la colocación de los bonos soberanos, cuya utilización está siendo investigada hoy por la Contraloría General de la República (CGR).
El rescate se encuentra a cargo del personal del cuerpo de bombero voluntarios de Ayolas, funcionarios de Yacyretá, del Ministerio Público y trabajadores de la gobernación de Itapuá, y de los técnicos de la Comisión de Investigación y Prevención de Accidentes Aéreos (CIPAA).
La otra alternativa es que 11 senadores firmen una solicitud de extraordinaria.
Rescató también la idea de poner al diálogo en primer lugar “como herramienta eficaz para la construcción de una sociedad mejor”.
Desde hace algunos años, las bicicletas han tomado las calles del país, siendo no solo utilizado para el deporte y recreación, sino también como un medio de transporte por cientos de personas a nivel nacional.
El Congreso Internacional sobre Roa Bastos continúa hoy miércoles desde las 12:00 horas en la sede de la Feria Internacional del Libro (FIL), en el Centro de Convenciones del Mariscal López.
El Asesor Jurídico de la SPL, Osvaldo Núñez, está acompañando el proceso de análisis del texto normativo.
Docentes nucleados en la Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay (OTEP- Sn), reclaman al Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) la reposición de rubros para siete instituciones educativas de este distrito.
"Nosotros el monto global que necesitamos es G. 26.000 millones y los que nos ofrecen es G. 10.000 millones ", indicó César Zorrilla, uno de los negociadores en nombre funcionarios del Hospital de Traumas y del Nacional de Itauguá, que durante todo el día sitiaron la sede del Ministerio de Hacienda para exigir el desembolso de fondos para recategorizaciones salariales y pago de beneficios que el gobierno les prometió.
La Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) y la Municipalidad de Asunción activaron la “Operación Retorno”.
Paraguaya asume liderazgo de gremio internacional de ingenieros
A finales de noviembre, el nivel del río Paraguay en Asunción alcanzó los seis metros, lo que generó unas 6.000 familias desplazadas en las zonas de los bañados norte y sur, en la capital.
Poniendo fin a años de crisis política que acabó con la carrera de sus dos predecesores, David Cameron y Theresa May, Johnson se apunta una enorme victoria personal.
Celébralo con nosotros
Es hora de desarrollar la estructura propia de esta lengua .
A lo largo del día generó la incógnita: ¿Quién era el candidato G y quién el K?
Destacado en el mundo musical por habilidad con el acordeón y como compositor, Santos Lima falleció hoy en el Hospital Central del IPS a consecuencia de una falla cardíaca.
El Indy Civic Theatre ha realizado 120 espectáculos en 80 años.
El guaraní, hablado mayoritariamente en Paraguay, es el tercer idioma de trabajo, junto con el castellano y el portugués, en el Parlamento del Mercosur, desde el 2014 .
Su madre fue Julia Stanley y su padre Fred Lennon, quien fue un desertor de la Segunda Guerra Mundial y escapó en un barco hasta el norte de Africa, donde -al llegar- cayó prisionero.
El Ministerio de Educación y Ciencias, el Touring y Automóvil Club Paraguayo y la Cooperativa Coomecipar Ltda, acaban de presentar el programa “Seguridad Vial para la Comunidad Educativa del Paraguay”, que formará a docentes como agentes multiplicadores.
Paraguayo Cubas, encargado del proyecto cuestionado por la Corte, dijo que no puede ser inconstitucional el proyecto en cuestión, porque, con ese argumento, también sería la ley de transparencia y acceso a la información, la actual declaración jurada de bienes y otras normativas.
No ve argumentos para sacar a Mirta Gusinky del cargo de senadora.
La transparencia sigue ausente en la función pública
Por último, los trinidenses se solidarizaron con los bomberos e invitaron a la ciudadanía en general al sumarse al pedido.
Inauguran equipos antimotines para guardiacárceles
Cuarentena: Fase 3 inicia este lunes, no así en Paraguarí y Concepción
Seguidamente un rayo cae anunciando a las personas la proximidad de una lluvia, que humedecerá y refrescará la tierra y dará bonanza a los cultivos.
Recuerdan aniversario de Declaración de Derechos Humanos.
Mañana, a las 7:30, frente al Panteón de los Héroes, en nuestra Capital, se realizará el lanzamiento de la XXVII Marcha campesina de la Federación Nacional Campesina (FNC), según informó Marcial Gómez, secretario general adjunto de dicha organización.
Soy de profesión original arquitecto y, antes de asumir una tarea compleja, tengo el hábito de ordenar los elementos con los que cuento para trabajar .
él vive en el distrito sur de la ciudad.
Los técnicos de la Dirección General de Planificación Lingüística de la SPL, Rossana Arias, Alcibiades Brítez y Mario Gaona, presidieron la jornada técnica. La actividad se realizó en el local de la UNICAN, en Canindeyú..
Alias del usuario actualizado
Amarilla dijo que si tuviera que calificar la gestión del Gobierno con las empresas pequeñas y medianas, “del uno al diez le pondría un dos, siendo muy gentil”.
El presidente Mario Abdo Benítez estará el 22 de marzo próximo en Santiago de Chile para participar de un encuentro de jefes de Estado en que se dará nacimiento a Prosur, organismo que reemplazará a Unasur, según informó el canciller Luis Castiglioni.
El reporte policial indica, que también incautaron dinero en efectivo de baja denominación, dos aparatos celulares, una romana de la marca, varios cartuchos sin percutir, cuatro armas blancas y un uniforme camuflado de uso militar.
Después viajó a Buenos Aires, donde escribió sus poesías y amenizaba las fiestas organizadas por los paraguayos residentes allí, así conoció a José Asunción Flores, Emilio Bobadilla Cáceres, Félix Pérez Cardozo y Agustín Barboza.
Una emotiva recordación del día mundial del corazón se hizo en el Hospital Acosta Ñu, con una charla, festejo de cumpleaños y celebración de la vida de cinco niñas con trasplante cardíaco, y dos de cuatro niños que esperan por un donante.
“Al mediodía se compartirá un almuerzo con los estudiantes del colegio, y después se dará inicio a las actividades deportivas”, explicó Herebia.
La primera empresa que respondió que ya no cuenta con los registros telefónicos del presidente de la República, Horacio Cartes, y su entorno del 31 de marzo y 1 de abril de 2017, fue Telecel Paraguay (Tigo).
“Esta mañana, en algunos puntos de este departamento, ya pretendieron extender el cierre de ruta y les advertimos que los principales dirigentes van a ir presos a disposición del Ministerio Público, nosotros garantizamos el libre tránsito”, señaló el director de Policía en San Pedro.
De Mario Vargas Llosa
Paraguay es país invitado de honor en la “XX Feria Internacional del Libro Santo Domingo 2017”, por ese motivo la delegación paraguaya está integrada por altas autoridades, prolíficos escritores, músicos, actores y otros.
El senador Wagner dijo a ABC Cardinal que el primero en agredir fue el diputado, pues, supuestamente, se enfureció porque buscaba la suspensión del conteo porque está perdiendo en la votación.
• tener acceso a la tecnología necesaria
El acto de lanzamiento es organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y el Instituto Paraguayo del Indígena (INDI). En el mismo se hará también la presentación de una flota de vehículos adquiridos por el INDI a beneficio de varias comunidades indígenas del país..
Promotores del guaraní recibieron el trofeo “Rohayhu che ñe'ẽ”.
Luis Christ Jacobs, director de la Patrullera Caminera comentó que el operativo retorno empezó a partir de las 14:00 y que se dispuso para ello a 250 efectivos.
Se le llama "materna" porque es la mujer quien la transmite a los hijos y es la lengua adquirida de forma natural, sin intervención pedagógica.
Castiglioni aludió a la tardía reacción de la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad), al informar a la Fiscalía sobre la situación de Messer, prófugo de la justicia del Brasil por el caso Lava Jato.
Los ciclistas claman respeto
Comentó que durante el encuentro estudiantil, del que participaron representantes de más de 200 instituciones, se elaboró la lista de reivindicaciones para el sector educativo que exigirán al Poder Ejecutivo.
En un mensaje en Twitter, el viceministro Britos compartió unas fotografías de tres buses de distintas empresas con un cartel del sistema Jaha, uno de los dos proveedores de cobro electrónico que comenzarán a operar este miércoles.
La gira se iniciará mañana jueves en el distrito ayolense con la visita a la subestación de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
En su breve pero elocuente libro La traducción y la letra o el albergue de lo lejano retoma un seminario de traducción dictado en los años ochenta en el Colegio Internacional de Filosofía .
Aproximadamente 200 familias (1.000 personas), que abarcan un radio de cinco manzanas, recibieron agua en sus casas de manera sorpresiva esta mañana, luego de que se desmoronara un muro de contención en el Puerto Sajonia.
Explicó que la Junta Municipal de la ciudad tuvo que haber aprobado la renuncia de la jefa comunal lo más pronto posible y que algunos rumores apuntan de que la misma será tratada y aceptada este viernes.
Al mismo tiempo, de manera simultánea en los 17 departamentos geográficos, desde las gobernaciones departamentales, municipales, secretarías de educación, coordinaciones departamentales y supervisiones educativas, institutos de formación docente de gestión oficial, instituciones integrantes de la Mesa Multisectorial y numerosas otras instituciones de distintos niveles educativos, conmemorarán la semana de la lengua guaraní con su agenda propia de actividades.
Copiar la ruta de la imagen
Ministerio de Salud aplica examen de guaraní a postulantes de concurso.
El Comité organizador del Seminario Internacional está integrado por las siguientes instituciones: el Ministerio de Relaciones Exteriores a través de la Delegación Permanente de Paraguay ante la UNESCO y la Dirección de Organismos Internacionales; el Ministerio de Educación y Ciencias a través de la Dirección General de Cooperación-CNC UNESCO Paraguay y la Comisión Nacional de Bilingũismo; la Secretaría de Políticas Lingũísticas; la Secretaria Nacional de Cultura; Secretaría Nacional de Turismo y SENATICS.
Camioneros dan tregua a Petropar
Durante el noticiero central de Paraguay TVHD fue difundido el Concurso Público de Oposición para cubrir seis cargos vacantes en la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Ambos parlamentarios cuentan con propiedades en la compañía Yarigua’amí, distante a unos 30 kilómetros del casco urbano de Sapucai.
estoy gordo.
De hecho, Idoyaga dijo que un “Emilio” de Yacyretá —Cubas es funcionario de la EBY— fue quien recibió el pago.
Estos materiales y mecanismos elaborados de manera participativa entre instituciones competentes en el tema, especialistas, traductólogos y lingüistas facilitarán la importante y necesaria tarea de traducción sea dentro de las instituciones públicas, sea en instituciones, organizaciones o empresas que ofrezcan este servicio altamente especializado .
Ya has invitado a todos tus amigos o no has invitado a ninguno aún
La sesión se llevará a cabo a las 09:00 y el ambiente de tensión se reanuda en la comuna esteña.
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua Señas sesionó por primera vez en el 2021
La deuda que tiene el Gobierno argentino con Yacyretá por la compra de energía hoy asciende a US$ 100 millones.
INICIA PROCESO DE NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ EN MISIONES.
Pasó por un margen de 99 %.
Otro obstáculo que se superó fue el de la negativa de varios municipios en aprobar planos de las obras, porque exigían el pago por ese trámite.
El proyecto de ley aprobado por el Congreso, que establece la modificación del régimen jubilatorio de los médicos del sector público, será definido recién mañana martes por el Poder Ejecutivo.
Al respecto, la Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) se encuentra trabajando en la reglamentación de la nueva ley.
Una jueza absolvió de culpa y pena a Miguel Britos Villalba, quien había sido denunciado por supuesta estafa por el imputado y actualmente preso, Ramón González Daher.
Un niño debe vivir mejor que tu cuando eras niño
Ahora lo hizo nuevamente, pero para culparla de que no se dio el pago total de salarios a los funcionarios, porque según dijo, llegada la hora de salida Llanes "dejó de firmar los cheques y se retiró a las 14:00”, expresó McLeod.
¿Cuántas lenguas indígenas hay en Paraguay?.
La Cámara Alta daría hacía un terrible golpe a un Derecho Humano como es el Derecho de Acceso a la Información Pública, justo mientras la ciudadanía se manifiesta en las calles y tras 22 días de indignación consiguió que uno de sus colegas, el colorado cartista Óscar González Daher presente su renuncia al cargo.
Durante la manifestación se anunció que el viernes 25 de enero se estarán realizando nuevas protestas en las que cerrarán media calzada en Puente Remanso y el Puente de la Amistad, en Alto Paraná.
Intolerable encubrimiento de autoridades luqueñas a Óscar González Daher
volvimos de eh eh Grand Rapids en donde se graduó uno de nuestros hijos
Este miércoles, a Paso Barreto llegaron alimentos, carpas, frazadas y colchones que fueron transportados en un helicóptero de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) y embarcaciones de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) y dos privadas.
La escolástica deja de tener la hegemonía para dar paso a las influencias de las filosofías de la modernidad, provenientes de Europa, sobre todo de Francia e Inglaterra, pero también de España .
Itapé dista a 165 kilómetros de Asunción y 17 de Villarrica, cuenta con cerca de 8.000 habitantes y es considerada la capital espiritual del departamento de Guairá.
El pasado 22 de junio de este año, la directora de Proyectos Estratégicos (DIPE) de Obras Públicas, Ing. Claudia Centurión, remitió una “atenta nota” al citado consorcio, compuesto por la brasileña Queiroz Galvão (vinculada al caso “Lava jato”) y la paraguaya 8A, en la que le exige extender la cobertura del seguro hasta la recepción definitiva.
La justicia vive el peor de sus momentos, ya que nunca se ha tenido a un Fiscal General del Estado imputado en el cargo, afirmó la exfiscal Rocío Vallejo.
Nosotros entraríamos allí.
El Gobierno e Itaipú Binacional realizarán mañana lunes una convocatoria dirigida a jóvenes sobresalientes de colegios públicos y de escasos recursos con la finalidad de adjudicar 2.000 becas para carreras universitarias, técnicas y de idiomas.
De hecho, también escapan a la fiscalización de la Contraloría General de la República, de modo que sus directores y consejeros actúan con bastante discrecionalidad, aunque sean nombrados por el jefe del Ejecutivo, con el acuerdo del Senado, en el caso de los primeros.
Este evento internacional es organizado por la Sociedad de escritores del Paraguay (SEP) y la Asociación de Escritores y Artistas del Departamento de Paraguarí (ADEAP), con el apoyo de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) y la Secretaría Nacional de Deportes (SND)..
Asimismo, el ministro del Interior indicó que el presidente Mario Abdo Benítez mantuvo una comunicación con su par de Brasil, Jail Bolsonaro, también para gestionar apoyo internacional.
El Primer Mandatario habló con los artesanos que estaban trabajando en La Barraca en la preparación de los candiles a base de cáscara de apepu.
Aseveró que evidentemente “hay un pacto entre Mario Abdo Benítez y Horacio Cartes”.
Mientras en Pilar las motobombas ayudaron a desagotar casi totalmente, ahora se requieren también elementos de limpieza para rehabilitar las casas y permitir el retorno de sus moradores.
En este evento se congregarán reconocidos especialistas Internacionales, que abordarán temas relacionados a las líneas de desarrollo alcanzado a nivel mundial sobre la Educación Artística como componente indispensable de la cultura y la enseñanza, la redefinición de la Educación Artística y su aplicación en todas las etapas de la vida, avances sobre los espacios curriculares de las disciplinas artísticas del sistema educativo, las áreas de frontera política como espacios creativos de diversidad, Redes y Observatorios.
Ya en la tarde tuvo lugar una misa en honor al santo y posteriormente otro grupo de comensales degustaron del exquisito tallarín preparado por la familia.
En otro momento, se refirió a la obra del brazo Aña Cuá, sobre la cual aseguró que se está llevando adelante y que es un proyecto que “constituye una esperanza”.
El Instituto de Previsión Social (IPS) ya emitió más de 5.000 suspensiones laborales solamente en el mes de agosto.
Mouse
Instalarán 50 puestos de distribución gratuita de yerba y remedios yuyos para quienes visiten el lugar durante la mañana.
que es un poco inusual pero se hace a través de los auspicios
Alrededor de las 18:00 de este viernes llegaron los compatriotas Ishir Carlos González (39) y Carlos Franco (47) a esta comunidad luego de permanecer presos por 20 días en un calabozo policial de Puerto Murtiño, Brasil.
Unidad de medida de una memoria
El río Pilcomayo volvió a subir en estos días tras las intensas lluvias caídas en la zona de la cuenca alta, en Bolivia, y este martes, a las 17.00, se situó en 6,72 metros a la altura del puente Misión La Paz (ARG)-Pozo Hondo.
El muñeco fue abucheado desde que pisó el sambódromo hasta que culminó su paso al ritmo del baile del corrupto.
En el considerando de la Declaración se menciona la “necesidad de crear conciencia mundial sobre los riesgos que enfrentan las lenguas indígenas y su importancia para el desarrollo sostenible, la reconciliación, el buen gobierno y la construcción de la paz”.
Al respecto, dice en la Biblia:
esas nubes oscuras probablemente traigan la lluvia.
El proyecto de derogación recibió 39 votos en contra.
Acueducto: 4 años de retraso
Bajar
Alfredo Javier Mongelós, secretario técnico económico de Sinafocal, explicó que estos cursos responden a uno de los grandes problemas en que se encuentran los jóvenes que realizan las capacitaciones: la falta de recursos o poder adquisitivo para poner en práctica todo lo que aprendieron.
Dio a entender que por ese motivo extranjeros copan la zona y los labriegos son desplazados para otros trabajos "no queremos perder nuestras tradiciones", concluyó.
“Alguien hizo algo en contra del pueblo, y esa persona tiene que salir afuera”, señaló.
Asimismo, la tendencia de uniformizar maneras de ser y de pensar a partir de modelo occidentales, con el riesgo de debilitar los valores y pautas culturales locales, tan ricos en diversidad”, expresa parte de la presentación.
Un mundo en el que • la información necesaria para resolver un problema se haga disponible rápido en cualquier lengua .
Sumadas a otros elementos culturales que vehiculizan la lengua como exposiciones de libros, de artesanía, gastronomía, demostraciones de danza y música.
a Construir y adecuar instalaciones educativas que tengan en cuenta las necesidades de los niños y las personas con discapacidad y las diferencias de género, y que ofrezcan entornos de aprendizaje seguros, no violentos, inclusivos y eficaces para todos .
Los trabajos de construcción de un puerto pesquero a orillas del río Paraná en el barrio San Rafael de Ayolas, llegó a su fin.
Por su parte el Coro de Cámara interpretó: Regalo de amor, Mombyry Guive, Ave María y Soy de mi tierra.
Las exposiciones se basarán en el análisis estructural, lingũístico y de contenido de los poemas escritos en guaraní por el ilustre escritor.
Marito usa a binacionales para pagar deudas políticas
Dijeron que intensificarán las movilizaciones a partir de hoy ante el mensaje de que este año "ningún parlamentario más perderá su investidura".
La lengua paĩ tavyterã guaraní de nuestro país, considerada una lengua “amenazada”, trascendió los límites de su propia frontera y hoy ocupa un lugar en el campo de las ciencias humanas, cuenta con su propio código de Glottocode en Glottolog -base de datos bibliográfica de las familias de lenguas-, e inclusive posee entrada en la conocida enciclopedia libre en internet, Wikipedia.
“Horacio Cartes es alguien que tiene un antecedente siniestro y atenta contra la democracia y el Estado de derecho del Paraguay”, dijo uno de los manifestantes que se acercó hasta el frente a la vivienda del expresidente.
Tanto la Unión de Gremios de la Producción (UGP) como la Asociación Rural del Paraguay (ARP) han llamado la atención, en sendos pronunciamientos, que la ciudadanía fue afectada por actuaciones en el ámbito de los tres poderes del Estado que muestran un profundo deterioro de las instituciones y de la ética republicana.
Tristeza y solidaridad
Incluiremos e instalaremos nuevos proyectos, conforme a la visión de la entidad.
El analista político incluso dijo que ni siquiera siguió el “debate” presidencial más que en la parte de los planteamiento económico y los memes, ya que para él la promesas no son tan importantes como el testimonio político previo de los candidatos.
Es parte de este plan de violar la Constitución", expresó en relación a Alicia Pucheta, exministra de la Corte y actual vicepresidenta de la República.
Miguel Kurita, jefe de Gabinete de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), anunció que hasta el momento en Asunción son 7.464 las familias que fueron desplazadas de sus viviendas debido a la crecida del Río Paraguay.
El castillo del Peñón se volvió el principal atractivo de la zona gracias a la bajante del río Paraguay, pero lastimosamente las personas que van lo hacen sin aplicar el distanciamiento social, el uso de tapabocas, entre otras recomendaciones sanitarias para asistir a sitios públicos.
Manifestó que por tener un espíritu emprendedor que significa constancia, optimismo, entereza compromiso, creatividad y luchar por un sueño a pesar de la crisis económica en que se encuentra el país con su marido lograron habilitar la fábrica de todo tipo de vestimentas.
Al respecto, Antonín Benítez, residente desde hace más de 40 años en el vecindario, manifestó que el incendio se originó tras la explosión de un petardo 3x3.
Fue así que el día 7 de diciembre de aquel año 1945, Pablito iba en el brazo de su madre rumbo a Ka'akupe.
Ancho
Por un Paraguay sin mafias!”, sin dar mayores explicaciones.
A su vez, la violación del régimen de inhabilidades es una de las dos causales de pérdida de investidura.
Un movimiento sísmico sorprendió nuevamente a los pobladores de General Díaz y poblaciones vecinas.
Subrayó que los operativos proseguirán para lograr el rescate del exvicepresidente Óscar Denis, quien sigue en manos del grupo armado.
Policía promete costear gastos médicos de conductor de Uber baleado
Las bocas volvieron a abrirse y él cerró los ojos, automáticamente, hasta que aquello cesó.
La versión oficial de Firefox en guaraní para el sistema operativo Android fue presentado oficialmente este martes en un acto que tuvo lugar en la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción.
Militares y policías se suman para combatir el fuego en Guairá
Manifestación por metrobús fallido en Fernando
El presidente del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Efraín Alegre, oficializó la convocatoria en varios puntos del país, pero principalmente frente al Congreso Nacional, donde mañana se prevé tratar y rechazar los pedidos de juicio político contra el presidente Mario Abdo Benítez y el vicepresidente Hugo Velázquez.
Desde el Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) confirmaron hoy que una gran cantidad de hortalizas y frutas ingresan de forma normal a nuestro país desde Argentina y Brasil.
Hoy colocarán la viga número 5 del viaductoDe acuerdo a los datos proveídos por el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), hoy se procederá a la colocación de la viga número 5.
En la tarde de este lunes, a las 17:00 aproximadamente, una vecina que vive en las inmediaciones del Hospital General de esta ciudad denunció que un móvil de la Lista 1 permaneció en los alrededores del nosocomio por más de 15 minutos con música a todo volumen, haciando propaganda del presidenciable colorado Mario Abdo Benítez.
Los docentes debían seleccionar su respuestas de las opciones específicas (selección múltiple).
catástrofe
Lanzan proyecto de educación financiera integral en aulas
El hecho fue comunicado a la Secretaría Nacional de Cultura para que envíe técnicos especializados y luego proceder al rescate.
Los 50 stands estarán distribuidos en el sector de estacionamiento de la playa, y solamente falta que el público se acerque con sus propios termos de agua, mate y bombilla.
Pobladores del distrito denunciaron varios casos de supuesta violación de soberanía de parte de uniformados brasileños, ante el casi nulo control de resguardo de nuestras fronteras.
De esta manera este abogado de 60 años que postuló en la fórmula con la expresidenta Cristina Kirchner (2007-2015) es el próximo presidente de este país de 44 millones de habitantes.
Recibió la donación el director de la Escuela Nacional de Comercio, profesor Pánfilo Leguizamón.
Cuando Mario Abdo Benítez anunció el tan mentado “Aislamiento General Preventivo”, la ciudadanía se plegó sin protestar al pedido gubernamental.
estoy solo.
Los insectos laten entre el pasto reseco, y el perro viejo aúlla a la luna .
La entrega, se llevó adelante en medio de un estricto del protocolo sanitario establecido por el Ministerio de Salud para combatir al Covid-19.
La consigna de la FNC es “por reforma agraria, construyendo poder popular, la lucha continúa, venceremos!”, según agregó.
Envíanos tu Espíritu Santo para que nos dispongamos a recibir el mensaje del Santo Padre
Estuvieron convocados para la sesión representantes del MEC, Mitic, Senadis, STP, SPL, Sinafocal, Inapp, Dinapi, así como representantes de las organizaciones de y para Personas con Discapacidad (OSCPcD)..
Conmebol: suspenden a juez
La Contraloría General de la República no remitió los informes sobre los estudios patrimoniales de los “magos” de Aduanas, sospechosos de enriquecimiento ilícito.
Los pobladores de este departamento chaqueño de nuevo pasaran la fiesta de este Año Nuevo como en otras ocasiones, aislados por la falta de caminos .
A mediados de diciembre, un grupo de intendentes colorados de Itapúa mantuvo una reunión en la residencia del expresidente Horacio Cartes, donde el tema principal fue acordar el apoyo para la reelección de los intendentes que llegaron a sus cargos con la chapa de Honor Colorado, y promover a los candidatos mejor posicionados para ganar las elecciones, independientemente de sus movimientos de origen.
Al primer panel siguen otras tres más que serán desarrollados por expertos nacionales e internacionales y referentes indígenas: “Escuchando las voces indígenas”, “Lenguas y culturas indígenas: hacia una historia descolonizada” y “Avances regionales para la protección de las lenguas”..
La reacción de los seguidores a la iniciativa es altamente satisfactoria al punto de entablarse una interacción masiva en dicha lengua.
“Nos guste o no”, el Congreso aprobará alzas del impuesto al consumo de algunos artículos.
Se tiene que entender cuáles son las competencias y potestades municipales, dijo Christ Jacob, para quien la Comuna tiene toda la autoridad para habilitar o no servicios de transporte dentro de su perímetro.
Analizarán caso de Quintana
Una sala informática fue habilitada este viernes en el Colegio Nacional Potrerito, construida por la Municipalidad con recursos del Fonacide.
Armando Gómez, jefe comunal de Lambaré que fue beneficiado en la fecha con medidas ambulatorias, aseguró que su detención “fue un show mediático”.
Pendientes por aprobación
Respondieron
Carrulim, pero sin el “agosto poty”
A operadores de Honor Colorado “se les prometió una catarata de plata y la plata parece que apenas garuó”, afirmó Juan Carlos Galaverna sobre la victoria de Mario Abdo Benítez.
PROMOTOR DEL GUARANÍ ES RECONOCIDO EN CONCEPCIÓN.
Será este jueves 10 de diciembre, a las 19:00, a través de la página oficial de Facebook de la Embajada de la República de Eslovenia.
“El joven hoy quiere trabajar, quiere ser parte de los mandos medios, trabajando y estudiando a la vez”, apuntó.
superior
Confiscan mercaderías por G. 200 millones
Podrán servir como materiales didácticos para todos los niveles del sistema educativo paraguayo, materiales de difusión en los medios públicos y privados, sobre todo radiales; materiales de aprendizaje de la lengua, de distracción, recreación o cualquier otro fin que le quiera dar el interesado.
La Universidad Federal de la Integración Latinoamericana (UNILA) prorrogó las inscripciones para nuevos estudiantes paraguayos y de los demás países de América Latina y el Caribe.
La artesana lamenta que los paraguayos no valoren el ñandutí.
Dijo que también requieren equipamientos.
La obra incluye construcción de sistema de desagües fluviales y cloacales.
Conversatorio sobre lenguas indígenas en la FACSO.
Y a través de ella te pido
"Los escraches van a intensificarse y seremos más exigentes en especial con Miguel Cuevas.
Tenía hambre, así que decidí comerme mi almuerzo.
La madre, Rosa Chaparro, de 26 años, y la niña están en buen estado de salud y continúan en la sala de Maternidad, indicó la médica.
La Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información adoptaron en 2004 un conjunto de principios (CMSI, 2004), que incluyen: 3: “La capacidad universal de acceder y contribuir a la información, las ideas y el conocimiento es un elemento indispensable en una Sociedad de la Información integradora .
el sol ha secado el suelo.
El objetivo de estas cargas es descomprimir la demanda y reducir el precio.
Representantes de Juntos por la Educación negaron estar involucrados en un supuesto pedido de fondos al MEC para “salvar” a un canal de aire, cuyos directivos los vincularon al presunto negociado, según denunció el ministro de Educación, Eduardo Petta San Martín.
“Estamos en contra de la mafia del Poder Judicial y de la Fiscalía”, señalaron los manifestantes.
Desde el 23 de diciembre están en circulación 10.000 estampillas conmemorativas, por un valor único de 1.400 guaraníes. El acto se realizó en el despacho de la Secretaría Nacional de Cultura, y estuvo presidido por los ministros de Cultura, Rubén Capdevila, Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero y del director general de Correos del Paraguay, Luis Fernando Servín Colmán..
De hecho, el gobernador Juan Carlos Baruja (ANR, cartista) había remitido ya el 22 de noviembre una nota al ministro de Agricultura, Denis Lichi Ayala, para que se inicien los trámites a fin de que la Escuela Agrícola de Ybycuí vuelva a cargo de la Dirección de Escuela de Educación Agraria, dependiente del MAG.
¡Yo estaba tan feliz y relajado!
Itaipú anunció también que, en el mencionado período de tiempo, también estarán apagadas las luces en la Costanera de la ciudad de Hernandarias.
Objetivo 11: Lograr que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles .
Glosario Terminológico
La vicepresidenta de la República, Alicia Pucheta, dio un discurso este sábado durante la inauguración del nuevo edificio del Hospital Materno Infantil “San Pablo”, y pareció olvidar por un momento exactamente de que es vicepresidenta actualmente.
“Estamos tratando de llegar a un acuerdo. Hay un acta firmada en que dicen que Hacienda va a buscar los fondos, los créditos de G. 5.000 millones, para la reapertura del laboratorio externo; una mesa de trabajo para que se puedan destrabar las camas que están bloqueadas en terapia y en clínica médica, y ver la posibilidad de reabrir el programa de trasplante hepático. Eso son los más urgentes para el 2020”, indicó Méndez sobre uno de los pilares del reclamo referente a los derechos de los pacientes.
Experimental
Niñas asumirán como autoridades en su día
El propio director de la TOA, Jorge Peña dijo comprender el reclamos, ya que ellos mismos aguardan el decreto a fin de ver si es que se despejan las dudas sobre las disposiciones del gobierno.
Durante el II Plenario de Rectores y Rectoras de la Asociación de Universidades Grupo Montevideo (AUGM) -red de universidades públicas, autónomas y autogobernadas de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay-, los 40 miembros por unanimidad aprobaron la Cátedra Guaraní para el desarrollo de propuestas académicas en y sobre la lengua y cultura guaraní en las distintas instituciones académicas que integran la AUGM.
Se trata de un centro de tecnología e innovación educativa que desde el año 2104 ofrece talleres y otras actividades formativas dirigidos a niños, jóvenes y adultos de este distrito y otras localidades vecinas.
La asociación dental estatal de Indiana ha prometido 1 millón de dólares a la escuela dental.
qué pelota es blanca.
Intervienen unidad de salud en el distrito de San Pablo
Examinar
Compilador
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas forma parte de la Conadis y es liderada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
El conversatorio tuvo como finalidad sensibilizar a los servidores públicos a cerca de la importancia del marco regulador para y desde los pueblos originarios con relación a su lengua materna, y abrir espacios para la discusión.
Celebración en honor a la Virgen en Nueva Jersey
Tenía apenas 13 años.
La Ministra Alcaraz enfatizó su conferencia sobre los derechos lingũísticos de los ciudadanos paraguayos; la diversidad lingũística nacional y la atención en la salud, educación y justicia; la Ley de salud indígena; y el empleo de las lenguas oficiales del Paraguay.
El citado material científico tiene como objetivo dar visibilidad a los jóvenes investigadores, difundir e investigar sobre temas referentes a la población joven y proveer soluciones a problemas sociales, científicos y técnicos del país..
Son idiomas oficiales el castellano y el guaraní .
Silvio Adalberto Ovelar fue elegido el sábado presidente de la Cámara de Senadores y hoy a la mañana anunciaron que, en su reemplazo, Enrique Bacchetta asume como nuevo líder de bancada de Colorado Añetete.
Arza explicó que el Ministerio de Salud ya realizó la distribución de los insumos empleados para aplicar las dosis de vacuna.
“Los bomberos a diferencia de los médicos "no tienen sueldo, no tienen seguro médico y salen a las calles a defender lo que nosotros no podemos, arriesgando su propia vida", pero con el problema del coronavirus ellos No se quedan en casa”, señala el pedido.
La reunión estuvo encabezada por el presidente del Partido Liberal Efraín Alegre, el senador del Frente Guasu Carlos Filizzola y otros referentes de la oposición.
Que las Bendiciones de San Patricio te contemplen.
Asimismo, el Brasil y la Argentina poseen en su geografía varios topónimos en guaraní, por cierto, celosamente cuidados (Japeju, el lugar de nacimiento del libertador San Martín, en la Argentina; e Itamaraty, sede de la diplomacia brasilera) .
“Habrá mucha producción según pinta hasta ahora, pero todo dependerá del comportamiento climático.
Según el Crio. Nimio Cardozo, de Antisecuestros de la Policía, la mujer sería un miembro logístico y se desempeñaba como paramédica del grupo criminal.
Venezuela reclama en masa libertad e ingreso de la ayuda humanitaria
Fabián Domínguez, director financiero de Itaipú, señaló que el apoyo financiero de la binacional para las becas “rondaría los US$ 8 millones”, según cita el comunicado.
00 invertido en un programa de capacitación laboral para una persona que recibe asistencia social ahorra 3 $.
Renombrado como reformador y constructor religiosos del templo.
Los costos se calcularon en base a lo que se maneja en tarifa del mercado en términos publicitarios para todos los casos.
Realizan charla de Ayolas y su Historia
La interpretación simultánea es aquella que se realiza en tiempo real, de manera paralela al discurso; es decir, la reformulación que se lleva a cabo mientras el orador está hablando, que supone la superposición del discurso original y la interpretación (Hurtado Albir, A. , 2001: 315) .
Pienso en mi madre; tal vez sea ahora una estrella, o nube, o brisa… A veces, la nostalgia se me hace intolerable, entonces evoco a Pincho, todo púas y ojito de niño indio, y sonrío sin querer .
Asimismo, anunciaron que continuarán con “los brazos caídos” de forma escalonada durante unos 30 a 60 minutos en todo el país durante estos días hasta el comienzo de la huelga.
El senador Richer afirmó que la intención del presidente de la República al respaldar a Quiñónez se debe que “Horacio Cartes está tratando de tener un blindaje de su cuestionada gestión que será investigada al dejar el cargo”, argumentó.
Dejemos de denostar contra nuestros hermanos
Precisión semántica  .
Términos guarani
Él tenía dos años cuando empezó la guerra civil, en el año 1947.
Que está en la tierra
“Es la cooperación más grande que hará la Koica con una aduana.
Por su parte, la intendenta, María Del Carmen Benítez, manifestó que recibió reporte de los barrios San José, San Blas y de las compañías Boquerón, César Barrientos y Rinconí; sus pobladores dijeron sentir el temblor, pero que no pasó a mayores.
Fisco y Gobernaciones establecen lineamientos sobre recursos a transferir
Para el uso de la tilde o acento gráfico el idioma guaraní considera la vocal tónica o la de mayor intensidad.
La Fundación Yvy Marãe’ỹ es una entidad con personería jurídica N° 9184/07, creada el 23 de abril de 2005 .
Se puso de pie y se pasó la mano por la cara.
Grave intervención de un grupo de senadores
El Tribunal de Conducta de la ANR sesionó este miércoles y entre los temas trató la situación de José María Ibáñez.
Tras un mes detenido, Ronaldinho ya está fuera de la Agrupación Especializada
Se preguntará el lector por qué no lo hizo su propio jefe.
Vive bajo las condiciones que alguien hace.
Tuve problemas para dormir por la noche.
debes ir de inmediato.
Espero que este poder del Estado sea independiente y pueda emitir un voto jurídico sobre el político”, dijo McLeod, en conversación con radio 1.080 AM.
Medina reconoció que hay cuestiones aún pendientes, pero que no implican incumplimientos por parte del Gobierno, y que el trasfondo del reclamo sería la intención de que se reparta dinero sin control.
Nos conocemos muy bien.
El Gobierno de Ecuador ha sido el primero en la región en aplicar esta metodología de eliminación de pobreza multidimensional creada por el fundador de la Fundación Paraguaya, Martín Burt, quien también fue uno de los disertantes en la ocasión.
Los lugareños habían denunciado que supuestamente, el ahora futuro comandante se encargaba de recaudar para "la corona" y exigía a sus subalternos el dinero.
El objetivo del taller fue brindar a los participantes las herramientas y los conocimientos necesarios para realizar el abordaje especializado a la población indígena teniendo en cuenta la interculturalidad étnica.
A continuación, se presentan los artículos .
Y, como de costumbre, continuaron burlándose de él
El amparo promovido por el periodista Juan Carlos Lezcano en contra de la Contraloría General de la República, finalmente fue concedido.
En la mañana de este miércoles se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) la entrega oficial de ejemplares de la Ley 4251/10 de Lenguas traducida al nivaclé, hecho histórico al constituirse la primera lengua indígena a la que fue traducida esta Ley, además de la versión en lengua guaraní.
El operativo está siendo encabezado por el fiscal adjunto Justiniano Cardozo y los coadyudantes Gustavo Chamorro y Rosa Arzamendia.
Romero Sánchez, por su parte, pasará a ocupar la Jefatura de Seguridad Ciudadana de Cordillera, cargo que anteriormente pertenecía a Rojas Cabrera.
Hoy, 11 de agosto, al conmemorarse el aniversario número 9 de la Secretaría de Políticas Lingüísticas y con la actual situación generada por la pandemia, se realizó un acto de homenaje a través de Zoom, del mismo participaron autoridades y funcionarios de la institución, referentes de las Unidades de Asuntos Lingüísticos, artistas e invitados especiales.
A esa hora se realizará un debate sobre "poder popular" en la Plaza O'Leary.
Asimismo, la CSJ aprobó en el 2013 la Acordada N° 838/13, que dispone la obligatoriedad del uso de los idiomas oficiales, guaraní y castellano, en todas las Circunscripciones Judiciales de la República del Paraguay.
Además, pudo acceder a tecnología de vanguardia en software para datos de análisis lingüísticos y formación para su labor de documentación lingüística.
Maduro asumió un segundo mandato considerado ilegítimo por Paraguay y casi todo el hemisferio.
La compatriota comentó que enseñar guaraní en España es una experiencia “de otro mundo”, y que los niños estaban fascinados por el idioma que estaban aprendiendo.
Alcaraz presentó a su colega la misión de la SPL, las normativas vigentes que refieren a las lenguas del Paraguay, los planes para la normalización de la lengua guaraní, y otros temas referidos a la gestión de la cartera de Estado a su cargo.
Las estudiantes de secundaria Romina Ovelar (15) y Jéssica Paredes (17) viajarán mañana a Abu Dabi, Emiratos Árabes, para exponer en un foro de sustentabilidad el proyecto de energías renovables que se está ejecutando en su colegio, en Canindeyú.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó una conferencia sobre la “Lengua guaraní y el acceso a los servicios de la salud y la justicia”.
En la oportunidad, prometió iniciar las gestiones para la compra de un terreno situado detrás del local para ampliar la infraestructura que alberga a los abuelitos.
Desde el próximo viernes 5 de abril se llevará a cabo un encuentro de intercambio de saberes entre mujeres indígenas provenientes de pueblos y comunidades de todo el país. El espacio servirá para intercambiar experiencias interculturales entre las mujeres indígenas, además de buscar un plan conjunto para lograr incidir en las políticas públicas que se ejecutan desde el Estado..
Así que yo pensaba, Dios mío, y Ramona estaba ahí.
El taller reunió a actores locales de diferentes ámbitos del sector público y privado.
Desde la SPL acompañaron la reunión la directora general de Planificación Lingüísticas y la encargada de despacho de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, Celia Godoy, el director general de Investigación Lingüística, Domingo Aguilera, el asesor jurídico, Osvaldo Núñez, además de técnicos y funcionarios. Se llevó a cabo en el salón auditorio del Archivo Nacional, en Asunción..
Así también, la selección, recopilación y/o sistematización de informaciones institucionales relacionadas con los pueblos y lenguas indígenas, a fin de organizar el estado del arte de las mismas, según los ejes y estructuras a ser definidos desde la subcomisión.
Durante la sesión fue el senador Enrique Bacchetta quien se opuso a votar una postura sobre los dañino o no del acta.
“La aeronave es del grupo empresarial Cartes y las aeronaves que están habilitadas a aterrizar en Itaipú son las aeronaves del expresidente.
USÓ A SUS HIJOS Y CREÓ EMPRESAS PARA OCULTAR BIENES
Por iniciativa de la entidad, decidieron celebrar la resolución 1000 con la redacción en guaraní y en castellano del documento oficial.
Conforme a las menciones el senador, en la Cámara de Diputados se violaron varios preceptos de la Constitución como el derecho a la debida defensa establecido en el artículo N° 17 y el derecho a la libre expresión esgrimido en el artículo N° 26.
SAN JUAN BAUTISTA, Misiones. Colorido desfile de carrozas se realizó en esta ciudad en la tarde de este viernes con motivo de la entrada de la primavera y por el Día de la juventud.
Luego, la Directora de Planificación Lingũística de la SPL, Celia Godoy, se refirió a las líneas estratégicas de acción de las UAL.
En el departamento de Misiones, el acto de firma se realizó con la presencia del diputado Hugo Capurro (PLRA) ,miembro del directorio departamental encabezado por el Lic.
Según Verón (2017), el 15 de febrero de 1812, a ocho meses del inicio de la vertebración de la independencia, la Junta Superior Gubernativa aprobó el documento Instrucción para Maestros de Primeras Letras, en el cual estableció la necesidad de eliminar el guaraní de las escuelas y se prescribió que las enseñanzas se impartieran solamente en castellano .
Tras aproximadamente media hora después de la confirmación del sumario, los alumnos levantaron la medida de fuerza y se espera que a partir de mañana retomen las actividades en la institución dependiente del Centro Regional de Educación Saturio Ríos.
Recriminó a las autoridades policiales por la decisión de posponer el encuentro para el lunes, asegurando que ni ella ni el equipo periodístico protagonizarán incidentes “o meterán una bomba”.
El plurilingüismo y la interculturalidad en la agenda nacional e internacional .
La apertura será a las 10:00 h. en el salón “Luis Berganza” del Rectorado de la UNA, en la ciudad de San Lorenzo, con presencia de ministros del Poder Ejecutivo, altas autoridades y referentes de instituciones y organizaciones invitadas.
Se destacó que el principal canal de comunicación interna sigue siendo el "cara a cara".
Los que votaron por la intervención son Sebastián Villarejo, Enrique Buzarquis, Ángel Paniagua, Tito Ibarrola y el diputado Juan Carlos Galaverna.
Protección a corruptos amenaza chances electorales del Partido Colorado
Cartistas tienen la “llave” para trabar o aprobar el juicio político a Abdo
Si bien se encontró un túnel que daba vía libre hasta la parte externa del penal, se sospecha que los líderes de este grupo criminal habrían salido por la puerta principal.
Había un montón de gente asistiendo al seminario sobre el satélite.
Es necesario que la ciudadanía se mantenga alerta.
También estuvieron presentes el titular de la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero y Bienes (Seprelad), Carlos Arregui, representantes de la SET y de la Contraloría.
Las atenciones fueron focalizadas en Fernando de la Mora, Santa Rosa, Salto del Guairá, Concepción y Ciudad del Este.
La senadora destacó el rol de los pequeños productores en la alimentación “la agricultura familiar es clave para lograr el hambre cero”.
En esta línea los denunciantes podrán entrar en contacto con funcionarios de la Dirección de Fiscalización Ambiental Integrada, quienes se pondrán en campaña para constatar el delito ambiental y sancionar a los transgresores si así lo amerita.
El tema de su ponencia fue “El universo guaraní en las obras de Augusto Roa Bastos”.
Empiezo con dos planteamientos sobre la actual sociedad global que destacan el conocimiento, el Desarrollo Humano y la Sociedad del Conocimiento .
Siempre instamos a crear un sentido de pertenencia”, explicó Clara Rojas, alumna del cuarto año.
Hum, no, para ser sincero, nunca leí ninguno de los libros que se suponía tenía que leer.
No es imprescindible retenerlo también en la traducción, al ser la misma de tendencia domesticante .
Sí, gente que quizás no sea capaz de tomar las mejores decisiones.
A
Devoción a María, en el río
El Senado, por unanimidad de los presentes, aprobó la suspensión por 60 días sin goce de sueldo del senador Óscar González Daher por el escándalo de tráfico de influencias.
Uno de los argumentos de la Municipalidad asuncena para no realizar los trabajos de mejoramiento, apunta a que aún no cobraron el seguro tras el incendio.
El Primer Congreso “Fortaleciendo el idioma guaraní” se desarrollará en estos horarios (día viernes 23 será de 18:00 a 20:00 hs., y el día sábado 24, de 08:00 a 15:00 hs.). Se prevé también el reconocimiento y homenaje a cultores de la lengua guaraní. Se enmarca en el “Año internacional de las lenguas indígenas”..
La SPL destaca la iniciativa por constituirse en un proyecto sostenido en el tiempo y que da la misma oportunidad y reconocimiento tanto a los que escriben en guaraní como a quienes lo hacen en castellano, demostrando así la equidad y convivencia armónica entra ambas lenguas oficiales.
En el año 1973, surge en la Facultad de Derecho UNA un grupo musical, que luego se convertiría en el Grupo Sembrador.
La Ejecución del Fondo de Garantías del Paraguay (Fogapy) llegó a mediados del mes al 50% de ejecución por un total de G. 1,27 billones (US$ 184 millones), esto en cinco meses desde la aprobación de la ley de Emergencia para asistir a los afectados por la cuarentena sanitaria.
Esta audiencia ante los senadores –en la que deberá responder sobre los planes del gobierno ante la ola de inseguridad que azota al país, sumado a la creciente actuación violenta de los grupos criminales que tienen en “cháke” a la población– sería la prueba de fuego que deberá aprobar si desea permanecer en el cargo.
En Venezuela Gisifredo Guzmán era jefe de seguridad en una cadena de supermercados y llegó a Paraguay hace dos años, con una oferta de trabajo en la que, por fortuna, le va bien.
El interesado en ese puesto es Pedro Alliana, actual presidente de Diputados.
Las visitas al campus muestran a los estudiantes cómo es la vida universitaria.
Stephen Hawking trabajó en las leyes básicas que rigen el universo.
El título de la obra, Tatukua, es una incógnita que solo el lector podrá desenmarañar, puesto que durante toda la novela aparecen varias alternativas de interpretación.
En los hospitales públicos y privados, muchos de los médicos y paramédicos no hablan la lengua mayoritaria, hecho que los lleva a incurrir en negligencias, a veces muy graves .
Tras la publicación de que Jeffrey Sachs, reconocido economista estadounidense, es el primer integrante del equipo negociador del Tratado de Itaipú, el ingeniero Ricardo Canese (Frente Guasu) habló al respecto en contacto con ABC Cardinal.
LA SPL RECIBE DISTINCIÓN POR EL PROGRAMA RADIAL BILINGŨE “PARAGUÁI ÑE'ẼTEE”
El Director, Christian Urbieta, mencionó que es un hecho sin presendente en la vida institucional de la Municipalidad.
el sol es rey del cielo y la luna es reina de la las estrellas.
Aventura guaraní en Alaska
En ella los versos deben tener el mismo ritmo que el texto original .
Altas autoridades de la comisión ejecutiva y técnica del Comité Nacional de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial mantuvieron una reunión de trabajo este martes en la sede del Archivo Nacional, en Asunción. En la ocasión se presentó el dossier y el corto audiovisual para la postulación del tereré como Patrimonio Cultural Inmaterial ante la Unesco..
Durante un acto previo, el Gral. Matto presidió el acto de cambio de comandancia de la unidad, en el que el Cnel. Félix Díaz reemplazó en el cargo al Cnel. DCEM Gustavo Santiago Arza, quien pese a su buena gestión estuvo apenas dos meses en el cargo.
A partir de la independencia, en 1811, tal situación lingüística siguió sin cambio alguno, muestra de lo cual es que el primer himno nacional paraguayo, Tetã Purahéi, durante el gobierno de José Gaspar Rodríguez de Francia, se entonaba en guaraní .
Sus relaciones sobre las indias son importantes aportaciones filosóficas y jurídicas .
Hacienda también emitió otro informe en el cual señala que el Ejecutivo estableció normas complementarias para ejecución de llamados a contratación plurianuales, a través del Decreto N° 9037 que se dio a conocer en la fecha y que la misma deberá tener la autorización del Equipo Económico Nacional.
Al respecto, la fiscala de turno Cinthia Espínola no avanzó en la investigación para "identificar" a los agresores.
El luqueño Cristian Sántander de 33 años, es quien se encarga de "idear" todas las noches un personaje o crear algún artículo llamativo y relacionado al político "de turno".
El idioma guaraní deberá ser objeto de especial atención por parte del Estado, como signo de identidad cultural de la nación, instrumento de cohesión nacional y medio de comunicación de la mayoría de la población paraguaya”.
De pronto los españoles invadieron la aldea y mataron a todos sus habitantes.
Los precios para cruzar los puestos de peaje pertenecientes a Tape Porã sufrirán un aumento a partir del 1 de marzo, como se estipula en el contrato vigente con el MOPC.
El Museo Casa de la Independencia inauguró esta mañana un espacio infantil en el que los más chicos podrán aprender no solo sobre los objetos valiosos, sino a partir de ellos de la vida del siglo XIX.
Todos tenemos lepra y de lepra fea hablamos”.
Al recordar hoy dos años del fallecimiento de Carlos Villagra Marsal, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) rinde un homenaje en la memoria del gran exponente de la intelectualidad paraguaya y quien fuera el primer Ministro-Secretario Ejecutivo de la SPL.
Unos 65 reos fueron trasladados desde el departamento judicial de Asunción, en un bus de la Policía Nacional, escoltados por patrulleras, la intención era dejar a 25 presos en la Penitenciaría Regional de San Pedro de Ycuamandyyú, y el resto iba a ser distribuido en los reclusorios de Concepción y Pedro Juan Caballero, pero la reacción sampedrana evitó el ingreso del bus a la ciudad.
El presidente de la UIP criticó también que el BNF brinde preferencia a los créditos de consumo y no a las industrias ni las pequeñas empresas.
Esta mañana se inauguró un salón multiuso en el Colegio Nacional Mayor Ramón Bejarano de esta comunidad.
Después fue enviado por el Cardenal Sapieha a Roma, donde obtuvo el doctorado en teología (1948), con una tesis sobre el tema “La fe en las obras de San Juan de la Cruz”.
Al señalársele que el gran déficit hace pensar que no se hicieron las tareas durante los casi cinco años de gobierno, el jefe de la cartera enfatizó que se han realizado “importantes esfuerzos de mejoramiento integral de casi 1.000 instituciones”.
La sesión está prevista para mañana martes a las 8:30.
Total de fotos cargadas en el sitio
“No estoy ni estaré de acuerdo con la impunidad, acá hubo un hecho por demás grave que no se aclaró aún.
De acuerdo al programa, las palabras de apertura estará a cargo del Econ. Guillermo Sosa Flores, Ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social.
EL INMORTAL ROA HOY CUMPLE 100 AÑOS.
• Textos de planificación estratégica .
El IPS, pese al fallo judicial que le ordena divulgar la lista de empresas que no cumplen con la obligación de aportar los deberes jubilatorios de sus empleados, aún no publicó oficialmente la lista.
Se levanta el paro docente
Los datos obtenidos forman parte de una investigación iniciada hace un año denominada “Evaluación de la conectividad ecológica en el noroeste de Paraguay.
Proyecto
Les dije que sabía que había superado sus expectativas en un 40 %.
legitimización
MINISTRA DE LA SPL OFRECERÁ HOY UNA CONFERENCIA MAGISTRAL EN LISBOA, PORTUGAL.
El Ministerio del Trabajo informó que más de 16.000 trabajadores ingresaron al sistema de seguridad del IPS en solo siete meses, con la implementación de una estrategia de formalización.
El taller fue dirigido a estudiantes de Profesionalización en Educación Inicial, Habilitación Pedagógica y Especialización en Evaluación.
%1 de tus amigos son miembros de este grupo
Además de la evaluación médica a cada uno de los alumnos de la mencionada institución, la FTC entregó medicamentos al puesto de salud en la ciudad de Paso Barreto, distante a unos 60 kilómetros de Concepción capital.
Habló sobre el hecho histórico que significó la entonación del Himno Nacional Paraguayo en el idioma guaraní por los jugadores de la Selección Nacional Sub 17.
La celebración de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ”, edición 2019, se desarrollará del 19 al 23 de agosto. Una vez más, a través de diferentes actividades culturales, académicas, de sensibilización y de conmemoración, desde los distintos sectores sociales, se buscará impulsar la importancia de la lengua guaraní y su uso normal en los diferentes ámbitos de la sociedad..
La solidaridad, el aprecio y la dicha.
Conflicto por bonos navideños de Yacyretá
Gómez asegura que proceso en su contra es “un ataque político”
Esta mañana se presentó un pedido de pérdida de investidura contra la diputada Rocío Vallejo (PQ), quien preside la Comisión de Reforma Penal, a causa de un artículo en estudio que aparentemente fue mal interpretado a raíz de un ejemplo y que causó el enojo de los masones.
“Esto está vinculado a la lista sábana porque tampoco importa si fue el mismo demonio o asesino.
En el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, el Ministerio de Cultura del Perú y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) están organizando el Congreso Regional de Lenguas Indígenas para América Latina y el Caribe..
Iba a cubrir supuestamente un amplio espectro de consulta y diagnóstico, pero no hay médicos, no hay equipos, no hay combustible, está casi todo vacío, el que hace los electrocardiogramas está de vacaciones, la única laboratorista está con permiso de maternidad.
También se refirió al hijo del candidato azul, quien lleva el mismo nombre de su padre, al decir que “Tiene odio no solo hacia los colorados, tiene odio a la gente, odio hacia su familia.
Un total de 723 candidaturas del Partido Colorado a todos los cargos fueron inscriptas este viernes ante la Justicia Electoral por representantes de la ANR.
proceso
Biblioteca Central de la UNA celebra sus bodas de oro
También era conocido por su empeño en preservar los valores culturales e históricos de su pueblo.
El grupo está lleno de alumnos de Ivy League y filántropos.
Con la contribución de los participantes, la empresa Mozilla Firefox busca fortalecer la inlcusión de las lenguas nativas en el buscador.
Agregó que la mayoría de los reclamos de usuarios de ANDE que se tuvo en medios de comunicación realmente no se originaron por problemas como la mala lectura del medidor, o porque la facturación tuvo un error, “sino principalmente porque el nuevo pliego de tarifas aplicado desde marzo del año pasado, perjudica mucho a la gente que consume más de 300 kw/hora”, puntualizó.
De esta forma, el Consejo de la Magistratura está conformado con el siguiente cuadro: Presidente, Osvaldo González Ferreira (representante Universidades Nacionales), y vicepresidente, Carlos Raúl Cabrera (representante el Poder Ejecutivo).
“Navidad es un tiempo para la contemplación”, dijo monseñor Collar Noguera, al tiempo de señalar que la situación por la que atraviesa la humanidad a causa de la pandemia del COVID-19 debe ser una oportunidad para una fructífera celebración de la Navidad.
Toda la fiesta estaba seca y no se sirvió alcohol.
Las familias que viven en la Isla Margarita se dedican al comercio, a la pequeña agricultura y como conductores de embarcaciones, atendiendo la presencia de turistas amantes de la pesca y la naturaleza.
También fueron beneficiadas la Escuela Básica 6627 Ykua Satî, Escuela Básica 3070 Gral. Jose E Diaz, Centro Educativo Ko'ê Pyahu de San Miguel y por último la Escuela Básica Nro 4416 Virgen de Fátima, todas instaladas en el municipio de Unión.
Dicho programa, tomando las premisas de la Agenda 2030 y la EDS, identifica un número importante de obstáculos y desafíos, entre los cuales están: a .
La prueba consta de 40 preguntas, consignadas a medir el nivel de interpretación de contenidos de textos.
Hoy viernes, la Secretaría Nacional de Cultura ofrecerá un encuentro cultural con motivo de la visita de la Directora General de la Unesco.
La crisis sanitaria del covid-19 en un primer momento afectó a las maquiladoras, lo que provocó un cierre forzoso para luego buscar alternativas como la suspensión temporal de contratos de trabajo, disminución de carga horaria laboral o usufructo de vacaciones para mitigar ese impacto.
“Con estas dos escuelas llegamos a 698 instituciones educativas de educación básica y son beneficiados 180 mil alumnos con los alimentos y con una inversión de G. 121.000 millones”, dijo el titular departamental.
El equipo se dividirá en las áreas económica, social y de seguridad.
ÑE’ẼNDY’I LA ANTROPOLOGÍA EVOLUTIVA Y SU INCIDENCIA EN LA DESVALORIZACIÓN DE LAS LENGUAS Y LAS CULTURAS PROPIAS DE AMÉRICA
La creación y puesta en funcionamiento de las UAL en todas las instituciones dependientes del Poder Ejecutivo constituye un firme avance en la normalización del empleo de la lengua guaraní, en carácter de lengua oficial del Paraguay.
La gente trabajará si tienen la oportunidad.
Todos los bienes de origen extranjero que se encuentren con un brasileño en el área del municipio de Ponta Porã o cualquier otro municipio del país vecino y que ingresaron por la frontera entre Brasil y Paraguay se considerarán irregulares y podrán ser confiscados con la aplicación de las medidas penales pertinentes.
ASUME NUEVO DIRECTOR DE ASESORÍA JURÍDICA DE LA SPL.
Francisco Solano López, corresponde también recordar la época floreciente que significó para la lengua guaraní su periodo de gobierno al frente de la Nación, sobre todo durante la trágica contienda bélica del 1864 al 1870.
De la citada suma el 50% pertenece al Paraguay.
Piden postular proyectos para fomento del agro
Corroboró que se registraron votos de diputados ausentes en la sesión, que quedó sin quorum tras roces.
Ya es el momento de hablar de la lengua guaraní en guaraní a nivel académico y científico .
A fin de evacuar alguna otra consulta referente al Concurso se puede llamar a la línea baja de la SPL: (021) 491 928.
Deben renunciar por las buenas o por las malas, Oviedo Matto, González Daher y Bogado.
Yo estaba preocupado porque no sabía a qué hora era.
GOBERNACIÓN DE PRESIDENTE HAYES Y LA SPL PROMOVERÁN LA CULTURA Y LENGUAS INDÍGENAS DEL DEPARTAMENTO.
Según la Organización Mundial de la Salud unos más de 2 millones de bebés mueren antes de nacer cada año en el mundo.
A segunda hora, a las 20:00, se proyectará la película irlandesa “Besos”.
Mencionó que para las personas sin discapacidad se requiere una mayor sensibilización y la formación específica para el manejo de otras lenguas.
Mediante una nota dirigida al fiscal Juan Carlos Ruiz Díaz, de la Unidad Especializada de Seguridad y Convivencia de las Personas, el equipo jurídico de la Policía Nacional presentó una denuncia para alertar a las autoridades de una posible “revolución popular” convocada por un sector de la sociedad.
Errar
Por otra parte, paraguayos e indígenas consumen sus frutos y sus hojas hervidas curan los granos producidos por las picaduras de insectos; además, es aconsejado para tratar los dolores de garganta y musculares, la presión alta y también es diurético, entre otros.
La discriminación lingüística necesariamente trae consigo la discriminación cultural .
Los intervinientes hallaron un verdadero arsenal, compuesto de fusiles, explosivos, uniformes militares, pasamontañas, cartuchos de diversos calibres, clavos "Miguelito".
“Ahora sostiene un baño improvisado, unas planteras y al parecer una parrilla.
Dijo que el Partido Colorado nació para trabajar por la gente y lograr la transformación que espera el pueblo paraguayo.
Roque Santa Cruz invita a conocer su fábrica de productos sanitarios
mmm..., bien, y yo iba a decir que hay algunas otras áreas que podrían cortar, tú lo sabes, yo no, no necesariamente tendrían que cortarlo allí
Las adhesiones están en venta para los estudiantes a G. 20.000 y profesionales en general a G. 30.000.
De esta manera, la importante ciudad ribereña fue beneficiada con una inversión aproximada de G.426 millones a través de la Gobernación con recursos provenientes de Royalties.
Acceso prohibido
Las primeras y principales actividades previstas son el lanzamiento mundial que realizará la UNESCO en su sede central en París el próximo 28 de enero, donde la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, representará a nuestro país.
Naides me pone el pie encima,
Hoy es el Día Internacional de los Derechos Humanos.
“Ellos no fueron liberados (Franz Hiebert y Bernhard Blatz) por ninguna persona del Gobierno, lamentablemente esto demuestra un fracaso más de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC).
Un vídeo en el que se ve a un pastor evangélico destruyendo objetos tradicionales de un anciano indígena generó indignación en las redes.
Son todos buenos en las zonas urbanas.
En Paraguay, se pueden citar varios hitos para ilustrar las políticas en el área de las lenguas que se han desarrollado .
Para así poder
El material trae 43 artículos que analizan la situación de diversos derechos, junto con propuestas de reparación, frente a los grandes desafíos que tiene Paraguay en la materia.
La sede de la SPL es en Avda. Boggiani e/ R. I. 5 Gral. Díaz y R. I. 4 Curupayty No 6260, en la ciudad de Asunción.
Ahora que puede conducir, mi hija tiene su propia forma de llegar aquí.
Estas cerca de eliminar tu perfil.
Me dijo que yo no tenía idea de cómo funciona el mundo real y que debía seguirla.
La inflación en el segundo mes del año fue del 0,6%, superior al 0% de la variación de enero pasado.
Se bueno y haz el bien.
LA SPL PRESENTARÁ RECURSOS LINGŨÍSTICOS EN UN ACTO DENOMINADO “ÑANE ÑE'ẼNGUÉRA REKOVE”.
Manifestaron que el inmueble es un bien público y no puede ser entregado a una familia.
Estas limitaciones siguieron en todo el mundo hasta la invención de la escritura, la segunda revolución del conocimiento .
Su magnitud fue de 2,01 en la escala de Richter.
El dilema en el Senado está entre los decentes y los sinvergüenzas
Capaz delegue la capacidad operativa.
La fiscala Teresa Rojas irá el lunes a Tigo para recobrar la prueba mediante peritaje.
Cambia mucho de idea.
La organización civil “Unidos por la paz en el Norte”, compuesta por colonos menonitas, realizaron en la noche de este miércoles un concierto por la paz en el norte del país y por la libertad.
A finales de 1962, recibí órdenes de ir a Washington, DC
Luego de la polémica surgida con la controvertida acción de inconstitucionalidad planteada por la Corte Suprema de Justicia para su propio beneficio, la asesora jurídica Mirtha Morínigo de Florentín salió al paso de los cuestionamientos y negó que la inconstitucionalidad pretenda evitar el cumplimiento de la ley, tanto de ministros y magistrados como de funcionarios del Poder Judicial.
“Vemos con preocupación en el norte de nuestro país, los abusos y atropellos de poderes del Estado contra la dignidad de la persona y sus derechos humanos, haciendo caso omiso de las garantías constitucionales de un Estado de Derecho, a través de la presencia de la Fuerza de Tarea Conjunta FCT, que utiliza la Fuerza Pública en forma desmedida, atropellando los hogares y destruyendo sus humildes pertenencias; realizando intervenciones con detenciones irregulares, torturas, extorsiones, acoso sexual, maltratos físicos y psicológicos…”.
Objetivo 16: Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y crear instituciones eficaces, responsables e inclusivas a todos los niveles .
El intendente Cañete había dicho que se alejaba de Honor Colorado (HC), liderado por el expresidente Horacio Cartes, porque supuestamente no recibía respuestas de los “pedidos que realizaba el gobernador Baruja”.
Informes periodísticos indican que en los últimos días han continuado las lluvias en la cuenca alta, en territorio boliviano, por ejemplo en la localidad de Villamontes.
L a Fundación Yvy Marãe’ỹ y el Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ realizarán en la semana de la lengua guaraní el 5° seminario internacional sobre Traducción, Terminología y Diversidad Lingüística “Jarojera guarani ñe’ẽ”.
Explicó que la intención era apoyar la designación de un senador de Añetete como titular del Congreso, mientras que la disidencia debía hacer lo propio, dando respaldo a un diputado cartista.
Retroceder
Es evidente que se atraviesa un momento delicado por la alta ocupación de las camas de terapia intensiva disponibles en el país y es sumamente importante que todos colaboremos para reducir el ritmo de contagios.
Turistas olvidan protocolo sanitario en Piquete Cue
“No puedo cambiar el pasado, pero podemos trabajar por el futuro”, afirmó al ser consultado por su pasado vinculado a la dictadura de Alfredo Stroessner, régimen en el que su padre fue un hombre fuerte al lado del déspota Alfredo Stroessner (1954-1989).
El conflicto social que divide a los pobladores de la comunidad Virgen Santísima del distrito de Fuerte Olimpo y donde viven indígenas Ishir llegó inclusive a afectar a los niños de la escuela pública, quienes se vieron amenazados de no recibir la merienda escolar.
Se pretende también generar debates constructivos en los que se aborden nuevos paradigmas para acceder al conocimiento e información sobre la situación de la lenguas indígenas de América Latina y el Caribe y se establezcan compromisos para su promoción, salvaguardia, uso y desarrollo..
"Los jóvenes ante el reto de su destino” se denominó la conferencia ofrecida por Fernández Bogado.
Las autoridades analizaron las posibilidades de acciones conjuntas en el marco del convenio vigente entre ambas instituciones.
Ayer la Biblioteca Central de la Universidad Nacional de Asunción, (UNA) celebró sus 50 años de creación.
La investigadora principal, Carolina Aquino, explicó que el componente económico se basa en las cifras estimadas de los materiales de construcción.
Su padre fue Gorge N. Harris y su madre Cornelia Bryan.
Christian Kriskovich –quien venía ejerciendo la presidencia desde el periodo anterior, tras el escándalo en el que fueron descubiertas las maniobras del anterior titular, Óscar González Daher– fue mantenido en el cargo.
De acuerdo a los datos suministrados por el Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral (Sinafocal), los compatriotas retornados recibirán igualmente aporte financiero de la Secretaría de Desarrollo para Repatriados y Refugiados Connacionales, con el apoyo de la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo – AECID.
Creo que sabe que estuvo increíble.
En manos del Poder Ejecutivo se encuentra la promulgación de una ley sancionada que consiste en transferir 1.748 hectáreas de Marina Cue, Curuguaty, al Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert).
La Ministra de la SPL, durante su intervención dijo: “Relegar a la mujer en el hogar es solo parte de una idea, hay que hacer camino y dejar huellas para que desde el testimonio podamos vivir y empoderarnos”.
Estos dan soporte a la fauna, son fundamentales para la acción de los humedales, la filtración y captación de aguas, mitigación y regulación del ciclo del río, y de la temperatura en la ciudad, a más de la pérdida del valor paisajístico.
Ella se niega a sentarse al lado de alguien que no conoce.
Samaniego había renunciado a su cargo de intendente para presentar su candidatura a diputado por la ANR.
Luego de la sesión, el diputado Sebastián García calificó de histórico lo ocurrido y celebró el paso adelante hacia la derogación de una ley "inconstitucional".
Ni siquiera entendió la ceremonia nupcial, ni siquiera sabía que se había casado, en serio--
Dijo que está seguro que todos los habitantes del departamento de Caaguazú colaborará con el para una mejor administración.
Sinafocal dará cursos con entrega de herramientas
Gran canciller de la Universidad Católica Argentina, es autor de los libros Meditaciones para religiosos (1982), Reflexiones sobre la vida apostólica (1986) y Reflexiones de esperanza (1992).
En la tarde de este martes, los estudiantes emitieron un comunicado en el cual lamentaron que el debate previsto en la Universidad Nacional de Asunción (UNA) entre los candidatos a la presidencia Mario Abdo Benítez, del Partido Colorado, y Efraín Alegre, de la Alianza Ganar, no se podrá realizar, debido a que Abdo no confirmó presencia.
Esta actividad se realizó en la sede de la DINAPI, en Asunción.
Por ello, la binacional aprobó la construcción de un paso a desnivel, que por sus dimensiones aproximadas de 150.000 metros cuadrados, es catalogado por técnicos de Itaipú como la “más grande del país”.
De algo tiene que estar cierto el flamante presidente, y es que los habitantes de este país hace rato perdieron la ingenuidad en materia política y no van a dar por supuesto nada antes de que se materialice frente a sus ojos.
Esto generó la furia del Conde d'Eu con un ataque despiadado.
En esta ocasión, el paraguayo invitó a votar por el candidato de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
Hicieron cosas con ellos un poco diferente.
“El FBI está contribuyendo con nuestras fuerza de seguridad, hace mucho tiempo, y (con) nuestra Inteligencia.
La contravención es la violación de leyes reglamentos dictados por órganos competentes, que establecen deberes formales, así como también la realización de actos tendientes a obstaculizar la tarea de determinación y fiscalización de la administración tributaria.
Declaración de bienes es información pública
Para el siguiente número, invitaremos a una mayor cantidad de profesionales para que aporten sus ideas, experiencias e investigaciones, con artículos escritos sobre y en guaraní o castellano, como también en y sobre otras lenguas nacionales e internacionales .
Estigarribia, Chaco.
Las dudas que surgen en relación con la comisión negociadora con Brasil respecto al Anexo C del Tratado de Itaipú van quedando en claro con los primeros nombramientos para integrar dicho grupo, que tendrá la tremenda responsabilidad de negociar con sus pares brasileños el futuro del manejo de la hidroeléctrica binacional.
En buen castizo, el hashtag no significa otra cosa que "el reto de los diez años".
Foto: Ilustrativa.
El legislador era el principal interesado en que se apruebe el autoblindaje, ya que desde hace un buen tiempo está en la mira de la Fiscalía por tráfico de influencias, y por lo cual solicitó un juicio oral y público en su contra.
Y llorar a la bordona.
Según el informe y las señales captadas por el sismógrafo, el evento tuvo su epicentro a 22 kilómetros al suroeste de Pilar y a 10 kilómetros al noreste de Humaitá.
La reciente muerte de un niño gravemente enfermo, cuyos padres procuraron salvarlo trasladándolo en una carreta por la “Ruta Ñ”, se inserta dentro de este contexto y será recordada con pena durante mucho tiempo.
La interculturalidad en la educación superior fue tema de debate en la FIL.
De ninguna manera están de más estas suspicacias, pues bien se sabe que el país real no coincide en absoluto con el legal y que la legislación es violada incluso en el Congreso, cuando se otorgan pensiones graciables, se crean municipios o se contrata a personas al margen de los requisitos establecidos por las leyes generales.
McLeod dejó comuna en rojo
Bueno, de todos modos, volví a mi, mi escritorio.
¿Olvidaste te cuenta?
Sin ampliación para Fiscalía
Sin embargo, entregaron menos de 600 títulos de propiedad.
La digitalización en procesos bancarios para brindar mejores servicios es el camino hacia donde va Paraguay.
Arrancó la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe’ẽ”.
El motivo sería que el hermano menor del exjefe de la Fiscalía, Pedro Díaz Verón, quien asumirá el miércoles como gobernador de Caazapá, dejó el movimiento de Honor Colorado para acercarse al Colorado Añetete.
SPL convoca a Concurso de Oposición.
En el marco del concierto, el artista que por dos décadas integró el Trío de Siempre,  presentará su fanpage y su canal de YouTube, así como las canciones de su disco “El dueño”.
Analizan proyecto de ley sobre bilingüismo oficial en la comunicación pública.
Los manifestantes instalaron una carpa frente al local de la Justicia Electoral, donde permanecen apostados.
Sin embargo, las nuevas edificaciones son de personas con negocios como peluquerías, despensas; que tienen aire acondicionado, servicio de internet y autos estacionados en frente.
Nicanor dejó de lado el discurso punzante contra Cartes, a quien antes consideraba “que forjó su imperio económico robando bienes públicos.
Expertos naciones y del exterior desplegarán sus saberes, experiencias y análisis sobre distintos aspectos relacionados a las lenguas indígenas. El importante evento académico, con acceso libre y gratuito, será mañana viernes 12 de junio, de 08:00 a 17:00 horas en el Aula Magna de la Universidad Católica de Asunción (Independencia Nacional y Comuneros)..
– De ninguna manera –dice Cuervo.
Asimismo, se plantea la presentación de conferencias, trabajos y experiencias de investigación en ejes como: Estudios sociolingũísticos, Didáctica de la lengua y la literatura, Cultura e identidad, Políticas Lingũísticas y educativas.
Otro caso, Asunción-Ciudad del Este, de G. 46.500 a G. 48.100; y de Asunción a Encarnación, de G. 53.900 a G. 55.700.
En este sentido, la rectora de la Unae, Dra. Nadia Czeraniuk, anfitriona en el acto, señaló que la Unión Europea viene realizando importantes aportes en el fortalecimiento de la calidad de la educación paraguaya y la internacionalización de educación superior.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictará una conferencia magistral sobre la “Política Lingũística de Paraguay”.
Piden G. 2.000 millones para los trabajos.
La serenata, con un repertorio especialmente preparado para la ocasión será además retransmitida por la 104.
Búsqueda avanzada
Critica la "lentitud" de la política y las empresas, que las sitúa "lejos de estar a la altura de los desafíos mundiales".
El candidato a Parlamentario del Mercosur insistió que comprando al mismo precio que en 2012 la ANDE se puede ahorrar casi 60 millones de dólares.
La barbarie como deshumanización
milagros que no merecería
Haz todo lo posible para cumplir tus deseos procurando, siempre que puedas, hacerlos bella y feliz realidad.
El intendente Jorge Urbieta (ANR) informó que en este distrito se construirán  50 viviendas populares en el marco del proyecto “Oñondivepa” del Ministerio de Urbanismo  Vivienda y  Hábitat Paraguay y del Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert).
Becky es una estudiante.
Nueva pestaña
IRP: “Hacienda cedió”
En el primer trimestre de este año    estará terminado el Parque Logístico Abasto Norte, con 6.
Este domingo, tras bajar 5 cm, el río Paraguay en la zona capitalina llegó a 0,97 m.
Él es muy constante y tranquilo.
En su discurso tras la proclamación realizada en el Banco Central del Paraguay, reiteró que “la línea” de su gobierno será el respeto de la Constitución Nacional y de las leyes.
El conocido folclorista Néstor Damián Giret fue galardonado por la Secretaría de Políticas Liguísticas, por ser uno de los promotores del idioma guaraní.
Esta aclaración fue expresada a través del portal del Ministerio del Interior por Martínez a raíz de las expresiones del ministro de la Corte Suprema de Justicia Miguel Óscar Bajac, quien sugirió que serían factibles eventuales diálogos con el grupo criminal.
Vamos un par de días a la cabaña.
Ramos se mostró prudente en conversación con los medios de prensa.
La Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) presentó hoy el “Nuevo sistema de gestión tributaria Maragatu 2.0” para brindar un servicio más eficiente, moderno y confiable a los contribuyentes, según dijo la viceministra Marta González Ayala.
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, afirmó que habrá un cierre parcial de la frontera desde el lunes.
Los cursos son dictados los lunes y miércoles en el local del INAPP y tienen como principal objetivo el manejo adecuado de la lengua guaraní por parte de los funcionarios públicos a fin de garantizar la atención ciudadana en la lengua oficial, en igualdad de condiciones que el castellano, tal como garantiza la Ley 4251 de Lenguas.
Dijo, finalmente, que tras el conteo de las actas de votación, hará un pronunciamiento al respecto.
No descartan realizar manifestaciones frente a las oficinas centrales de la entidad.
Stephen Hawking escribió numerosos libros, entre ellos:
La Cámara Junior Internacional de Asunción (JCI) invita a la ciudadanía a sumarse al Día Mundial de la Limpieza que se celebra este sábado en más de 150 países.
Estudiantes de colegios del departamento Central, como el Colegio Nacional Fernando de la Mora, de Fernando de la Mora, y el Saturio Ríos, de San Lorenzo, se suman a la protesta que se desarrollará este miércoles a partir de las 18:00 para pedir el juicio político al Poder Ejecutivo.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas apoyó la traducción al guaraní de las señalizaciones de la mencionada casa de estudios.
Es así como miembros del grupo “Chekuerái” emplazaron por 48 horas a los concejales y al nuevo intendente para dejar sin efecto la acción de inconstitucionalidad que impide a la Contraloría intervenir la Comuna sanlorenzana.
Asimismo, denunció que en el puesto de salud de la zona ni siquiera cuentan con medicamentos e insumos varios.
Objetivo 12: Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles .
La protesta es en repudio al acta entreguista firmada con Brasil por la contratación de energía de Itaipú.
Es en este sentido que un SG es “generalizado”  .
Sin embargo, reconoció que por los niveles de desarrollo, hay que seguir invirtiendo en el sector productivo, "habrá una necesidad de seguir endeudandonos, lo cual reducirá los márgenes", puntualizó.
Usted piensa que el castigo correcto para alguien que roba un televisor es la muerte.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), la Universidad Sorbonne Nouvelle de París, Francia y el Instituto Nacional de Lenguas y Civilizaciones Orientales (INALCO) de la República francesa firmó este lunes un acuerdo de cooperación en las líneas de planificación e investigación lingũística, asimismo para la promoción lingũístico-cultural de los pueblos de ambas naciones.
En Comisión del Senado analizan proyecto de ley sobre Lengua de Señas Paraguaya.
Esta y otras informaciones serán expuestas el próximo jueves a las 10:00 por el titular de la cartera, ministro Santiago Bertoni, en una audiencia pública de rendición de cuentas, por medio de la plataforma virtual Zoom y Facebook Live.
mi casa es pequeña.
Dicen que ese anciano vivía con su hija y que ambos le brindaron la mejor atención a Dios.
El amparo está firmado por la jueza Alejandra Magalí Zavala.
La fuga de 76 reos de la cárcel de Pedro Juan Caballero –la mayoría de ellos miembros del grupo criminal brasileño PCC– es una muestra espectacular de la inserción del crimen organizado en el aparato estatal.
Directora del FMI visitará Paraguay en marzo
Con relación a la maquinización del Brazo Aña Cua del río Paraná, en una entrevista con la prensa, Marito dijo que él apoya el proyecto de instalación de turbinas.
del espectro salir vencedor.
Monseñor Collar Noguera realizó además nuevos nombramientos en la Diócesis.
Es el cardenal Antonio Quarracino quien le llama como su estrecho colaborador en Buenos Aires.
Titulares de IPS, Petropar, STP, MAG, los más acaudalados; disponible en www.abc.com.
En representación de la GIZ participó la ingeniera Nilda González.
Según los trabajadores, este año la entidad estatal dejó de percibir unos 50 millones de dólares, por la baja producción.
Cargar avatar para el grupo
6-Las obras serán presentadas en la Secretaría de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, sita en 25 de Mayo 972 casi Estados Unidos, antes de las 12:00 del día 28 de septiembre de 2018.
Suscribir
Importar y respaldar
El Centro Cultural de la República “El Cabildo” y la Academia Olímpica Paraguaya realizó este martes la entrega de premios a los ganadores del Concurso de Cuentos Cortos edición 2016 en sus dos categorías, guaraní y castellano.
El documento es una exhortación a la unidad partidaria y también una expresión de respaldo al presidente de la República y el vicepresidente.
eres médico.
Anoche se realizó el segundo día de escraches con una concentración inicial en la plaza Mariscal López de Luque.
de la paria y las leyes sostén.
Eliminar
Quien como siempre consigo trae
Nadie dio ningún tipo de apoyo.
Estos problemas, que ya tienen larga data, suman y siguen, sin que se avizoren soluciones.
Pueblos indígenas piden prioridad en el próximo gobierno
Ellas son: Contenido del aprendizaje: Integrar a los planes de estudio contenidos vinculados a cambio climático, reducción de riesgos de desastres, conservación, y producción y consumo responsable .
Me dijeron que recogiera una maleta blanca.
Caen asesinos de monaguillo
Expresarse con suficiencia en idioma Guaraní.
Compañías de televisión
“Esto que hoy estamos haciendo es tener visión a futuro, proyectar, soñar, realizar una inversión que servirá a muchas generaciones.
La fosa abierta lo esperaba.
La solidaridad está en la alegría,
El exgobernador de Guairá reconoció que le preocupa que ya hayan jurado hoy 45 senadores y que se siga con intenciones de cambiar dicha situación.
Las Unidades de Asuntos Lingüísticos (UAL) creadas en los OEE, en virtud del Art 25 del Decreto PR 6797/17 Por el cual se aprueba la estructura orgánica de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), dependiente de la Presidencia de la República y se establecen sus funciones y atribuciones de conformidad a la Ley 4251/10, De Lenguas, constituyen las dependencias con las que la SPL coordina su gestión en materia de planificación de la gestión lingüística e impulso del proceso de normalización del empleo del guaraní, en el que se enmarca la demanda de traducciones de textos oficiales .
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó este viernes sobre las Políticas y Planificación Lingũísticas en Paraguay a cinco años de la vida institucional de la SPL.
De Paraguay han presentado ponencias representantes de instituciones públicas y privadas que trabajan la temática lingüística y cultural .
El historiador Fabián Chamorro denunció que se está desmontando el bosque circundante al monumento de Ita Yvate, lugar histórico de una de las batallas más emblemáticas de la Guerra de la Triple Alianza.
En su mayoría, los legisladores eximieron de culpa a Mario Abdo Benítez y apuntaron al excanciller Luis Castiglioni y el exembajador Hugo Saguier Caballero.
Una vez hecho este paso, se confirma el nuevo segmento, y así sucesivamente  .
Cinco personas iban a bordo de la aeronave, de las cuales dos resultaron con lesiones.
De común acuerdo los intendentes acordaron recurrir a una encuesta para definir entre Gabino Delvalle, candidato a gobernador de Itapúa por la alianza Ganar (PLRA y Frente Guazu), y el candidato Víctor Cabrera, propuesto por el mismo cargo por el partido Tekpojoja.
A través del portal web: www.paraguayconcursa.gov.py se dio a conocer este jueves el nombre del ganador del Concurso Público de Oposición para cubrir el cargo de Asistente Técnico de Auditoría Interna de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
que ensangrienta su faz juvenil,
ellos son humanos.
Éstos fueron acompañados por sus respectivos equipos de trabajos.
Conforme el artículo 140 de la Constitución, las lenguas castellano y guaraní son idiomas oficiales de la República .
Sesionó la Comisión Nacional de Conmemoración de Lenguas Indígenas.
Esa es también la razón por la cual el guaraní no había sido incorporado como idioma oficial del Mercosur en el tratado firmado en 1991, ya que todavía no era lengua oficial, era solamente lengua nacional .
de la ley, la justicia y la paz?
El encuentro, organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, sirvió para trazar las líneas estratégicas de acción que apunte a la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní en cada una de las instituciones.
Ayer también se dio apertura de la Expo Ñemby de artesanía, comercio, industrias y servicios.
Juicio político no está enterrado, advierte diputada Amarilla
A pesar de que la idea era tenerla ya culminada a principios del año que viene, todavía queda mucho trabajo por hacer.
La “Ley del Marchódromo” parece ser letra muerta para todos los amigos del gobierno, ya que siempre que sea para “alabar” al mandatario los jardines del palacio fácilmente pueden ser confundidos con la sede de la Junta de Gobierno del Partido Colorado.
Detectan dos casos de malaria en San Ignacio
La navegación, para pesca deportiva en aguas del río Paraná, se encuentra prohibida, informó Emérito Maidana, responsable de la Prefectura Naval de Ayolas.
“Encontré la billetera en el pasto, cerca de un banco.
Dijo; y luego con honda pavura
Fue clave para la aprobación la fuga de votos desde el movimiento Colorado Añetete, liderado por Mario Abdo Benítez.
El reporte señala que el Plan Financiero ascendió a G. 496.238 millones.
Estará operativa dentro de cinco a siete días”, sostuvo Chase.
Al rechazar de entrada y por unanimidad los recursos extraordinarios de casación interpuestos por el exsenador Víctor Bogado y su niñera Gabriela Quintana, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia puso fin, en principio, a un largo proceso en el que los encausados apelaron a múltiples artimañas para lograr la prescripción de la acción penal.
Agregar criterio
Pedro Alliana admite claro mensaje ciudadano y Fernando Lugo no descarta un efecto cascada.
DOCUMENTAL “EL BAILE MBYKY DE LOS GUANÁ” SERÁ PROYECTADO ESTE VIERNES.
Gracias por registrarse en nuestro sitio.
¿QUE ES UN NIÑO?
Consola de errores
Los relatos históricos cuentan que desde el momento en que la embarcación que traía a los misioneros y a María Auxiliadora se aproximaba a Asunción, la gente se agolpaba en la costa y con la bandera tricolor y pañuelos blancos se saludaba a los visitantes.
De cada 100 guaraníes que recauda el Tesoro, G. 75 van exclusivamente a sueldos estatales.
Se trata de ciudadanos esteños que se encontraban en el lugar con el objetivo de lograr que los integrantes del “clan Zacarías”, ahora investigados, sean imputados.
Por último, pidió a las personas que quieran "truncar con el desarrollo del departamento" en darle la oportunidad de demostrar su buena gestión al frente de la Gobernación.
Desde esta población también se dio inicio hace algunos meses a los trabajos para asfaltar 270 km del camino de la bioceánica que la unirá a la localidad de Loma Plata en el departamento de Boquerón.
La directora de Gabinete de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, María Benigna Alvarenga de Sánchez, asistió este lunes al acto de conmemoración del “Día nacional contra el maltrato, el abuso sexual y laboral de niños, niñas y adolescente, organizado por la Secretaría de la Niñez y de la Adolescencia (SNNA).
Piden rotonda y reductores de velocidad en ruta
Una planta de tratamiento móvil será instalada en San Bernardino para paliar el desabastecimiento de agua en la zona, principalmente los fines de semana del verano.
Ayer por la tarde, los nativos hablaron con representantes del Instituto Nacional del Indígena (Indi) y de la Secretaría de Emergencia Nacional, quienes les prometieron que analizarán su reclamo y conversarán con la empresa contratada por la Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat (Senavitat) para realizar los trabajos en dicha comunidad.
hipótesis
El agua anegó barrios enteros en distritos de Misiones y Ñeembucú.
Producen artículos de limpieza como rubro de renta
Se trata de establecer alianzas transversales de cooperación para el desarrollo sustentable dentro del territorio, bajo la premisa de que ningún sector tiene o tendrá la capacidad de resolver todas las necesidades de una comunidad o de la sociedad en su conjunto .
Yo tomé una decisión, no concurrí y ya no voy a concurrir.
Decisiones colectivas .
Las características de un texto en relación con su función tipológica y comunicativa, así como el grado de especialización, facilitan el reconocimiento de la presencia de términos .
Normas
En una jornada de trabajo, este martes fueron analizadas las posibles iniciativas y acciones a ser emprendidas en el Departamento de Misiones en el marco de la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas. La actividad tuvo lugar en la sede de la Gobernación departamental y reunió a las autoridades educativas de todos los niveles, referentes culturales, entre otros..
Asimismo, pidió ser juzgado por sus actos y dijo que renueva su compromiso de gobernar inspirado en los principios doctrinarios de la Asociación Nacional Republicana y "la gloriosa tricolor en la mano".
UN DÍA COMO HOY SE DECLARABA AL GUARANÍ COMO IDIOMA OFICIAL DURANTE LA GUERRA DEL CHACO.
“Eso está permitido absolutamente porque son reuniones privadas, incluso puede ser una boda, pero en esos lugares no se venden”, destacó Mauro.
En un principio, el horario de partida estaba previsto para el mediodía de este martes, pero con el objetivo de aprovechar al máximo el aumento temporal del río Paraná, se adelantó la partida de las embarcaciones.
Porque la credibilidad se construye con los años y se pierde en minutos”, dijo.
Suscriben convenio para fomentar y fortalecer uso del guaraní en el marco del sistema de protección social
Algunos miembros pueden renovar sus membresías.
De acuerdo a la denuncia del representante sindical, el gobierno de Mario Abdo hizo una reprogramación presupuestaria por G. 9.000 millones en la dependencia estatal.
Rubén Bareiro Saguier falleció en la Ciudad de Asunción el día 25 de marzo del año 2014.
Por más que parte de esos pocos “contreras” intenten hacer aparecer al guaraní como “difícil” o “medio muerto”, la realidad nos permite palpar otra cosa, así: 1°) Los datos del último censo nacional, practicado en el 2002, evidenciaron la presencia de un 50 % de guaranihablantes en el Paraguay; seguido de casi un 25 % de bilingües (guaraní-castellano) y menos del 10 % de hispanohablantes .
La solidaridad está en la libertad y no en la discriminación ni en el desprecio,
Lea también: Prescripción deja en el oparei causa por soborno
La Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas distinguirá a personas e instituciones promotoras de las lenguas y culturas indígenas del Paraguay.
Sanjuaninos recibirán asistencia médica
no somos verdaderos naturalistas ni nada pero eh
Tras su mensaje en redes sociales empezó a citar supuestas irregularidades en los comicios, como lo ocurrido en 15 mesas electorales de Lambaré donde los miembros de mesa eran todos colorados, aseguró.
No hay miembros destacados aún
No entiendo el punto.
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dio apertura al acto y desarrolló el tema “Contextualización de las nuevas políticas lingũísticas del Paraguay”.
BASES Y CONDICIONES
Por 14 votos a favor -uno más de los requeridos para el quórum-, Rodríguez fue electo para completar el mandato en la Intendencia hasta el 19 de diciembre del año próximo, aunque en el caso de querer volver a presentarse para un cargo electivo en 2020 deberá renunciar en enero, ya que las internas partidarias están marcadas para julio del próximo año.
Así mismo, dio a conocer que en cada partido de local utilizarán el idioma desde la voz en off.
El Paraguay está experimentando un proceso de industrialización y eso se reflejó en la Expo 2018, dijo Gustavo Volpe, presidente de la UIP, uno de los gremios organizadores.
Este órgano se creó por decreto presidencial y su titular, Emilio Fúster, invitó a su par de la Secretaría Anticorrupción a fin de que se sume en la lucha contra el contrabando.
Estudiantes universitarios de la UNA y juventud de partidos de la oposición se manifestaron este lunes frente al domicilio particular del presidente de la República, Mario Abdo Benítez, en Asunción.
La mayor necesidad percibida consiste en institucionalizar convenciones, mecanismos, estrategias para mejorar participación de sectores competentes en el tema de la traducción .
Naranja, por la esclerosis
Lenguas e identidades paraguayas .
ÚLTIMOS DÍAS DE INSCRIPCIÓN PARA EL CONCURSO PÚBLICO DE LA SPL.
Fuentes de eventos de grupos
La SPL celebra que cada día más entidades se adhieran a la iniciativa de incorporar el uso formal de la lengua guaraní con el castellano.
Sin embargo, no se permitió ni siquiera el paso de la prensa.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), la Universidad Sorbonne Nouvelle de París, Francia y el Instituto Nacional de Lenguas y Civilizaciones Orientales (INALCO) de la República francesa sellarán este lunes un acuerdo de cooperación en las líneas de planificación e investigación lingũística, asimismo para la promoción lingũístico-cultural de los pueblos de ambas naciones.
Servidor
Las instrucciones para el video también están disponibles en la Convocatoria.
Habilitan telecentro comunitario en Guairá
“Lastimosamente el enfoque que se ha dado es meramente asistencialista, sin un proyecto de desarrollo integral de las comunidades”, opinó, admitiendo que los procesos de asistencia “son importantes” pero deben ir acompañados de proyectos que ofrezcan soluciones más permanentes a los problemas de las comunidades nativas.
Dijo que empezará por él mismo y que seguirá con Presidencia, Congreso y Poder Judicial.
Congreso
b De aquí a 2030, aumentar considerablemente a nivel mundial el número de becas disponibles para los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, los pequeños Estados insulares en desarrollo y los países africanos, a fin de que sus estudiantes puedan matricularse en programas de enseñanza superior, incluidos programas de formación profesional y programas técnicos, científicos, de ingeniería y de tecnología de la información y las comunicaciones, de países desarrollados y otros países en desarrollo .
Comuna asuncena exonera multas en el pago de impuestos hasta fin de mes
Durante la homilía, el obispo solicitó a la comunidad estar unidos juntos a la Virgen María para “luchar todos juntos contra la corrupción que deja sin merienda escolar a miles de niños de todo el país”.
Por lo visto le está pesando bastante al PLRA perder en Central", puntualizó.
Por su parte, el Programa de la ONU para el Medio Ambiente (PNUMA) indicó que anualmente se arrojan 2.000.000 de toneladas de desperdicios a las fuentes de agua del planeta.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Diario ABC Color Digital, realizan un sondeo para medir la preferencia ciudadana con respecto al uso de las dos lenguas oficiales, guaraní-castellano, para la atención pública.
Sólo agrega las direcciones de correo de ellos y nosotros le enviaremos una invitación a este sitio por ti
Publicado desde
La viceministra Nancy Ovelar detalló que la auditoría incluirá los cincos años de gestión de la directora Graciela Bareiro, ya que, según los padres, dudan del buen uso del dinero proveniente del MEC, correspondiente al desembolso por la gratuidad.
La asesora jurídica de Serpaj, Natalia Rodríguez, recordó una vez más que la “Guía para Docentes Sobre Educación Integral de la Sexualidad”, editada por dicha oenegé, es como su nombre lo dice: para profesores.
Pastora fue enterrada al lado de su hijo, Francisco.
La celebración de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu che ñe'ẽ”, realizada por tercer año consecutivo, será del 22 al 27 de agosto.
Esto es lo que sucedió en la localidad de Maracaná, Canindeyú, donde debía darse cumplimiento a un desalojo ordenado por un juez en el asentamiento denominado 3 de Julio.
El Partido Patria Querida (PPQ) anunció la decisión de acompañar el juicio político contra el presidente Mario Abdo Benitez y el vicepresidente Hugo Velázquez.
Usaba la fuerza de su entorno y del universo
Carolina Llanes apunta al mejoramiento del sistema penal y penitenciario
Finalizado el operativo, que incluyó a canes que detectan drogas, no se encontró ningún tipo de substancias ilegales.
Ese mismo mes la Seprelad recibió un informe de su par de Brasil, pese a lo cual no inició investigación.
Una donación en honor a alguien sería un gran regalo para las fiestas.
ese río es lindo.
"Tomaremos medidas extremas hasta que nos hagan caso.
El presidente Mario Abdo Benítez dio el visto bueno a la “Operación Retorno” tras verificarse que el cauce del río, que superó los 6 metros, ha vuelto a su nivel habitual.
Coordinan trabajos de construcción de la defensa costera de Pilar
No, ella nació en 1900 porque tenía 16 años, y debe haber sido como en 1926. 19, ya sabes, antes de 1930.
Se escurren con facilidad.
La feria internacional se hará en el campo de exposiciones de la Asociación Rural del Paraguay (ARP), en Mariano Roque Alonso.
Cuando DOT tomó su propiedad, nos mudamos a un área mucho más pequeña en Concord, donde no está permitido tener animales porque está dividido en zonas, por lo que es el final de la historia del animal.
Cambiar a la pestaña
Por otra parte, se concretó la entrega e instalación de una torre de antena para la radio comunitaria, Aldea 6 de Marzo, proveída por la SPL; asimismo, se pudo llegar a 3 aldeas más: Caroa’i, Corralón Cué y San Fernández, en esta última, posterior a la reunión con el líder, se pudo conversar con un anciano, Ricardo Pereira, quién se ofreció a brindar un relato en su idioma.
La especialista trabaja en un proyecto de investigación donde uno de los objetivos del trabajo es comprender los diferentes enfoques del idioma y el gobierno abierto dentro de la región geográfica de las Américas, centrando su atención en Canadá y Paraguay, debido a que son los únicos países oficialmente bilingües..
Presidenciable indígena mantiene leve ventaja
Campesinos de Caaguazú rumbo a Asunción
La versión traducida al guaraní del Himno Nacional paraguayo, realizada por Reinaldo Julián Decoud Larrosa, es la aprobada como oficial por el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), a través de la Resolución 5942 del 20 de agosto del 2019..
Este viernes la Municipalidad de Asunción resolvió el cierre total de manera temporal y la suspensión de actividades en la Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA).
“El Frente Nacional Anticorrupción la eligió democráticamente a ella (Patricia Samudio) como la más corrupta entre todas las personas a quienes vamos a escrachar, vamos a exponer en público y lo seguiremos haciendo”, indicó el exdiputado Luis Villamayor, referente del grupo.
Durante esta estación todos usamos ropas abrigadas y tendemos a permanecer más tiempo al interior de nuestras viviendas, más juntos.
Para la justicia paraguaya, el artículo 140 de la Constitución Nacional es letra muerta .
Fallo al descargar el video
Sin embargo, al día siguiente, cuando el dinero fue entregado al administrador, solo había 32 millones de guaraníes.
En sesión extraordinaria, la Cámara Baja trató esta tarde el pedido de pérdida de investidura de sus integrantes Carlos Portillo (PLRA), Tomás Rivas (ANR) y Ulises Quintana (ANR).
El conflicto se dio a raíz de que la Dirección de Comercialización consiguió mercados para 10.000 kilos de tomates, cada día de por medio, que tendrían que ser cargadas en cajas especiales pero a un precio inferior al solicitado, lo que fue rechazado rotundamente por los horticultores.
Por favor agregue videos a la página de videos y entonces seleccione uno de estos para que sea utilizado como su video perfil
Habló sobre la II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” que será el 2 y 3 de noviembre en el Hotel Crowne Plaza de Asunción, con acceso libre.
El director Nelson Valiente, mayor “mago” de las finanzas de Aduanas es jefe y amigo de farras de sus subalternos, también genios de la economía en su institución.
El grupo “Longevidad saludable” es muy activo y, según Duarte, los integrantes son muy unidos y realizan interesantes actividades para a ayudar a las personas más carenciadas de Pedro Juan Caballero.
No se tocarán años de jubilación, aseguran
La medida se dio a conocer en la fecha a través del Decreto N° 1494, de la Presidencia de la República, que eleva la multa máxima para la infracción por contravención a G. 1.479.000.
Error al contactar con la base de datos. Póngase en contacto con el administrador de sitio
Los ciudadanos autoconvocados se apostaron frente al Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados durante la sesión.
La Municipalidad de Asunción liberó el espacio destinado al cañón Criollo, armamento que forma parte de la historia del país y que había quedado oculto entre los damnificados a causa de la crecida del río Paraguay en la Capital.
Él pensó: "ya terminaron". Pero sólo acababan de comenzar.
Adicionalmente a esto, las empresas que proveen a los industriales de plásticos, tapas específicas etcétera, con las cuales salen los registros sanitarios de los productos, no están entregando los mismos, motivo por el cual los comerciantes de productos domisanitarios no están pudiendo cumplir con la normativa de la Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria, explicó Morábito.
Sostiene que los recursos “no se van a gastar”, sino que “permanecerá estático”.
Se buscará la precisión de los términos, es decir que la dimensión comunicativa sea inalterable, que su significado no dependa del contexto, del discurso en que se usa ni de ningún otro factor que se pueda presentar en el acto comunicativo  .
Desde la SPL participaron la Directora General de Planificación Lingũística, Celia Godoy, y el técnico lingũístico, Alcibiades Brítez.
Marito le pedía a Ferreira firmar en sigilo con Brasil
Lorenzo nació en Huesca, Aragón, España, en el siglo III.
Los embajadores abrieron el conversatorio e informaron sobre como la equidad de género se desarrolla en sus países, mientras que Raquel Iglesias, directora general de Observatorio del Ministerio de la Mujer, habló sobre la situación de nuestro país, informó la Embajada alemana en un comunicado de prensa.
También realizó un llamado a defender los derechos ciudadanos.
Necesitas ser un miembro de este grupo para ver este álbum
Resaltó que esta es incluso una oportunidad para la intendenta Sandra McLeod de probar su inocencia.
No sé de donde viene, pero es rápido.
En su primera acepción, se concibe como la disciplina que se ocupa de los términos; en la segunda, como el conjunto de principios que rigen la recopilación de los términos; en la tercera, es definida como el conjunto de los términos de una materia especializada .
Poco antes de las 21:00, el candidato a la presidencia de la República por la Alianza Ganar, Efraín Alegre, anunció que una de las primeras acciones que impulsará de ganar las elecciones generales del 22 de abril será “el juicio político a (la fiscala general del Estado) Sandra Quiñónez.
Contar con grupos plurales
Estos cierres de rutas y retención de vehículos ya ha afectado el trabajo y distribución de pequeños y grandes productores, además de industrias específicas como la de lácteos y combustibles.
El Tribunal de Apelaciones Primera Sala de la Capital confirmó la decisión de la jueza Alicia Pedrozo, que dispuso hace unas semanas que el diputado Ulises Quintana permanezca preso en la Agrupación Especializada, por su supuesta complicidad en narcotráfico y otros delitos.
Los participantes se llevaron un ejemplar de cada material presentado.
Pero cada vez somos más, aunque es menor la cantidad de hijos por mujer.
El proyecto de derogación argumenta que el artículo 201 de la Constitución Nacional no establece la cantidad de votos requerida, e indica que todos los casos en que no se especifique la necesidad de una mayoría absoluta (30 votos en el Senado y en 53 en la Cámara de Diputados) se definirán por mayoría simple (la mitad más uno de los presentes).
“Acompañamos y manifestamos nuestras sinceras disculpas a las familias quienes se acercaron a la SND para alentar a sus deportistas con el debido respeto a sus rivales”, expresó.
Solo así será posible construir la historia en cada institución", remarcó.
Estimó que serán beneficiadas 730 familias, las cuales actualmente sufren por la falta de caminos.
No trascendieron mayores datos de la reunión, pero la simple confirmación de la instalación de una mesa de trabajo ya implica una relevancia importante, sobre todo teniendo en cuenta que tanto el FBI como el Departamento de Justicia fueron grandes partícipes de la investigación por la cual se logró la aprehensión en Estados Unidos de la exdiputada Cynthia Tarragó por lavado de dinero y narcotráfico.
Le recomendó cuidar a su familia, ya que su hijo “se abraza de cuantos incendiarios y barrabravas hay”.
“El proceso tiene que volver a iniciarse”
Paraguay ultima el lanzamiento de las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos, también conocidas como “Reglas de Mandela”, en guaraní, idioma oficial del país junto con el español, según informó este lunes el Ministerio de Justicia.
“Si tenemos candidato, vamos a apoyar a nuestro candidato.
Suspenden clases en una escuela por proselitismo
La actividad fue organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, la Municipalidad de San Lázaro y la comunidad indígena del pueblo guaná, Río Apa.
En todos los casos, el pliego actual de lo que está haciendo es que por la modalidad de facturación que se aplica, la facturación sea mayor de la que tendría que ser con otra modalidad.
Además cuestionó que las autoridades hasta ahora no hayan podido erradicar la inseguridad en el norte del país y dar con los criminales.
Silvio Ovelar dijo que hay unanimidad en cuanto a la participación para el quorum, pero el senador Eduardo Petta es el único que tiene una posición diferente, y se abstendría al momento de votar.
Senado aprueba prohibición de explotar el Ybyturuzú
Por medio de esta revista, deseamos realizar un diálogo franco y sincero con las instituciones que promueven la diversidad cultural y lingüística en el país, ya sean de los tres poderes del Estado, las universidades o los institutos superiores públicos y privados, así como con profesionales que se abocan a la enseñanza e investigación en el área de las lenguas, especialmente la lengua guaraní .
La idea de la formalización es que todos los trabajadores puedan pedir factura al hacer sus compras, de manera a formalizar el comercio y a su vez pagar el Impuesto a la Renta Personal (IRP) pero esto en la práctica se hace inaplicable para la gran parte de la población que gana solo el salario mínimo o incluso menos, enfatizó Christian Cieplik, presidente de la Cámara Paraguaya de Supermercados (Capasu).
Acuerdo con Brasil no afectará la importación de vehículos usados
El ahora ex director general de Establecimientos Penitenciarios Joaquín González fue cesado del cargo y en reemplazo de manera provisoria fue nombrado Teófilo Báez Zacarías, quien se desempeñaba como director de la Unidad Industrial la Esperanza, adyacente al penal de Tacumbú.
En la sesión del martes también se resolvió rechazar dos denuncias contra la fiscala Lorena Ledesma, una de ellas relacionada a la imputación de policías en el marco del operativo que derivó en la captura de “Cucho” y la desarticulación de su organización presumiblemente vinculada al narcotráfico y el lavado de dinero.
La solidaridad está en la justicia,
Saltar
Controles en retorno a capital
Si te cuidas vivirás más tiempo. Tu cuerpo es tu vida. Tu cuerpo necesita del agua para vivir un mayor tiempo…
A las vez, lanzaron clavos tipo "miguelito" para pinchar los neumáticos de las patrulleras.
nos sentamos por así decirlo sobre un volcán.
De ahí fue trasladado de urgencia hasta el aeropuerto de la ciudad, en una aeronave de la Fuerza Aérea Paraguaya que lo transportó hasta la base del Grupo Aerotáctico, en la ciudad de Luque.
Este sábado se realizará una jornada de capacitación para voluntarios que deseen colaborar con la limpieza del Arroyo Mburicaó.
Bob Lovell está trabajando en la campaña para el año que viene.
Los intereses económicos sobrepasan su propia historia y crean prejuicios graves que llevan a la muerte a muchos de los representantes de ese origen .
“Vamos a cazar y aprehender, uno por uno, a quienes cometieron ese crimen”, advierten los militares brasileños en un video que circula en redes sociales, donde se muestran helicópteros y embarcaciones operando en el río Paraná.
Diputados rifa el dinero público en minihospital
Y aun si lo lograran, por ley y por reglamento debe asumir el primer suplente, que es Enrique Riera.
El proceso de normalización de la lengua se hará paulatinamente en gobernaciones y municipios.
Un millón de dólares para operadores políticos
Vivían en una casa blanca en Broad Street.
El presidente de la Asociación de Profesionales Taxistas de Asunción (APTA) y el comandante de la Policía, Walter Vázquez, expresaron que la movilización que realizará mañana el gremio de conductores se dará de forma pacífica.
Un equipo técnico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), liderado por el Director de Investigación Lingũística, Domingo Aguilera, realizó el pasado sábado un trabajo de campo en la ciudad de Carapeguá a fin de cerrar la última fase del inventario de vocabulario especializado en el rubro de la tejeduría de Encaje Ju.
intentemos algo.
En otro apartado de su conferencia dedicó a la lengua de señas para explicar la situación actual y las intervenciones de la Secretaría a su cargo a favor dicha lengua.
Llegó hasta las instalaciones del municipio notoriamente ofuscado y presentó la nota, que está dirigida al presidente de la Comuna, Miguel Prieto.
No les podremos exigir que sean hombres de bien a los jóvenes si no ponemos de nuestra parte en el presente para que en un futuro lo sean", expresó Rojas al momento de recibir el reconocimiento.
El diputado Dionisio Amarilla y el senador Luis Alberto Wagner, ambos del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), casi llegaron a los golpes de puño en la sede partidaria durante el juzgamiento de las actas de la votación del domingo pasado.
Restaurar sesión
Villagra Marsal pertenece a la generación del 50, compartiendo con Rubén Bareiro Saguier, José María Gómez Sanjurjo, Jorge Gómez Rodas, José Luis Appleyard, María Luisa Artecona de Thompson, Ramiro Domínguez y Luis María Martínez, entre otros.
La muestra se cerró ayer con gran concurrencia (foto).
es complicado.
Que no se asustan con la propia compañía, que no se desesperan buscando algo en qué ocuparse, divertirse o qué juzgar.
Temporal dejó tres ciudades sin energía y una sigue con problemas
El parlamentario basa su argumentación en una publicación de nuestro diario emitida en la página 2 de la edición del pasado 27 de agosto, en la cual se publicaba que Nicanor Duarte y Mario Abdo gastan G. 500 millones para actividades y alquiler de vehículos.
Pero la respuesta del gobierno es que estas familias no tienen documentos que las avalen como beneficiarias de las casas.
Usuario registrado
Remontándonos en el tiempo, en junio del año 2009 un temblor de 2,8 (escala de Richter) fue percibido por los habitantes de la capital departamental y otros distritos.
deberíamos hacer sopa paraguaya.
Los Ishir liberan río Paraguay
Según el último censo de 2012, en Paraguay viven 117.150 indígenas, distribuidos en 19 etnias.
¿Por qué la conmemoración de las lenguas indígenas?
Usted no tiene amigos etiquetados
Alcaraz acompañó recordación del “Día Internacional de las Personas con Discapacidad”.
En segundo término, no existe proyecto alguno para privatizar la entidad, como pretenden hacer creer los sindicalistas y autoridades de la misma.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladisaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades, acompañó el evento.
Entonces, vamos a plantear una aclaratoria sobre esta resolución de segunda instancia”, explicó en conversación con radio ABC Cardinal este viernes.
La encuesta de mercado laboral paraguayo refleja por un lado la necesidad que tienen las empresas de cubrir puestos vacantes en áreas claves y que muchas veces no consiguen llenar, pese a la gran oferta de mano de obra disponible.
Contará con la presencia de altas autoridades estatales.
Allí funcionó el Hospital Potrero durante la Guerra contra la Triple Alianza y es el lugar donde actualmente se encuentra el Hospital Militar.
Ya sin su inmunidad como fiscal, Yegros comparecerá este jueves 4 para la audiencia de imposición de medidas ante el juez penal de Garantías Rubén Ayala Brun y será pasible de medidas restrictivas de libertad.
Por su excelente producción literaria le fue concedido el Premio Príncipe de Asturias de las Letras (1986) y el Premio Cervantes (1994), entre muchos otros.
Un gran número de público llegó hasta el lugar para disfrutar de una amplia variedad de música y danza paraguaya.
El Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (MITIC) tiene en funcionamiento el portal web www.documentos.gov.py una herramienta de gran utilidad para los ciudadanos donde se puede solicitar, descargar e imprimir documentos personales, sin costo y sin la necesidad de ir en persona a gestionarlos.
Debate agregado
Leve temblor en Gral. Díaz
MINISTRA DE LA SPL DICTÓ UNA CONFERENCIA EN UN CONGRESO EDUCATIVO.
Para ello necesariamente vamos a contar con la colaboración del SNPP, el Ministerio de la Juventud y otras secretarías como el Ministerio de Justicia”, agregó.
Debe ponerse fin al robo legalizado de la Opaci
DISCRIMINACIÓN RACIAL
PARAGUAY CELEBRARÁ EL DÍA INTERNACIONAL DE LA LENGUA MATERNA.
No puedes bloquear al administrador de la comunidad
Durante el conversatorio “El pueblo guaná levanta su voz, siente y habla al Paraguay” se compartió con la sociedad nacional los esfuerzos realizados para mantener viva la lengua nativa del pueblo, categorizada en mayor riesgo de extinción en Paraguay.
La capital del tercer departamento es una de las primeras ciudades digitales de nuestro país.
A pesar de la congestión vehicular, los manifestantes recibieron bocinazos en señal de apoyo a la causa.
Mini DV
Detrás de cada logro hay un desafío
“En ese sentido, se acordó concluir los trámites internos para la adopción del respectivo protocolo sanitario y el cumplimiento de otros requerimientos de rigor, que permitan establecer un marco de reciprocidad, para efectuar la petición pertinente al Gobierno brasileño”, resaltó Cancillería en un comunicado de prensa.
-No sé, mi cadete.
Artículo preparado por el asesor jurídico de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Dr. Osvaldo Núñez.
De esta manera, Quintana esta imposibilitado de asumir su banca en Diputados, que esta semana darían trámite a su expulsión.
Estuvo presente el gobernador del distrito M1 Paraguay, Romildo Delgado; el presidente del club de Leones de San Ignacio, Guillermo del Puerto y la jefa de la zona Misiones, Gloria de Del Puerto, además de socios de la entidad de servicios.
Firefox no está configurado actualmente como su navegador por defecto
SEMINARIO SOBRE: EL GUARANÍ EN LA LITERATURA DE AUGUSTO ROA BASTOS.
Es un vicio que crece o se reduce de acuerdo a la mayor o menor vigencia de la legalidad y el buen o mal funcionamiento de las instituciones creadas para ordenar la existencia humana en sociedad.
Fue entonces que su madre le pidió un milagro a la Virgen de Ka'akupe y que ella curase definitivamente a su pequeño hijo.
¿Por qué no pedimos factura?
Palabras libres
Debatieron sobre la importancia de atender las lenguas indígenas.
Sería escandaloso que se ocupara una banca gracias a un delito de prevaricato, cometido por magistrados sumisos o venales.
Participaron del panel central la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, el viceministro de Política Criminal, Carlos Huespe Aveiro, y el director general de Derechos Humanos, Cristian Núñez, quienes destacaron los desafíos y avances del proceso de normalización de la lengua guaraní en las instituciones públicas..
Esa misma noche, después del toque de silencio, nació el Círculo.
si todos los hombres cuentan contigo pero ninguno demasiado; si puedes emplear el inexorable minuto recorriendo una distancia que valga los sesenta segundos
Vendedores y conductores sitiaron nuevamente uno de los accesos del hospital.
Fue fundido en Ybycuí y adaptado en Asunción; estaba ubicado en lo que actualmente es el barrio San Jerónimo e inclusive hizo retroceder a dos acorazados brasileños en febrero del año 1868”, relató.
LAS REGLAS ORTOGRÁFICAS DEL GUARANI.
El decreto autoriza al Ministerio de Hacienda a transferir a la cuenta de la Gobernación la suma de G. 5.700 millones que deben ser utilizados para ayudar a los pobladores de esta región chaqueña cuyas comunidades se encuentran aisladas por la desastroza situación de los caminos.
Ya entrada la noche y hasta la medianoche; es decir, hasta la Navidad se escucha la explosión de bombas, bombitas y mbokavicho; además, los niños encienden sus estrellitas.
Era información pública.
En el año 1970, Mario García Siani presentó en el Teatro Municipal la obra “Mundo sinceridad”.
Uno de los dirigentes de la zona, Mario Vargas, expuso al ministro y a las autoridades locales presentes todas las vicisitudes que tienen que soportar los pobladores de la zona por la falta de un camino permanente.
Las instituciones beneficiadas son la escuela Acosta Ñu de la comunidad Cayin o Clim, además las escuelas aldeanas de José Asunción Flores y Augusto Roa Bastos de Campo Alegre y Campo Loa.
Los atrasos en el pago de salarios han sido una constante en Cevima SA, firma tercerizada por el IPS para servicios de limpieza en todas sus dependencias.
Ante una enorme presencia policial, un grupo de personas se manifestó este miércoles frente a la casa matriz del Banco Basa, propiedad del expresidente Horacio Cartes.
Todos sus hijos sobrevivieron.
En el Congreso, donde vayas a pasear, en un semáforo", le dijeron los manifestantes a través del vocero, Tito Ruiz Díaz.
Activistas exigen poner fin a la violencia y discriminación
El señor Andrés Girett donó una parte de su predio a la Gobernación de Cordillera para la realización de esta obra.
Ocupó cargo de directora mediante títulos falsos
La proyección de la película “Latas Vacías” y posterior debate sobre el guaraní, su uso en la nueva generación, la percepción de los jóvenes sobre el idioma, etc., se realizará en el colegio Saturio Ríos de la ciudad de San Lorenzo.
Si el presidente Mario Abdo Benítez promulgara la ley, se convertiría en cómplice de quienes defienden el derecho de mentir para disimular el enriquecimiento ilícito y daría pie a la gente a pensar que está metido en los “fatos”.
Con relación al pago de indemnizaciones a los vecinos afectados por la construcciones de las vías, Salinas señaló que solo se pagará a aquellas personas demuestren que una parte de su terreno se encuentra en la franja del tren.
“Consideramos que Pelopincho esta haciendo un gran trabajo para cambiar su imagen, nos podrán tildar de  delincuentes y drogadictos y otras cosas desagradables, pero ya no queremos ser relacionados con cosas negativas”.
No tienes que hacerlo todo.
Eso es lo que hubiese hecho yo”, expresó.
La propuesta fue anunciada en la fecha en conferencia de prensa, vía Zoom, por el ministro de Hacienda, Benigno López; la viceministra de Economía, Carmen Marín; y el viceministro de Tributación, Óscar Orué.
Desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas se realizan tesoneros esfuerzos a el fin de preservar, documentar y promocionar las lenguas indígenas, principalmente las que se encuentran en peligro de extinción.
Este fue un éxito y con ello ayudaron a mejorar la infraestructura de la escuela, detallaron desde la citada organización.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) organizó este jueves el conversatorio “Lenguas indígenas y educación indígena en Paraguay” en el marco de la Semana de las lenguas indígenas, en la Feria Internacional del Libro 2019, en Asunción. La actividad se enmarca a su vez en el Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Poner estos botones a la izquierda
Poetas, artistas plásticos, bailarinas, y artesanos indígenas, así como referentes de los nativos fueron protagonistas del evento realizado en Asunción.
AUGUSTO ROA BASTOS empezó su vida literaria a los 13 años (año 1930) cuando escribió con su madre la obra teatral “La carcajada”.
Más debatidos
Manifestó que todavía no tomaron la determinación de declarar emergencia sanitaria por la epidemia de dengue, que va en aumento, porque siguen evaluando la situación.
cliente
El Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) emitió un comunicado en que “recuerda” a los distintos municipios del país su responsabilidad en la limpieza de los cursos hídricos.
Juan Arguello, secretario general de la OTEP SN, manifestó que si bien el aumento del salario docente es una deuda histórica, no bastará para acabar con la crisis.
hola soy tomoko sato de japón.
La vida es promesa; cúmplela.
Cargos públicos suben a 298.183 en año electoral
Organizan “Jornadas de lengua guaraní”.
Allí cumplirá con la medida de prisión preventiva ordenada por el juez Humberto Otazú, al igual que su hijo, Rubén González Cháves.
Sobre la falta de contacto con la torre de control por parte del piloto Babi López, señaló que no había porqué reportar en el caso de que hubiera algún inconveniente hasta estar estabilizado.
Organizan congreso “El uso de la lengua guaraní y el coronavirus”
Desconocido
Ser humano
Desde bonos soberanos, la Ley de Alianza Público Privada (APP) hasta eventualmente los fondos jubilatorios; nada está descartado para financiar obras de gobierno de Mario Abdo Benítez, dijo el futuro ministro de Hacienda, Benigno López.
Conversatorio sobre educación indígena en Paraguay.
El término pakova pire, en una frutería tiene una representación de cáscara de banana y en un contexto de poder, sería engaño, farsa, celada .
Adjudican obras del Brazo Aña Cua
Misión
La Unidad de Asuntos Lingũísticos tiene como tarea específica impulsar la aplicación de políticas lingũísticas referidas a la utilización adecuada y equitativa de las dos lenguas oficiales, guaraní-castellano, así como garantizar el respeto de los derechos lingũísticos, y la atención de la diversidad cultural y lingũística del Paraguay.
Que con nuestros hermanos y hermanas que habitan en las periferias humanas,
Cambiar la información de recuperación.
La Dirección de Planificación Lingũística de la SPL acompañará las futuras acciones entre ambas entidades públicas.
“Es mentira”, sostuvo el gremialista en conferencia de prensa.
Con el objetivo de evitar que se registre una nueva invasión, se inició el censo a 29 familias que habitan en el asentamiento La Amistad, próximo al área protegida de la Hidroeléctrica, según informó Cayo Cáceres, viceministro de Desarrollo Social.
El principal objetivo de la UAL es el uso equitativo de las dos lenguas oficiales, guaraní y castellano, tanto oral como escrito, en las distintas dependencias del Estado.
Balance de flexibilización es alentador, pero instan a no relajarse
La fusión que se dio en 2016 y dejó sin cobertura médica a familias en situación vulnerables, que habitan en diferentes barrios e islas que bordean las costas de Ayolas, es muy criticada por muchos asegurados, que señalan que la calidad del servicio del IPS empeoró con la llegada del Centro de Salud.
Miembros aprobados
SOLEDAD
El decrecimiento del nivel en la última semana fue de 62 centímetros, según datos de la Dirección de Meteorología e Hidrología.
Paraguay tendrá su tercera feria de lenguas.
Vigilancia también emitió alerta por fiebre amarilla.
Realizan además manifestaciones en las calles, creando el caos ya conocido, y últimamente también mantienen bloqueada la entrada a dicha institución, que se vio obligada a mudar sus oficinas en una dependencia militar, ante la indiferencia de las autoridades encargadas de mantener el orden.
Durante los siglos XVI y XIX, tiempo que abarca el importante trabajo de investigación de Capucine, el guaraní fue lengua general y se utilizó como medio de articulación entre los pueblos de gran parte de la región de América y los colonizadores. “Los colonizadores institucionalizaron esta lengua”, manifestó la experta de Francia..
Para el senador Stephan Rasmussen, las ternas de candidatos para ministros de la Corte están compuestas por gente idónea y con la probidad necesaria para ocupar el cargo.
La Navidad representa una nueva oportunidad para renovar la vida, para corregir el camino, para celebrar la vida.
Aún así, lo liberó la jueza Magdalena Narváez, quien ignoró la ley so pena de mal desempeño.
SEÑALÉTICA BILINGŨE OFICIAL EN LA MUNICIPALIDAD DE ASUNCIÓN.
La estructura y voces narrativas, tipología del relato, verosimilitud (inverosimilitud), escenarios, son algunos de los otros recursos bien aprovechados en la novela.
Horacio Cartes llegó de Israel
La Cámara de Diputados, con 44 votos, rechazó el decreto del Poder Ejecutivo que veta parcialmente el Presupuesto General de la Nación (PGN), con lo cual se mantiene la versión del Congreso, con las ampliaciones objetadas por la administración central.
Después lo volvieron a una cuadra de cuarto y tendió muchas camas y cantó y bailó sobre un ropero, imitó a artistas de cine, lustró varios pares de botines, barrió una loseta con la lengua, fornicó con una almohada, bebió orines, pero todo eso era un vértigo febril y de pronto él aparecía en su sección, echado en su litera, pensando:
Recurso
La meta ahora es llenar los distintos reservorios en Loma Plata, Filadelfia, Neuland y Lolita, de donde ya se podrá utilizar el agua a través de camiones cisternas, en una fase provisoria, hasta que se termine la tercera fase del acueducto, que es la construcción de una red al consumidor final.
Manifestó que la construcción de la historia se logrará "en la medida en que los docentes pongan sus mejores esfuerzos para enseñar a sus alumnos, y en la medida en que los estudiantes cumplan con su deber de estudiar, de prepararse, de no faltar a clase".
Recopilar las palabras nuevas creadas naturalmente por los hablantes de la lengua guaraní y aprobar su incorporación formal al corpus lexical del guaraní .
La SPL trabajará con la Academia Paraguaya de la Lengua Española.
Gremios de fiscales ya emitieron un comunicado de apoyo y en los grupos y  perfiles de los agentes del Ministerio Público están empapelados de publicaciones en respaldo a su número uno.
La ciudad tras dos años con Mario Ferreiro
Pero al inicio de su intervención corrigió a Michel Martínez, vicepresidente de la Junta Departamental de Caazapá, por no mencionar que él (Amarilla) financiará con Blas Llano, la campaña política de Roque Báez.
Se impone, pues, que el Poder Ejecutivo impulse contra viento y marea la reforma estructural del anquilosado Estado, para cuyo efecto el presidente Mario Abdo Benítez debe emitir un claro mensaje de voluntad política.
Dos de los presuntos estafados por el empresario encarnaceno Eduardo Elías Hrisuk, los hermanos Rómulo y Claro González Barrios, se ratificaron ante la fiscala Fátima Capurro.
La sede del Gobierno departamental es un bien destinado exclusivamente a la prestación de un servicio público.
La construcción de la obra duraría aproximadamente dos meses y para el inicio de la misma solo falta la homologación de la Junta Municipal.
Lugar
El Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual fue construido por la SPL y consiste en un conjunto de textos provenientes de áreas temáticas en las que el guaraní ha tenido mayor producción, como la literatura y las recopilaciones folclóricas.
Añadió que próximamente contratarán “a dos encuestadores de afuera para medir la intención de votos”.
En la oportunidad, el parlamentario se comprometió a impulsar una nueva denuncia ante la Fiscalía General del Estado y el pleno del Senado.
El caso “explotó” este miércoles luego de que el extitular de la Asociación Rural del Paraguay Carlos Trapani se reuniera con el presidente Horacio Cartes para comentarle acerca del supuesto pedido de coima a Jair de Lima, propietario de Frigorífico Concepción, solicitado por los ministros Gustavo Leite (Industria) y Luis Gneiting (Ganadería) para, así, permitir a la firma que vuelva a exportar.
Estos albergues están en Asunción, Lambaré, San Lorenzo y Ciudad del Este.
El costo total de la inversión fue de G. 500 millones, recursos provenientes del Fonacide y de la municipalidad.
° 4251/10 de Lenguas, promulgada en diciembre del 2010 .
Cualquiera que llega a su fin nada lleva de este mundo, ni siquiera el cuerpo pues éste queda a abonar la tierra que alguna vez te vió nacer.
El servicio exterior debe fundarse en la excelencia y no en la mediocridad afiliada y recomendada.
Este lunes 4 de febrero a las 07:00, la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) inaugurará el “Muelle Deportivo y Centro de Informaciones Turista Róga Costanera”, un sitio que, según indican desde la institución, está pensado para acercar el turismo a la gente, además de brindar informaciones sobre los atractivos del destino Paraguay.
Lacognata ejerció el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores desde el 29 de abril de 2009 hasta el 21 de marzo de 2011, durante el gobierno de Fernando Lugo.
Recopilador lingüístico
Yo era el candidato más creíble.
Así manifestó esta mañana el titular de la institución, Julio Fernández, quien a su vez enfatizó que todos los sistemas que desarrolló SIF, en estos 28 años, le pertenecen a la institución.
Pero, mira, piénsalo.
Para ello se encuentran ultimando detalles para un Live Streaming a través de su Fan Page de la plataforma Facebook: “Grupo Tercera Capital”, así como por el perfil de Instagram: @tercera_capital.
Puedes decirme el final de la historia.
Finalmente, se deberá enviar el link de la publicación de Facebook al contacto de Whatsapp del grupo al siguiente número (0981) 975-201.
Arzobispado habilita líneas telefónicas para asistencia espiritual durante cuarentena
Desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Academia de la Lengua Guaraní (ALG) se ha remitido un informe sobre “Las lenguas del Paraguay en el ciberespacio”, en adhesión a la conferencia internacional “Preservación de las lenguas y desarrollo de la diversidad lingüística en el ciberespacio: contexto, políticas y prácticas” que tiene lugar en Yakutsk (Federación Rusa), desde hoy 1 al 5 de julio, en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Trabajé con los destacamentos para el U2 todos los días durante cuarenta años.
La ministra de la SPL valoró que en el plan de la Gobernación para el sector educativo figure como eje de gestión el tema “Central bilingũe” desde donde se impulsará el uso equitativo de nuestras dos lenguas oficiales.
Así, dos capuchinos comprados en un café no son algo tan habitual por aquí, por eso decidimos pensar en dos cocidos adquiridos en la cantina del hospital .
Apenas "garuó" la plata de HC
cuáles son las malas noticias.
El acto de presentación, que contará con la presencia de las principales autoridades de la ALG, podrá ser visto en vivo a través de las cuentas oficiales en Facebook de la Academia de la Lengua Guaraní y la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
Se destraba conflicto entre tomateros y MAG ante advertencia de bloqueo
Debes aceptar los términos y condiciones antes de continuar
En una reunión mantenida con el gobernador del Guairá, Javier Silvera (ANR), semanas atrás, alumnos del Colegio Nacional de Villarrica exigieron la ejecución del proyecto de remodelación y ampliación de la institución, consistente en la construcción de un pabellón con seis aulas y una sala para bliblioteca, proyecto que costará aproximadamente G. 2.100 millones a ejecutarse con recursos provenientes del Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide) de la Gobernación.
Ya proclamado, firmó un multimillonario contrato con Itaipú en nombre de la empresa Falcon Group.
3)Señalar las maneras de cura
Cabe recordar que la abogada, casualmente, defendió a polémicos procesados que se descompensaron en medio de su audiencia preliminar.
Además se recibió la información de que el iraní había sido acusado y condenado de Texas en 2013, datos proveídos por la Administración Federal de Aviación.
Intendentes de Honor Colorado buscan el “rekutu” en Itapúa
El costo estimado de cada cesta es de 100 mil guaraníes.
El Tercer SS es el peor escuadrón posible.
Dos personas fueron trasladadas a un centro asistencial debido a las lesiones que sufrieron con la caída.
Eres mi ejemplo,
La diputada Kattya González (PEN) realizó un desglose de dónde se originan los fondos socioambientales de la Itaipú para demostrar que no están contemplados en el tratado binacional.
¨El resto de los departamentos pasan a fase tres", anunció el ministro.
Lanzan la Expo Cuero Atyra 2018
Sin acuerdo en mesa directiva
Jiménez Gaona pidió paciencia, porque se trata de una "obra compleja" que traerá "un beneficio en salud pública a miles de ciudadanos", no solo a los frentistas".
Directora de la SPL fue panelista del Foro “Hablemos de Educación”.
Itaipú financiará obra en caótico cruce en CDE
Lengua minoritaria
Conjunto de íconos
Hugo López, abogado del exdirector, mencionó que su defendido se ratificó en su versión sobre por qué hubo una falta de comunicación sobre la peligrosidad del reo Samura.
Sergio Godoy, de Honor Colorado: “Quedamos como unos boludos”
intérprete
En el siguiente link el Informe Presidencial 2017: http://www.informepresidencial.gov.py/
“Lamentable que una mujer competente, honesta y culta sea desplazada por un varón que no conoce el sector.
Mazzoleni recomienda al Senado seguir con las sesiones virtuales
Ver imagen
El acuerdo no implica ninguna obligación de carácter financiero para los dos países, ya que solo contempla actividades de cooperación técnica.
En la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) se concretó este lunes una importante reunión de trabajo para coordinar la posibilidad de organizar capacitaciones en terminología y traducción.
El 21 de febrero se conmemora el “Día Internacional de la Lengua Materna”, dicha fecha fue establecida por la UNESCO en el año 2000, con el objetivo de promover el multilingũismo y la diversidad cultural.
TALLER DE CAPACITACIÓN A COMUNICADORES INDÍGENAS.
Esas son las dos opciones que tiene la Cámara de Diputados como posible reemplazo de Celeste Amarilla, a quien ayer sancionaron por haber dicho que varios de sus colegas llegaron a sus bancas utilizando dinero sucio que ahora están pagando con sus votos.
Los artículos son elaborados por expertos de Paraguay y de otros países de la región..
Puede recibir un montón de dinero si tiene las mejores telas.
Propaganda, desde febrero
El 11 de marzo de 2019, el Ministerio Público imputó al senador Javier Zacarías Irún (ANR, cartista) como instigador de un delito de lesión de confianza que, entre 2014 y 2018, habría causado a la Municipalidad de Ciudad del Este un perjuicio de 1.200 millones de guaraníes.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, en compañía de técnicos de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, recibieron este martes a Felipe Oddone, director de Comunicación de Petropar, para conversar sobre la adhesión de la empresa estatal a la conmemoración del Año Internacional de las lenguas indígenas.
La toma de la escuela y colegio República Dominicana se levantó ayer pasado el mediodía, luego de que los estudiantes y la viceministra Nancy Ovelar firmaran un acuerdo y por lo que retomarán clases el lunes.
Cuando se le mencionó que esas familias no estaban afectadas por inundaciones como se mencionó y que el problema es una cuestión cíclica y que solo se fomenta el asistencialismo, González sostuvo que eso es así, “pero que hasta tanto no se concreten soluciones definitivas, es necesario auxiliar a los afectados, para no dejarlos en el abandono”.
A la mayoría, las personas que no sabían uno de esos idiomas, se le negaba el acceso .
Ruta destruida en menos de diez años
El día jueves 8, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, compartirá con el auditorio las experiencias de la gestión de las lenguas indígenas desde la institución a su cargo, la situación actual de estas lenguas y los objetivos trazados en el marco del AILI..
“Esa es una sanción muy fuerte”, expresó Gneiting en rueda de prensa en el Ministerio de Agricultura y Ganadería.
Participaron del congreso referentes de la comunidad latinoamericana interesados en las lenguas, los pueblos indígenas, las culturas, la preservación de la memoria y los derechos. Uno de los temas tratados es el avance en la propuesta de creación del Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas (IIALI)..
El ministro Julio Mazzoleni informó que desde el lunes se avanzará a la fase 4 de la cuarentena inteligente, a excepción de Asunción y de los departamentos Alto Paraná y Central.
Asegura que "los más graves efectos de todas las agresiones ambientales los sufre la gente más pobre" y habla de "una verdadera deuda ecológica" entre el Norte y el Sur".
Amado Flores explicó que “el cargo de cacique está usurpado por Mateo Mateico quién improvisó una asamblea sin dar participación al pueblo maká en su conjunto”.
Por otra parte, el día 29 de diciembre del año 2009, el Presidente Fernando Lugo promulgó la Ley de Lenguas, que reconoce la igualdad del Guarani y el Castellano; sin embargo, desde el año 2009 el Ministerio de Educación intentó excluir al Guarani del tercer curso de la educación media, contraviniendo la leyes vigentes en la materia en el país y desatendiendo los derechos humanos del 87% de la población del Paraguay que habla y entiende Guarani; y finalmente, en el año 2013 el MEC excluyó al Guarani de dicho curso.
Muchos neologismos creados por los hablantes o en laboratorios son utilizados normalmente en guaraní, y se podría decir que ya tienen sanción de uso; como ejemplo se puede citar el caso de pumbyry, que es el teléfono  .
Sin perder las esperanzas, optó por inscribirse a una tecnicatura superior de mantenimiento de aeronaves en la Escuela de Aviación Civil Adrián Jara (hoy Instituto Nacional de Aeronáutica Civil, INAC).
“Ante situación actual de #COVID19 en el país, recomiendo uso de marcarillas de tela a quienes concurran a lugares cerrados como transporte público, supermercados, bancos, etc.
Oh, todavía era el único nueve dos dos que había puesto alguna vez la inyección en el regulador.
Esta mañana en el programa oficial de la Secretaría de Políticas Lingũísticas “Paraguái Ñe'ẽtee”, emitido de 10 a 11 h. por la 920 AM Radio Nacional del Paraguay, dialogamos con Christian Godoy, Asesor Jurídico de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), y con el abogado Pablo Salinas, sobre los derechos lingũísticos contemplados en la Ley 4.251/10 de Lenguas y los canales de recepción establecidos por la SPL para la atención de las denuncias sobre discriminación lingũística.
Fuertes vientos de hasta 85 km/h se registraron ayer en distintas zonas del territorio nacional. Los mismos causaron destrozos en casas y soltaron cables del tendido eléctrico, lo que a su vez causó la interrupción del servicio de la ANDE.
“Vemos que no fue una actitud correcta (el inicio de las obras), porque efectivamente, sin tener la liberación de la franja de dominio, la implementación del proyecto es simplemente imposible”, explicó Figueiredo a los congresistas.
La comitiva policial realizó un rápido ingreso de Morínigo al penal de mujeres, específicamente a las 17:06, por lo cual no hubo tiempo de tomar fotografías.
Emisaria de la UE verificó aplicación de recomendaciones electorales
En cuanto al sector seguridad del Estado, el presidente de los liberales manifestó que el cargo de ministro del Interior sería ocupado por el actual senador del PLRA Dr. Tito Saguier.
Contra la deforestación
La resolución prevé también “la exoneración del 50% del pago de recargos para aquellos contribuyentes que deseen realizar un plan de pago con una entrega no menor del 25% y el saldo en 8 cuotas”, explicó la Municipalidad de Asunción.
Apartan a docente y levantan toma de colegio en Itauguá
Las mismas fueron disminuyendo en fuerza ya entrada la noche.
La Municipalidad de Filadelfia firmó un convenio con la Secretaría Nacional de Deportes (SND) para la construcción de una pista de atletismo con ocho carriles.
La publicación del material se realizó con el apoyo del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) y la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP).
Lo que solo ella posee .
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Municipalidad de Asunción suscribieron este miércoles el documento de prórroga del convenio de cooperación interinstitucional a fin de avanzar en las líneas de cooperación mutua entre ambas instituciones en el marco de la implementación de las exigencias de la Ley 4251/10 “De lenguas”.
El colegio de abogados tiene que lidiar con recortes de presupuesto.
Además, continuará con sus acciones de contingencia en las comunidades durante la pandemia del coronavirus.
A su llegada al Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi, Martinessi charló con ABC TV y destacó que ahora lo más importante es que la película se vea en Paraguay, aunque aún no hay una fecha de estreno confirmada en cines locales.
Su disco “Paraguay Purahéi” reúne canciones paraguayas que privilegian el uso del guaraní en los versos y emplea la traducción en el libreto del material para así llegar al público internacional.
Dinac cancela registro de pista de aviación de Jesús de Tavarangue
Tu eres la luz,
La Coordinación Nacional de Pastoral Indígena (CONAPI) y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) ofrecieron un taller para comunicadores indígenas.
La luna se eclipsa
EL DAKAR 2017 PONE AL PARAGUAY EN EL OJO DEL MUNDO.
cómo se dice good bye en alemán.
​SPL informa que se pospone convocatoria a Concurso Público de Oposición.
EL Ejército de Salvación no atiende las necesidades médicas.
Ferreira manifestó que muchas veces los indígenas deben necesariamente aprender el guaraní o el castellano para poder recibir alguna atención del Estado; y cerró su intervesión preguntándose “¿por qué hay solo dos idiomas oficiales si existen 19 pueblos indígenas con sus lenguas propias?”.
en una larga y plácida noche
El Colegio Nacional de la Villa Permanente de Ayolas celebrará mañana su aniversario número 39.
En el local del Instituto de Formación Docente (IFD) de la ciudad de Cnel. Oviedo se realizó el foro “La normalización del uso de la lengua guaraní, junto al castellano en instituciones públicas como herramienta de trabajo”.
El otro disertante fue el Tadeo Zarrateo quien hizo un repaso sobre los hitos históricos de la lengua guaraní.
Hasta el 31 de mayo se puede participar del desafío sobre reciclaje
Entradas de amigos
Luego del habitual cierre de las avenidas San Martín y Mariscal López de Asunción, los ciudadanos indignados visitaron nuevamente la casa del titular de la Cámara de Diputados, Miguel Cuevas.
La prisión preventiva de Morínigo fue decretada por el juez José Delmás, luego de que la fugitiva se presentara en la Comisaría 14ª Metropolitana en horas de la mañana de hoy martes.
Eliminar amigo
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participa del encuentro académico realizado en estos momentos en el Banco Central del Paraguay y que se extenderá hasta las 13 horas.
En el presente año, 2018, hemos organizado el Tercer Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas Jarojera Guarani Ñe’ẽ, con el apoyo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), los días 19, 20 y 21 de julio, en el Teatro Municipal de la ciudad de San Lorenzo, donde participaron como expositores especialistas de Argentina, Brasil, Uruguay, Perú, Estados Unidos y Paraguay .
El ingeniero Pedro Cardozo, del MOPC, tras la verificación del lugar afectado, informó que el deslizamiento fue causado por la lluvia que dañó el pie de talud de la parte interna del muro viejo y no la parte reconstruida.
Tienen un código de barras que lo identifica además de un código QR para validar en línea la información del documento y constatar que no fue adulterada.
La Academia de la Lengua Guaraní es una entidad privada, sin fines de lucro, creada por Ley 4251/10 “De lenguas”.
Tal como ocurre actualmente en los partidos de fútbol, a los que el público no puede asistir por la pandemia, y paga para que su imagen aparezca en impresos de cartón que se colocan en los asientos, los integrantes de los sectores de la oposición miran desde las gradas la disputa colorada.
“La información que manejo es que ella se presentó a motu proprio a pesar de muchos de su entorno a ejercer el derecho que tenía de jurar como senadora convocada, por eso la cara de susto de Duarte Frutos cuando la ve sentarse a su lado”, comentó el abogado y político.
La elección de los comunicadores fue hecha por el consejo asesor de la Agencia Global de Noticias, integrado por representantes de organizaciones de la sociedad civil y especialistas en diversas áreas relacionadas a los derechos humanos y la comunicación.
Con el apoyo financiero de unos US$ 2 millones proveídos por China (Taiwán) y la asistencia técnica de expertos se desarrollará la ampliación del proyecto de producción y comercialización de orquídeas que lleva adelante el Ministerio de Agricultura y Ganadería de Paraguay, según se informó esta mañana en rueda de prensa, en el Centro de Convenciones Mariscal.
#NiUnaMenos: piden fin de feminicidios
Asimismo, el usuario de la lengua podrá colaborar enriqueciendo y ampliando las expresiones.
Digital
La mujer dijo que fue atendida por la obstetra Miguela Gómez y la enfermera Perla Prieto, pero no podían expedirle receta alguna.
Desde 1998 rige una ley con el mismo objetivo, pero poco aplicable.
Álbum de fotos eliminado de la lista de destacados
Dicho local será utilizado por más de 40 mujeres artesanas, exclusivamente para la producción, exposición, talleres, venta, salvaguarda de sus trabajos u otras actividades relacionadas a la producción artesanal de mujeres en la comunidad.
El Arzobispo Metropolitano, Monseñor Edmundo Valenzuela, cumplió 74 años y escogió compartir un pequeño festejo con los pacientes internados del Hospital Central del Instituto de Previsión Social (IPS).
Un funcionario de la planta de tratamiento de la Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay (Essap) alertó a través de un video a la ciudadanía guaireña a no beber el agua que distribuye la entidad debido a que ya no cuentan con insumos para tratar el agua.
No hay nadie que pueda ayudarme.
En ese espacio se desarrolla con mayor amplitud el concepto de bárbaro porque desde la antropología evolutiva supone el proceso del paso del salvajismo a la civilización .
En la ocasión también será presentado el libro “Lenguas extranjeras habladas en Paraguay.
Tras una investigación exhaustiva en la que visitó Uruguay e incluso la bibliotecas de los Estados Unidos, Lito dio con el nombre de Francesco Casale, un compositor italiano que vivió en Uruguay en los mismos años en los que Francisco Acuña de Figueroa había realizado la letra de nuestro himno.
Que me protejas siempre,
Versión preliminar del término .
Los miembros de los distintos grupos de Estacioneros suelen parientes o vecinos de una misma comunidad.
Atribuyó su triunfo a que parte de la ciudadanía trabajó para derrocar a la vieja estructura política que por muchos años estuvo al frente de la municipalidad y sobre la que pesan graves denuncias de comisión de delitos.
“Varios me dicen que por el simple hecho de haber estado acá ya somos ganadores.
La decisión de los pobladores responde a una resolución de la jueza electoral Catalina Barán, quién horas antes de que se realice una sesión extraordinaria de la Junta Municipal de Jesús el lunes pasado, para elegir un encargado de despacho en reemplazo de Schlender, prohibió la reunión y en lo sucesivo cualquier tipo de sesión de la Junta Municipal de Jesús de Tavarangue donde se trate el “asunto relacionado a la designación de encargado de despacho de la Municipalidad de Jesús, alegando la inhabilidad de su actual intendente municipal, don Hernán Adolar Schlender Benítez”.
Fijar pestaña
Los funcionarios públicos interesados pueden presentar su postulación vía on-line ingresando a www.inapp.gov.py y accediendo a la sección de Capacitación para completar el formulario electrónico o presentar la documentación en Mesa de Entrada de la Secretaría de la Función Pública, hasta las 12:00 horas del día viernes 20 de mayo del corriente.
Tuvo una activa participación en el descubrimiento del Archivo del Terror en el año 1992 junto a Martín Almada y al juez José Agustín Fernández.
Según un informe preliminar de la Policía local, cuando eran las 15:00 de este viernes, la intensa lluvia que cayó en la zona, acompañada de ráfagas de viento, hizo que la estructura del tinglado del colegio se veniniera abajo.
Traducción
“No sé en qué se ha inspirado, no sé si Beto le conoce tanto a Cristo para compararle, porque eso parece una ofrenda (sic, afrenta), que compare a Cristo con alguien.
Está hablando tan despacio como puede.
El perfil es: personas en último año de carrera universitaria y jóvenes profesionales, de entre 22 y 35 años, residentes en Paraguay.
La ley promulgada también obliga a los Organismos y Entidades del Estado (OEE) y las instituciones privadas que brinden servicios públicos o de atención al público, así como los actos oficiales dirigidos al público deberán contar con intérpretes de lengua de señas a fin de garantizar el derecho de acceso a la información de las personas con discapacidad auditiva.
La Sala Bicameral del Congreso fue sede hoy de un homenaje a los soldados caídos en el golpe de Estado del 2 y 3 de febrero de 1989, que derrocó al dictador Alfredo Stroessner.
El canciller Luis Castiglioni anunció que Turquía, que actualmente solo cuenta con un consulado en Paraguay, abrirá su embajada en nuestro país.
Rodrigo no vino para morir,
Este lunes, centenares de mujeres se movilizaron en esta ciudad en el marco del Día Internaciona por la Elimimación de la violencia contra las mujeres.
Sostuvo que jamás había visto “tanta divergencia entre nuestros propios técnicos, era lamentable”, al referirse a los representantes de Itaipú lado paraguayo y de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
El papa critica "el rechazo de los poderosos" y "la falta de interés de los demás" por el medio ambiente.
La acreditación del dinero a todos los funcionarios de Aduana se realizó supuestamente para “asegurar” el voto por Santiago Peña, candidato oficialista, según una fuente.
capacidad de jugar
NO
Acuerdan promover uso oral y escrito del guaraní
Alfabético
Uno de los eventos importantes que preparan es la venida de la reliquia del Corazón de San Pío de Pietrecina, el famoso santo capuchino de los estigmas.
Del otro lado tiene los dos corazones de Jesús y María, la letra M, entrelazada con la cruz y 12 estrellas que representan a los 12 apostoles.
La iniciativa  se relacionará con el Ejecutivo a través de la Secretaría Nacional de Cultural (SNC).
“No está saliendo ni un colectivo”, precisó el dirigente sindical.
Universitarios se manifiestan frente a la sede de Conacyt contra Eduardo Felippo
Soley dijo además que la empresa que se encuentra limpiando el lugar no informó ni presentó plano alguno a la Municipalidad.
Primeramente, la Secretaria de la SPL, realizó una contextualización del marco normativo que regula el tratamiento y uso de las lenguas en el Paraguay.
El Estado paraguayo es signatario de la declaración como miembro de la ONU, y ratifica su compromiso con los derechos humanos a través de la Constitución Nacional y las leyes..
Del coloquio participaron 30 trabajadores de la prensa, la mayoría de radios comunitarias del Chaco Central, además de una delegación de medios de Asunción y de Argentina.
Piden la donación de guantes de látex, tapabocas, DG6, alcohol líquido y en gel, desinfectantes, lavandina, lysoform aerosol/líquido, paño desechable.
El ministro de Salud, Julio Mazzoleni, respondió hoy la nota que había remitido la semana pasada el titular de la Cámara de Senadores, Blas Llano (PLRA), en que consultó sobre la posibilidad de retomar las sesiones de forma presencial.
Esos cadetes han hecho una apuesta y usted va a ser el juez.
Uso de neologismos y términos en desuso  .
La abogada Leticia Bóbeda, quien recibió el 12 de noviembre del año pasado el poder del empresario Darío Messer en una escribanía del Salto del Guairá, defendió al escribano Miguel Alberto Bareiro, alegando que el mismo no tenía porqué informar a las autoridades sobre la “aparición” de Messer tras meses de estar prófugo de la justicia.
Ocho organizaciones de la Coordinadora Nacional Intersectorial (CNI) retornaron hoy al microcentro capitalino para manifestarse.
-Basta -dijo la voz- ahora, con ritmo de bolero.
En ella se analizaron las líneas de acción para el para el año.
Atacan cuestiones de “forma”
Estos fueron los paneles:
X personas comentaron tu publicación
La opción de registro ha sido desactivada en este sitio
Por supuesto, no solamente no lo encontraron, sino que hasta tuvo tiempo de retirar pertenencias y documentos.
Exigen que se declare emergencia ambiental para todo el país y la renuncia del actual titular del Ministerio del Ambiente (MADES).
Tenemos la posibilidad de enseñar a imaginar, a crear, a formar pensamientos amplios a favor del lenguaje, y todo esto nos toca enseñarlo desde el mejor lugar, que es desde el guaraní .
Las inundaciones dejaron un total de 8.260 familias afectadas, de las que más de 1.000 ya han comenzado por su cuenta la vuelta a sus hogares, según datos de la SEN.
Mediante el empleo en contextos específicos y utilizando otros medios (revistas especializadas, páginas webs, redes sociales y otros medios digitales), que ayuden a generar reacciones sobre la validez o no del término .
Se vistió todo de luto
Las casillas de la Avenida Quinta deben ser demolidas
El Cerro León es único en su especie.
Con la distinción, la SPL busca incentivar el normal uso de la lengua guaraní en los diferentes ámbitos de la sociedad; asimismo, reconocer la labor de muchas personas e instituciones que apuestan por el uso de este idioma.
El presidente de la República electo, quien se encuentra de gira diplomática por los Estados Unidos, visitó este lunes el Comando Sur del país norteamericano, donde se reunió con altos mandos militares y conversó sobre cooperación internacional.
Su creador y creador del universo.
Dos efectivos de las fuerzas del orden fueron heridos por la explosión de una granada de mano.
Eduardo Felippo, nuevo ministro del Consejo Nacional de Ciencias
Presidente de la República, Horacio Cartes, y principales autoridades gubernamentales.
Desde finales de los años 90, GAFI elabora y publica una lista de países (lista gris) con deficiencias en sus sistemas de prevención del lavado de activos que luego amplió al financiamiento al terrorismo y la proliferación de armas de destrucción masiva.
“Al final los ministros y presidentes de entes se van para pedir ampliaciones y desoyendo el pedido del propio Presidente de la República y el ministro de Hacienda”.
La charla se realizó en el Colegio Salesianito en el marco de un proyecto educativo de diferentes áreas que busca la concientización del joven acerca de la importancia de la documentación de las lenguas indígenas.
Difusión
Por este motivo, para los dirigentes, estos bomberos ahora ya no pertenecen a sus filas, por lo que pretenden que desalojen el cuartel.
Una de las conferencias estará a cargo de la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Nieves Montiel, y el técnico de dicha dependencia, Ramón Barboza.
Dirigió la cátedra de Literatura Paraguaya en el Instituto Superior de Lenguas de la Universidad Nacional .
Registrar
Analizaron con Marito producción e informalidad
Durante esta batalla cayeron abatidos miles de soldados compatriotas y que fueron superados ampliamente en números por las tropas aliadas.
En la Cámara de Diputados quedó aprobado y sancionado el proyecto Ley de Paridad Democrática, en una versión que anula en gran parte el objetivo de la ley de distribuir equitativamente los principales cargos públicos entre hombres y mujeres.
Entre otras cosas Alejo Ríos mencionó que buscará mejorar el sistema de educación, salud, infraestructura y un acompañamiento de cerca a los productores del departamento.
"Espero que esto podamos resolverlo en el acuerdo que vamos a suscribir con el Ministerio de Hacienda.
En el corazón de la América del Sur, en el medio del Gran Monte, vivían una hermosa joven y un valiente muchacho, ambos pertenecían a la nación Guarani.
Por supuesto que eso podría aumentar el crimen, ya sabes, y la gente entra y te roba la televisión y la vente porque ya no pueden trabajar más, ya sabes
Aprueban deuda por 30 años
Prometen que ley de ollas populares hará que la alimentación llegue a más personas
“Consideramos que la mejor manera para que pueda regir la libertad económica es con reglas claras, transparencia e igualdad para todos” expresó.
No hay categorías creadas aún
Están presentes en el acto de graduación intendentes de localidades aledañas, el gobernador de Cordillera, Carlos María López (PLRA) y el diputado Milciades Duré (PLRA), procesado por lesión de confianza en el caso de tierras de San Agustín.
Según los datos, colonos menonitas de la Colonia Río Verde recibieron la amenaza de supuestos miembros del EPP quienes les exigían dinero como parte del “impuesto revolucionario” de los criminales.
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, visitó este lunes el retablo de Tañarandy.
La actividad se realizó en el marco del Proyecto Educativo Turístico de "City Tours” elaborado por los jóvenes estudiantes que buscan promocionar y potenciar al distrito de Ayolas como atractivo para el turismo nacional.
Semana del guaraní es declarado de interés educativo, turístico y cultural.
Vale la pena mencionar que muchas veces en los caminos se encuentran dos o más grupos de Estacioneros y se “retan” en una competencia de cantos de estacioneros, que puede durar horas y horas hasta el amanecer; o mejor, hasta acabar el repertorio y quedar un vencedor.
El día domingo 10, a las 20:00 horas, se presentará una novela sobre las Reducciones Jesuíticas de René Krũger traducida al guaraní por el Pa'i Wilson Garay Rojas, titulada “Mbohapy ñe'ẽme'ẽ”.
La terminología y la traducción en la lengua guaraní .
Las evaluaciones serán el día lunes 23 de octubre en la sede del Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”, Avda. Eusebio Ayala km 4,5.
De inmediato vinieron junto a él, en la playa San José, donde trabaja en las tareas de mantenimiento y limpieza por la Municipalidad.
Los reclamos llegaron tanto por la aplicación como por la redes sociales de la institución.
La propuesta de incorporación de la Cátedra Guaraní en las universidades de la AUGM fue hecha por la Universidad Nacional de Itapúa (UNI) de Paraguay, durante la reunión virtual mantenida este viernes por los miembros del Consejo de Rectores de la asociación.
Su nombre Nonato deriva del latín “no nacido”, ya que él fue sacado del vientre de la madre, por cesárea, luego del fallecimiento de ésta.
A un año del “31M”, cuando se realizó la protesta contra la ilegal enmienda constitucional para lograr la reelección de Horacio Cartes que terminó con la quema del Congreso y la muerte del dirigente liberal Rodrigo Quintana, el senador Richer dijo que el Frente Guasu no tiene por qué sentirse culpable de lo ocurrido.
Una gran cantidad de personas está reunida en la Costanera de Asunción al anochecer para observar el eclipse lunar, considerado el más extenso del siglo.
Se desarrollará en el auditorio central de la UNAE, sito en calle P. Kreusser entre Honorio González e Independencia Nacional.
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), la Municipalidad de Asunción, el Centro de Ayuda Mutua Salud para Todos (CAMSAT) y la Asamblea Permanente Unidos por la Franja (APUF), comenzaron hoy a realizar las visitas casa por casa con el fin de informar a los vecinos acerca del “Registro de Ocupación del Bañado” para la construcción del barrio provisorio de las familias que serán reasentadas antes del inicio de las obras de la Franja Costera.
La acción fue ordenada por el conde Gastón de Orleans.
La Municipalidad de Asunción anunció la implementación de un “periodo de gracia” durante el cual los contribuyentes con deudas pendientes podrán pagarlas sin multas o recargos.
SPL ACOMPAÑA II REUNIÓN BILATERAL PARAGUAYO-ARGENTINA.
"Sentimos mucho porque mermó totalmente la cantidad de turistas.
Eso es algo único en el sentido de que, eh, pasé cerca de 16 años de mi carrera profesional en actividades especiales.
A seis días de la culminación del genocidio americano, vía decreto firmado por el Gobierno impuesto y controlado por los ejércitos de ocupación, se prohibió el uso de la única lengua propia del país en las escuelas, y empezaron los atropellos de lesa humanidad contra los niños paraguayos (Verón 2010) .
En el siguiente link se puede leer y descargar de manera gratuita el  Informe de Gestión SPL 2019 .
Será en inmediaciones de la empresa Wattson, ubicada en Reducto, San Lorenzo, donde unos dirigentes sindicales fueron despedidos, pese a que la ley los ampara por sus actividades gremiales.
Entre las variedades de las especies ictícolas para la venta habrá: dorado, surubí, boga, mandi'i, moncholo y pacú.
​Miembros de UAL se capacitaron en ortografía guaraní
El diputado Miguel Tadeo Rojas (ANR) calificó de “absolutamente necesario” el proyecto de ley, que ahora pasó al Poder Ejecutivo para su promulgación.
En el siguiente enlace se podrá apreciar virtualmente el mencionado mapa: https://enlhet.org/pdf/nne53_mapa_campo_largo.pdf..
Reemplazará a Luis Alberto Lima, quien asumió el cargo en noviembre de 2013.
Aunque parezca increíble, el impresentable senador Víctor Bogado (ANR) tiene sus fervientes defensores.
La Directora General de Desarrollo Educativo del MEC, María Gloria Pereira Jacquet, expuso sobre el contacto de lenguas en el ámbito educativo; posteriormente, la lingũista francesa, Elodie Blestel, desarrolló el tema nuevos retos para la gramática tradicional: algunas cuestiones de morfosintaxis guaraní”.
Víctor Hugo Rondán, líder del movimiento interno colorado Fuerza Trabajadora Teete, aseguró que el exparlamentario es “un espanta votos” y que podría perjudicar seriamente a los candidatos disidente a la Senaduría.
Disculpe, este video ha sido eliminado o no existe
Desde las 20 se tiene previsto el desarrollo de un festival solidario con la presencia de varios grupos artísticos, en la explanada del Palacete Municipal.
Los secretos de la naturaleza.
Esas ramas son clavadas en el suelo, formando el pesebre, a modo de pequeño altar; y dentro del mismo los miembros de la familia alojan las imágenes de arcilla de Jesus, Santa María, San José, el Ángel Gabriel, la paloma, la estrella, los pastores, los animales: vacas, ovejas, burros, el gallo y por supuesto los infaltables y siempre esperados Tres Reyes Magos.
Actualmente hay 15 firmas -de 20 que se necesitan- para que el tema sea tenido en cuenta y pueda ser tratado.
9-El premio será entregado en el mes de octubre del año 2018.
La Cámara de Senadores se declaró en favor de la vida y de la familia tradicional.
Participaron de la actividad médicos del equipo de trasplante, familiares y las niñas que recibieron trasplante de corazón: Liz Morales de 11 años, proveniente de Curuguaty, departamento de Canindeyú, Jennifer León de 9 años, de Itá, Liz Ávalos de 13 años, quien vino de Villarrica y vive actualmente en San Lorenzo, y la quinceañera Miguela Ayala, que vive en Campo 9, Caaguazú.
Organizan Segundo Festival de Poesía Bilingüe (Guaraní-Castellano)
El Ministerio de Justicia forma parte de las 90 instituciones del ejecutivo que acompañan el trabajo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), organismo dependiente de la Presidencia de la República a quien compete el diseño, implementación y supervisión de la política lingüística nacional, a fin de salvaguardar el carácter pluricultural y bilingüe del Estado paraguayo..
En horas de la tarde de este lunes se reunieron los integrantes de la Mesa Técnica de la Subcomisión a fin de realizar la presentación y análisis de textos para el anteproyecto de Ley de la Lengua de Señas del Paraguay.
El servicio más demandado fue el de las consultas ginecólogicas.
Lo que comenzó siendo un refugio de emergencia para damnificados por inundaciones se va convirtiendo en todo un barrio a lo largo de la calle Gondra, al costado del Parque Caballero.
Lausa Casuso, abogada del narcotraficante Jarvis Chimenes Pavão, explicó que es totalmente legal la decisión tomada por el juez de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de San Estanislao, Crescencio Ocampos, quien concedió el hábeas corpus genérico solicitado por Jarvis y con ello ordenó que se suspenda su extradición al Brasil, prevista para este jueves.
“Mucho dolor sobre todo por el sistema judicial, creo que nuestra justicia está pasando por momento más difícil de nuestra historia sin lugar a dudas.
El video sirve de evidencia para compararlos precisamente con las 12 cajas de supuestas réplicas por las que presuntamente fueron cambiados en depósitos de la Fiscalía.
Antes de morir, Mahoma realizó una peregrinación de Medina a La Meca, que desde entonces todo musulmán debe realizar una vez en su vida.
Hola, te ha invitado a unirte a un grupo.
La Dinatrán informó que los viajes de corta, mediana y larga distancia estarán habilitados según el protocolo vigente durante la fase 2 de la cuarentena inteligente, pero apelan a la conciencia para evitarlos de ser posible, ante el riesgo de dispersión del COVID-19.
Tras décadas de servicio, ahora opta por la diplomacia y representa a su país ante Paraguay.
En particular, hasta hoy, el Paraguay solo aprovechó el 7% de la energía hidroeléctrica producida por Itaipú desde 1984, y el 6,7% de la generada por Yacyretá desde 1994.
El material a ser presentado registra una cantidad limitada aún de entradas por lo que se presenta como una obra abierta para ajustes y ampliaciones posteriores.
“Como gremio de fiscales rechazamos las aseveraciones de los diputados.
Su padre nunca había tenido nada en su vida.
Son diez voluntarias quienes se encargan de cocinar y gestionar el local donde cientos de niños y jóvenes acuden para acceder a un plato de comida.
La reserva natural cuenta con 93.612 hectáreas.
El director de Clínicas explicó que los manifestantes acordaron con Hacienda que se les nivele el salario a 2.120 funcionarios que tienen la categoría “S”.
La inauguración se realizó en la Sala Bicameral del Congreso de la Nación.
Asimismo, comunicó que “el MEC estará completando esta semana los cargos que cubren las vacantes por jubilaciones y la deuda histórica”, que se originó con los docentes ad honorem y otros solventados por comisiones.
La solidaridad está en la felicidad de un anciano,
Las actividades, gratuitas, se extenderán hasta la primera semana de febrero y  se realizarán  vía zoom.
Como punto relevante, desde octubre de 2007 hasta la fecha se han dado algunos signos importantes en materia lingüística .
Publicado
Transcurridos varios años de la realización del primer congreso, tenemos que reconocer que la lengua guaraní ya logró el rango de idioma oficial del Mercosur .
En la campiña, al oscurecer, con mucho frío, la familia se reune en la cocina, alrededor del fuego, sentados en silletas, tomando el mate caliente, mientras en los palos asadores se cuece el chipa kavure y mientras tanto, se narran los cuentos sobre póra, pombéro, plata yvyguy, jasy jatere o luisô.
hay alguna ley aquí acerca de cruzar imprudentemente.
La misma es dependiente de la Embajada de dicho país.
A partir del 16 de agosto, fecha de conmemoración del Día del Niño, la fundación Dequení presentará contenidos digitales y radiales originales para seguir aprendiendo.
El centro educativo informó que el proyecto ”UNAE verde” se mantiene desde hace 6 años.
Partidos de la oposición realizaron sus respectivos comunicados para repudiar el “blindaje” que realizaron hoy los senadores, al ampliar la cantidad de votos necesarios para la pérdida de investidura de ellos mismos.
Esta intervención del Ministerio Público constituye una brillante oportunidad para disponer la liquidación de la empresa o su verdadera modernización para que sirva al país y no a grupos de avivados.
Habló de las normativas vigentes en Paraguay que favorecen a los pueblos indígenas y a sus derechos lingüísticos, ya sea para el acceso a la educación, justicia, salud, al funcionariado público, etc..
Poco después de las 19:00, los moradores se congregaron frente a la Municipalidad y luego emprendieron la marcha por España, luego tomaron Defensores del Chaco hasta la avenida Doctor Francia, y a continuación se dirigieron hasta la zona conocida como Yberá, que es el ramal que conduce a Luque.
Desde el martes, el diario ABC Color publicará una serie de encuestas hechas por la empresa First Análisis y Estudios de cara a las elecciones generales que se celebrarán en el país el próximo 22 de abril.
Alejandro Rebull, argentino radicado en Paraguay hace 27 años, es el flamante ganador del concurso “Una Marca para Paraguay”, cuya fase final se realizó este lunes a las 19:00 en la sede del Banco Central del Paraguay.
Los interesados podrán inscribirse llamando al (021) 607 111, de lunes a viernes de 07:00 a 15:00 horas.
Efrén Echeverría creció a orillas del Río Aguaray y en su juventud trabajó como rollero en Pinasco (Chaco).
Tras haber sido salvado por la mayoría de sus colegas y en un intento de tranquilizar el ambiente de críticas en su contra, Ibáñez recurrió a la “moción de privilegio” para ausentarse por 30 días, sin goce de sueldo.
“Ayvu Rapyta” se presenta en historieta este viernes.
Los invasores talan árboles en forma descontrolada, para elaborar carbón vegetal y además cultivan marihuana, según las denuncias.
Asimismo, promover que los pueblos indígenas tengan un rol protagónico en la defensa, uso y transmisión intergeneracional de sus lenguas como ejercicio efectivo de sus derechos individuales y colectivos, y que los Estados participantes se comprometan a desarrollar políticas públicas eficaces para la promoción, salvaguardia, uso y desarrollo de las lenguas indígenas y para la garantía de los derechos lingüísticos de sus hablantes..
Para inscripción o mayor información sobre el Seminario puede acercarse a la sede de la fundación que queda en Cnel. Romero 318 y Cnel. Bogado, San Lorenzo; llamar a los teléfonos: 021 580 548, 0981 768717; o escribir al correo: yvymaraey@yvymaraey.org..
Mencionó los distintos ámbitos donde debe ser normalizado el uso equitativo de ambas lenguas oficiales, ya sea en el ámbito político, profesional, judicial, comunicacional, educativo, administrativo, comercial, en otros..
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ COMO MUJER DESTACADA EN EL ISEPOL.
Tu apoyo a Goodwill proveerá formación profesional y servicio de colocación para ayudar a los más pobres de Indiana a encontrar empleos significativos.
Llegó el combustible al Este
Mostrando %1de %2 boletines
El lirio gigante de agua no brota en cualquier zona, por lo que su aparición es toda una novedad.
¿Por qué no proporciona también informaciones acerca de la salud a la población monolingüe guaraní, que constituye el 27 % de la población?
"Lastimosamente, se tardaron todo ese tiempo, teniendo en cuenta que los repuestos y los motores fueron traídos de los Estados Unidos", dijo Poletti.
Los sampedranos habían lamentado el traslado de buenos oficiales y que en su reemplazos fueron colocados agentes ineficientes para la ciudadanía, pero aparentemente buenos "recaudadores".
Cuevas busca blindarse ante investigación por enriquecimiento ilícito y lesión de confianza.
Es claro que el idioma guaraní va ganando su propio espacio en las nuevas tecnologías.
Le dije: llevá de nuevo tu mercadería, si hay nativos de mi comunidad más cerca de la frontera, entregales a ellos, para que no se peleen acá
Se desconocen la fecha exacta del nacimiento y de la muerte de José; sin embargo, se dice que falleció cuando Jesús tenía 12 años.
Reinician las mingas ambientales para erradicar el dengue
El agua se filtró por el deteriorado techo de la estructura, que era protegida por una precaria carpa colocada por los vecinos y adquirida gracias a actividades solidarias.
El plan de recuperación económica fue lanzado el 29 de junio en Palacio de Gobierno por el presidente de la República, Mario Abdo Benítez, junto con los ministros integrantes del Equipo Económico Nacional (EEN).
Consultados si ello no implicaría que ocupe dos cargos al mismo tiempo, cortaron la conferencia de prensa.
El proyecto vuelve ahora al Congreso.
Guardado
Autopartes son inicio de una gran industria motriz en Paraguay
Una semana en lengua guaraní” que se extenderá hasta el sábado 27.
Oscar González Daher fue el primer legislador que fue expulsado por sus pares a causa del escándalo de corrupción, mientras que a Oviedo Matto también perdió su condición de legislador, pero mediante la aceptación de su renuncia.
Obra en guaraní gana concurso nacional de ensayos.
Es obvio que la renovación de la clase política, por la que abogamos para depurarla de tantos malandrines, no podrá llevarse a cabo de la noche a la mañana. En el Paraguay tenemos sobre todo políticos a la carrera y no políticos de carrera.
Nació en mil ochocientos ochenta y algo, pudo haber sido en 1888 o 1889.
Sus padres vivían en la ciudad de Londres durante la Segunda Guerra Mundial pero se mudaron a la ciudad de Oxford para el nacimiento de Stephen.
Jóvenes del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) se manifiestan frente a la vivienda del presidente Horacio Cartes, ubicada sobre la avenida España de Asunción.
Al final, Mario Abdo Benítez eligió a Bernabé Eduardo Felippo como nuevo titular del organismo por sobre David Ocampos y José Matto.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ LA ACTIVIDAD “PARAGUAY TRANSPARENTE”.
Por trabajos a realizarse en la zona de la Unidad Nº 11 de la represa compartida con Argentina, mañana se cerrará el tránsito sobre la carretera de la cota 86 conforme a las indicaciones del Departamento Técnico de la Entidad Binacional Yacyretá.
Esther Roa explicó que hubo una evidente violación a la soberanía energética y que, al parecer, por una movida política los responsables quedarán impunes.
Asimismo, la agenda completa de los temas y horarios se podrá ver en la imagen de abajo.
Previa a la aplicación se capacitaron a 65 coordinadores 20 supervisores y técnicos para el apoyo al trabajo del docente y el trabajo de sensibilización a las familias sobre la importancia de la alfabetización en la lengua materna oficial del niño y la niña.
Laureles recordó a su Santa Patrona con misa y procesión
“Nuestras lenguas y nuestras culturas continentales nos exigen reparación histórica de manera a reencontrarnos con nuestras raíces como pueblos.
El taller constituye también un espacio de consolidación del programa de alfabetización, que con un enfoque intercultural se basa en una metodología de capacitación en cascada (indígena a indígena) que permite trabajar la alfabetización bilingũe (castellano - guaraní).
La intersección entre la Ruta 7 con la Avenida Perú y la Avenida Julio César Riquelme en Ciudad del Este es actualmente un verdadero caos de automóviles y motocicletas, ya que se estima que 60.000 conductores circulan diariamente por ahí.
Y esto no tiene que ver únicamente con el triunfo en las elecciones, sino con la actitud de poder.
Barrios está en el puesto Nº 15 de la lista 1 de la ANR.
Todo parece indicar que el parlamentario ya ha tomado precauciones por su parte, pues reporteros de ABC Color pudieron ver que hay resguardo policial en los alrededores de la casa, y uno de ellos incluso se encontraba filmando a los primeros manifestantes que llegaban al lugar.
Me gusta
Los comercios de las comunidades asentadas hacia el interior del Chaco están practicamente desabastecidos, por la dificultad que representa intentar hacer llegar las meraderías.
Objetivos del taller: Fortalecer el multilingũismo y la interculturalidad, normalizando el uso oral y escrito de las lenguas oficiales, , Coordinar acciones con las autoridades departamentales y municipales en cuanto a la planificación de uso de las lenguas, en especial las oficiales, en los ámbitos comunicacional, educativo, judicial, comercial, administrativo, político, profesional y en toda la instancia de interacción social.arantizar el respeto de los derechos lingũísticos individuales y colectivos.
Web abierta
Tras la muerte de Pío XII, fue elegido Papa el día 28 de octubre del año 1958, y tomó el nombre de Juan XXIII.
Esperamos que salga todo bien”, declaró.
Otras exposiciones serán ofrecidas por las organizaciones de promoción de inversiones y exportaciones, Rediex y su equivalente de Suiza, Switzerland Global Enterprise (S-GE), y por el presidente de la Cámara de Comercio Paraguayo-Suiza, Romero Ruoss.
Este viernes 21 de setiembre a partir de las 18:00 hs. se realizará el festival musical denominado “Vy'arã Guarani Purahéi” para celebrar las canciones y a sus intérpretes en lengua guaraní.
Desde la caída de la dictadura hasta la actualidad, hemos tenido seis mandatarios.
La actividad fue organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, con el apoyo de otras instituciones.
En Paraguay, cuando se aborda el analfabetismo se tiene como único baremo el castellano .
La conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas ayudará a promover y proteger las lenguas indígenas y mejorar la vida de quienes las hablan.
El senador Sergio Godoy, fiel e incondicional al cartismo, expresó a través de su cuenta oficial de Twitter que no comparte el salvataje al presidente de la República.
En su descargo, Quintana dijo que recibió el vehículo como préstamo con opción de compra, pero reconoció que Cucho ayudó a su campaña proselitista prestando otras dos camionetas.
Óscar Orué sobre declaraciones juradas: “Acá lo que preocupa es la impunidad”
La titular de la SPL indicó la importancia de aprender el uso del guaraní para el ejercicio de una profesión tan sensible como la de atender a los pacientes, “El uso normal de la lengua guaraní en los diferentes ámbitos de servicio a la gente tiene un sentido mucho más profundo que el simple conocimiento de un sistema lingũístico, detrás de la lengua están las personas y en nuestro país más del 30 % de los compatriotas viven solamente en guaraní”, indicó la Ministra Alcaraz.
Se percató que el cercado fue cortado en algunas partes.
También estuvieron presentes José Alberto Alderete y el diputado Hernán Rivas.
Todos los cargos convocados son de jornada completa, por lo que el horario laboral será de 07:00 a 15:00 horas; al mismo tiempo, se debe tener disponibilidad para viajes al interior del país.
Eso nunca fue lo que querían.
Pero tenemos que dejar un mensaje claro, ya basta de impunidad.
“No hay gestiones suficientes para que se resuelva el problema con la celeridad que se precisa”, agregó.
Además de expositores nacionales, el importante encuentro contará con ponentes lingũistas e investigadores de Perú, Estados Unidos, Uruguay, Chile, Argentina y Brasil.
Están constituidos por 370 millones de personas aproximadamente, es decir, más del 5% de la población mundial y, sin embargo, se encuentran entre las poblaciones más desfavorecidas y vulnerables representando el 15 por ciento de los más pobres.
Donde brillen la justicia, la honestidad, el perdón, la fraternidad, la unidad, y la paz, frutos del amor
“Trabajaremos en forma conjunta para la elaboración de planes que deberán concretarse en los próximos años, a fin de cumplir con la meta de reducción de la pobreza”, sentenció Ordeix.
Mencionó que se emulará el sistema de control del lado brasileño, con la instalación de cámaras para las multas electrónicas, desde el Puente de la Amistad hasta el kilómetro 10, zona donde antes la Patrulla Caminera no podía intervenir.
El abogado de Pintos es Manuel González, protegido del exsenador.
Nuestra facultad de derecho depende solo de financiamiento privado.
No obstante, la lista de municipios que incumplieron puede ser mayor, puesto que hay 66 municipalidades cuya documentación está siendo verificada.
Esa fecha del año 1960 recuerda la masacre ocurrida en la ciudad de Sharpeville, en la república de Sudáfrica; cuando las fuerzas policiales sudafricanas asesinaron a 69 personas que estaban manifestándose pacíficamente contra el apartheid.
El proyecto lingũístico es liderado por la SPL y se enmarca dentro del proyecto adjudicado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt).
INVESTIGACIÓN POR LAVADO DE DINERO ESTÁ CONGELADA
LA VIRGEN MARÍA DE LA ROSA MÍSTICA
El presidente Mario Abdo Benítez firmó varios decretos que oficalizaron los cambios en el Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (Mitic), bajo la titularidad de Juan Manuel Brunetti, nombrado recientemente el cargo, en sustitución del cuestionado Alejandro Peralta Vierci.
Luces por Día de San Patricio
Podemos ir a comer comida china después de ver esa película nominada al Oscar.
La vida es tristeza; supérala.
El edificio fue declarado “Monumento Histórico Nacional” por la Ley 53 del Poder Legislativo, en 1992, por la República del Paraguay.
Estaban desabrigados, con signos de no haberse alimentados por varias horas y en un ambiente insalubre. Son niños de ocho, seis y dos años.
Premiarán a investigadores lingũísticos.
Continuaron visitando todos los días.
Para los cronistas y frailes, los indios tenían grandes estigmas propios: idolatría, sacrificio humano, canibalismo, brujería, poligamia, incesto, sodomía .
La SPL celebra el hecho de que empresas privadas se sumen cada vez más con innovadores emprendimientos que fortalecen el uso efectivo de la guaraní.
Al acercarnos al montecito, escuchamos el llanto del ternero y le dije a mi compañero “El tiempo está feo y está anocheciendo.
El viceministro de Educación, Robert Cano, opinó que el sistema de educación está en un período de transición hacia una “nueva normalidad” con el desarrollo de clases a distancia, y que “ese proceso de adaptación no es instantáneo”.
ANR pierde bancas en Senado
Este estadio también se subdivide en tres: estadio inferior, medio y superior .
En contacto con ABC Cardinal, el concejal Carlos Arregui habló de la designación de Óscar “Nenecho” Rodríguez como titular de la junta municipal de Asunción.
La decisión fue tomada por unanimidad por los miembros del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) quien decidió enjuiciar pero sin suspensión a la jueza María Griselda Caballero, quien fue la que recibió el documento por el cual se pedía la captura internacional de Darío Messer, el “hermano del alma” del presidente Horacio Cartes.
Entonces nos abocaremos a elevar el punto de divergencia”, indicó Vallordo, a quien destacaron como un técnico con prolongada experiencia en la ANDE, pero por sobre todo “colorado”.
“En el tema Fiscalía General como PLRA tenemos una posición asumida, que es por el rechazo”, afirmó el presidenciable sobre la eventual designación de Sandra Quiñónez para ser la cabeza del Ministerio Público.
En medio de su medida de fuerza, los camioneros ingresaron al centro de Asunción en plena hora pico y generaron grandes estancamientos del tráfico vehicular.
Miembros de la CNI anunciaron que el próximo viernes podrían retornar a sitiar Asunción para denunciar el incumplimiento por parte del Gobierno de los acuerdos contemplados en torno a la ley de emergencia de la agricultura familiar campesina.
Y se colme tu corazón con todo lo que desees
Dice que es un artesano .
La gente nos da dinero para ayudarnos a cerrar la brecha de nuestro presupuesto de $1 millón.
MINISTRA ALCARAZ PARTICIPÓ DE LA SESIÓN DE CONADIS.
La mayoría de los nuevos casos de dengue, 17 en total, provienen del departamento de Alto Paraná, en los barrios Km 30 Piroy y Jardín del Oriente de Minga Guazú, y barrio Ciudad Nueva de Ciudad del Este.
No quiso hacerse cargo de su compañero de bancada de Avanza País, Adolfo Ferreiro, quien se sospecha habría cambiado de postura y ahora estaría a favor del juramento de Horacio Cartes.
Fuentes de videos de grupos
Sin embargo, a pesar de más de dos décadas y media, los resultados siguen siendo escasos para nuestro país, especialmente para la industria paraguaya, no así para las grandes economías, que han usado y abusado del Tratado, de acuerdo a sus intereses coyunturales.
Se mencionó a una importadora “Grel S.”, pero no se dieron otros detalles.
Su abogado, Cristóbal Cáceres, dijo a los medios de prensa en declaraciones que fueron recogidas por ABC Cardinal y ABC TV que el hijo de la exministra de Seprelad “pidió disculpas” por invocar ante Pedro Ferreira el nombre del vicepresidente de la República, Hugo Velázquez, y del presidente de la República, Mario Abdo, en las negociaciones de un grupo de empresarios brasileños que querían supuestamente comprar energía eléctrica al Paraguay, pero que terminaron alterando, de forma directa, un memorando oficial de la ANDE que iba a usarse para negociar un acta con el Brasil.
Su hermana tenía la piel más bella de todos en el vecindario.
Tras jurar como contralor, en reemplazo de Enrique García, Benítez Aldana dijo que no debe nada a ningún partido político para actuar de manera libre en la Contraloría General de la República.
El pabellón, compuesto por tres aulas, se empezó a construir en el año 2016 con fondos del Fonacide, y la obra fue entregada el 24 de febrero de 2017 por el gobernador de ese entonces, Antonio Saldívar.
La magistrada Garcete ya había blanqueado en dos ocasiones al senador en procesos por presunta usurpación de funciones.
Un día Taru y Uma fueron sorprendidos en el salto por los tekomarâ y ya sin posibilidades de escapar ambos cayeron por el salto más alto y murieron a causa de los golpes.
La página web de tribunales de San Pablo, destaca que en el Brasil hay 5.000 niños y niñas con más de siete años y adolescentes que esperan ser adoptados, pese a que los postulantes son más de 38.000.
El parlasuriano Nelson Argaña presentó un proyecto de ley que plantea declarar que los gastos ambientales de la Entidad Binacional Yacyretá, margen derecha, sean destinados exclusivamente a los Bomberos Voluntarios.
El “Expediente 68” se inició hace cuatro años, tiene 400 tomos de investigación y duerme en la fiscalía.
Con el Curso de Guaraní Comunicativo se busca garantizar el cumplimiento de la Constitución Nacional, la Ley de Lenguas y otras normativas nacionales e internacionales, que hacen referencia a los derechos lingüísticos individuales y colectivos..
¿Estás diciendo que los profesores o los padres...?
En la interpretación se desarrolla más la capacidad de retención y, mientras se escucha, se transforma la información y se transmite –tres acciones en una .
El Reconocimiento ODS Paraguay 2020 se presenta como una oportunidad para dar a conocer las buenas prácticas enmarcadas en el desarrollo sostenible.
Igualmente, quienes ya rectificaron sus declaraciones juradas respecto a las inversiones de rentas y pagaron el impuesto podrán acogerse a los mismos beneficios presentando su solicitud ante la mencionada dirección.
En la Sociedad del Conocimiento, la disparidad económica no depende más de recursos físicos sino de la creación de conocimiento nuevo y su incorporación en equipos y personas .
El nuevo designado adelantó que una de las prioridades será la distribución casa por casa y lograr que haya menos cortes.
Pobladores de diferentes centros católicos, instituciones educativas y religiosas llegaron hasta esta ciudad y portando pancartas, banderas y pañuelos, con estallido de pertardos y repiqueo de campanas, recibió a Monseñor Ocampos.
En el marco de esta cuarentena, la banca matriz redujo su tasa de política monetaria (TPM) en varias ocasiones, pasando de 4% que tenía antes de la pandemia, a 0,75% del último ajuste en junio pasado.
Que el infortunio te sea breve y te deje rico en bendiciones.
Por su parte, el intendente de Horqueta, Jorge Urbieta (ANR), agradeció a Mario Abdo y a las demás personalidades por participar del evento.
Consultamos el caso con el antropólogo social Jorge Servín, de manera a conocer de qué forma se podría intervenir en el ámbito de la Justicia, para garantizar los derechos de las comunidades nativas, y castigar a quienes atropellan su desarrollo sociocultural.
“Para evitar hechos de violencia se tomó la decisión de seguir buscando otros sitios adecuados pidiendo apoyo a la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) para el traslado y se prevé la mudanza de la gente en el transcurso de la semana entrante, con apoyo de las instituciones responsables del Gobierno Nacional para garantizar la seguridad del procedimiento”, señala el comunicado municipal.
En algunos casos, el uso no condice con la norma y armonización (malicia: maldad, crueldad vs. amalisia: tal vez, quizás, puede ser) .
Una serie de objetivos particulares están asociados a cada una de las mesas que hacen parte del encuentro.
Fue durante una entrevista en vivo realizada este martes al medio día en los estudios de Unicanal a la ministra-ejecutiva de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Son demasiados los hechos que involucran a personajes del ambiente político y legislativo con el sucio negocio del narcotráfico.
Enchufar y usar
Hoy utiliza todo el aparato estatal para expandir sus negocios” y que “con Cartes, el dinero de los contribuyentes es utilizado para abaratar los costos logísticos de su contrabando internacional de cigarrillos”.
Según informó el departamento de Trasplantes de Órganos y Tejidos del Hospital de Clínicas, este es el trasplante Nº 85 realizado por el equipo médico.
El dinero supuestamente sería usado para un negociado para la construcción de pozos en los asentamientos del ente estatal.
– Y si a quien yo muerdo no muere, tú me comerás.
La Secretaría Nacional de Deportes (SND) repudió los actos violentos ocurridos anoche en la segunda final de la Liga Premium de Futsal entre Cerro Porteño y Olimpia que derivaron en la muerte de un joven hincha.
hay un restaurante que tiene el menú en varios idiomas.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas selló el acuerdo de cooperación con el Ministerio de Educación y Ciencias.
Los principales objetivos de la Comisión son: elaborar programas y proyectos para fortalecer la interculturalidad y la promoción de las lenguas indígenas, a ser implementados en los organismos de los tres Poderes del Estado. Promover el conocimiento, uso y valoración de las lenguas indígenas como parte del patrimonio cultural de la nación..
Creado
En la oportunidad Mario Abdo Benítez dijo en forma irónica la expresión, “desastre ko Marito”.
Si tiene alguna pregunta o sugerencia, llámeme hoy al (924-5471) o llame a Bob Lovell al (274-0622).
Servidor web de distribución libre
Estudiantes toman nuevamente el CNC
En cuanto al ensayo seleccionado para el segundo premio, adujeron:
En Isla Margarita viven unas 130 familias, dedicadas en su gran mayoría al comercio, atendiendo su ubicación fronteriza.
Sería una señal simbólica muy fuerte de equidad y justicia”, destacó el profesional.
“Las gobernaciones tienen todo el derecho de hacer concesiones de obras públicas pero hasta el límite en que duren sus mandatos, es lo lógico”, aseveró Miguel Godoy.
Luana es el primer bebé de 2019.
Acontecer
El Ministerio del Interior realizó la solicitud ante el Poder Judicial, que estudiará el caso luego de que finalice la feria judicial, es decir, a partir del viernes 1 de febrero.
Estamos muy comprometidos con la paridad, no solamente para los cargos públicos sino también en el desempeño del gabinete presidencial.
Abajo se muestra el avatar actual del grupo
Ellos salen a recorrer el vecindario, a visitar los pesebres; siendo recibidos por los dueños de casas, que los hacen pasar hasta donde está el pesebre y allí sentados miran el pesebre.
Debido a que el jefe de Estado brindó su ultimo informe sobre su gestión al Congreso Nacional en este periodo que culmina, el economista  Edilberto Núñez dijo a través de una radio de esta ciudad, que su gobierno "no desarrolló una política efectiva en educación, debido a que no capacita a los jóvenes para trabajar en algún oficio al culminar sus estudios secundarios, pues no son formados como mano de obra calificada", dijo.
Una hilera de vehículos de alrededor de un kilómetro se observa con dirección a la Asociación de Funcionarios del BNF.
Tenemos pendiente una reunión con el gobernador de Caaguazú", expresó Ana María Allen, presidenta del Indi al respecto.
Semanas atrás, el empresario colorado Brunetti se bajó de su precandidatura a la intendencia de Asunción para las internas municipales del 20 de junio.
En ese registro de llamadas existen muchas que fueron hechas por Canillas y Ortiz al excomandante Críspulo Sotelo.
Hubo algunos de nosotros que dirigimos los reguladores para la prueba.
En cada perfil de los candidatos al Senado se puede apreciar, igualmente, quiénes ingresarán si votamos por esa lista.
Un camión repleto de alimentos no perecederos fueron distribuidos a las familias, cuyas viviendas fueron afectadas por el último temporal del año pasado.
mi casa tiene seis habitaciones.
La actividad académica está prevista para el día sábado 10 de noviembre de 08:00 a 14:00 horas, en el Salón de Eventos LV Alquileres de la ciudad de Jataity del Norte, Dpto. de San Pedro.
El tipo de archivo no es soportado por el sistema
Roberto Pereira, experto del Centro Interamericano de Administraciones Tributarias (CIAT), organismo que tuvo a su cargo la actualización del sistema, dijo que actualmente se reciben 26 millones de documentos y con el nuevo sistema se podrán realizar muchas más operaciones por la gran capacidad que tiene.
SPL Y MEC FORTALECEN AGENDA COMÚN PARA NORMALIZAR USO DEL GUARANÍ.
Bogado se escuda en sus hurreros
Mientras que la senadora María Eugenia Bajac, como líder de la bancada liberal llanista, apoyó la moción de la candidatura de Ovelar.
y esta vara cual símbolo eterno
Además, serían hambreados,y viven a base de “coquito y café” ante la escasa ración que reciben de alimentos básicos como la carne.
La adquisición de los mobiliarios se realizó luego de cumplir todas las condiciones exigidas por la Ley General de Presupuesto y la Dirección Administrativa y Finanzas del Gobierno Departamental, según informó el secretario de educación de la gobernación, César Velázquez.
Ante profesionales de la salud e invitados de varios países, la ministra Alcaraz abordó el tema de los derechos lingũísticos y la importancia de que un profesional médico se comunica en la lengua propia de quien acuda a una atención sanitaria.
El senador Abel González (PLRA, llanista), uno de los legisladores que intentaron detener la pelea, conversó posteriormente con ABC Cardinal afirmando que, a su juicio, tanto Cubas como Riera deben ser sancionados con una suspensión de al menos 60 días por el incidente, que calificó de “lamentable”.
% fotos
Esta mañana a tempranas horas, los agentes al mando del propio Jefe del Departamento de Antinarcóticos de la Policía Nacional, Crio. Ppal. Baldomero Jorgge, realizaron un allanamiento en la reserva forestal de la Estancia "Urunde'y", de la Colonia Estrella, ubicado a unos 40 km de esta capital departamental.
Entre los expositores, resaltamos la presencia como ponente de la Mgtr . Ladislaa Alcaraz de Silvero, Ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas; la Lic . Susy Delgado, escritora y Premio Nacional de Literatura 2017; el Dr . Carlos Ferreira Quiñónez, presidente de la Academia de la Lengua Guaraní; la Dra . María Eva Mansfeld, de la Comisión Nacional de Bilingüismo del MEC; el Dr . David Galeano, presidente del Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní; el Lic . César González Martínez, director de la Dirección General de Educación Escolar Indígena del MEC; la Mgtr . Graciela Aquino, coordinadora de la carrera de Licenciatura en Lengua Guaraní del Instituto Superior de Lenguas de la Universidad Nacional de Asunción; el Dr . Dionicio Fleitas Lecoski, investigador de CONACYT y docente de la Universidad Nacional de Itapúa; el Lic . Mario Rubén Álvarez, escritor, periodista y traductor; la Lic . Mirta Martínez, periodista y traductora de la página web de la Presidencia de la República; el Mgtr . Federico Rolón, intérprete castellano-guaraní del Parlasur; el Lic . Matías Medina, coordinador de la traducción al guaraní de la red social Facebook; el Mgtr . Mauro Lugo, escritor y traductor; el Dr . Miguel Ángel Verón, Director General de la Fundación Yvy Marãe’ỹ e investigador de CONACYT .
Las conclusiones preliminares presentadas el 3 de agosto en reunión virtual por el relator de la comisión bicameral que investiga el fracasado proyecto Metrobús, diputado Édgar Acosta (PLRA), muestran las filosas aristas de este iceberg sumergido en un mar de corrupción e impunidad.
Esta, representada por José Luis Fernández, debe cobrar G. 62.797.925.216.
Fiscala argentina pidió imputación para médica que ingresó con presunto Covid-19
Las actividades se desarrollarán en la semana comprendida del 22 al 27 de agosto, que coinciden con las fechas conmemorativas del día del folclore, día del idioma guaraní y de la guarania.
director
El presidente electo, Mario Abdo Benítez, se comprometió hoy a dar una “atención especial” a las necesidades de los pueblos originarios de Paraguay cuando asuma la Presidencia del país, el 15 de agosto.
La sospecha es que el fuego fue intencional, pues en esta época del año es común la quema de pastizales o bosques a fin de preparar el terreno para el cultivo o la producción ganadera.
Comprensión lectora, el dolor de cabeza del MEC
El cuerpo del ministro de Agricultura, Luis Gneiting, fue el primero en ser reconocido por sus familiares en la morgue judicial del Ministerio Público.
En la playa está siendo construida desde enero de este año una costosa costanera de unos G. 3.000 millones, cuyo proyecto al principio no contaba con estudio de impacto ambiental según la Secretaría del Ambiente (Seam), hoy elevada a la categoría de Ministerio del Ambiente.
Ver que no se encuentra
A través de un hilo de posteos en su cuenta oficial del Twitter, el presidente de la República Horacio Cartes salió al paso emitiendo declaraciones sobre el sufrimiento de las familias de los secuestrados.
Especialistas en traducción y terminología
La senadora Lilian Samaniego aseguró que no formó parte de los procesos de negociación para la “operación Cicatriz” y manifestó que “en corto tiempo” los actores van a demostrar si realmente tenían la intención de construir un mejor país o qué promesas se cumplieron.
Reunión de trabajo sobre año de lenguas indígenas.
De esta forma, solo queda pendiente la firma del contrato con la empresa proveedora para que la niña reciba la medicación.
“Estos medios de pago del pasaje del transporte público son completamente gratuitos en su primera emisión, totalmente personalizados y contemplan el beneficio del medio pasaje.
Como si no fuera poco, a la problemática de comunicación se suma que  tampoco pudo llegar en la semana el vuelo de avión del transporte aéreo militar debido a que la lluvia dejó impracticable la pista de tierra del aeropuerto.
En honor al historiador paraguayo, Ruy Díaz de Guzmán, quien concluyó la escritura del primer libro paraguayo titulado “Anales del descubrimiento, población y conquistas del Río de la Plata”, publicado el 25 de junio de 1612.
De acuerdo a los datos, la cantidad de electores aumentó luego del mediodía cuando falta solo media hora para el cierre de los portones de los locales de votación.
Y por él cada día
Nunca antes había visto este tipo de problema de cableado.
La capacitación tuvo como objetivo fortalecer a las radios comunitarias indígenas existentes en las comunidades del distrito y conformar un consejo de comunicación.
Añadió que los números de este año son bastante menores al de años anteriores en que se llegaba a las 800.000 personas.
El servicio de información 112, de la Compañía Paraguaya de Comunicaciones (Copaco) no ha dejado de estar vigente, a pesar de que hoy hay muchas otras formas de conseguir el número telefónico de una persona, empresa o institución.
El curso de Guaraní Comunicativo Nivel I tiene una carga horaria de 40 horas (10 horas semanales); el límite de fecha para la postulación es hasta el jueves 9 de julio, y las clases iniciarán el lunes 13 de julio.
Cientos de personas se congregaron sobre la avenida Eusebio Ayala, cerrando la avenida de forma intermitente en contra del clan Zacarías, de Ciudad del Este.
Y, uf, se mudaron al centro y uf, hubo un uf, y sigue siendo así en Augusta, esa calle grande del centro que se llama Broad Street, y de verdad que es solo esta calle ancha de una parte central.
Desde que el 7 de marzo del año pasado se confirmara oficialmente el primer caso de coronavirus en Paraguay, hemos pasado como sociedad por diversas etapas, que fueron del temor y la obediencia generalizada, al estupor ante las arremetidas de los corruptos, hasta llegar al descreimiento y al hartazgo.
Hum, después nos mudamos a una nueva casa.
En primer lugar, debemos señalar que, por la naturaleza de sus funciones, la institución planifica el normal empleo de la lengua guaraní en la función pública y, al impulsar este proceso, emergen permanentes demandas del servicio, en la búsqueda de una traducción institucionalizada, válida, avalada por parte de los organismos y entidades del Estado (OEE) .
En nuestro país, las acusaciones contra la inmoralidad de un político, por parte de políticos, no demuestran ninguna intención de rectificar las conductas desviadas y adecentar nuestro sistema democrático sino, simplemente, son un arma más a emplear contra el adversario.
No discrimines
La traduje al guaraní así:
De ese modo contribuyó a que en un período de sesiones que había comenzado en medio de un ambiente de crisis y confusión, se aprobaran importantes reformas.
Como abogado del Comité de Iglesias para Ayudas de Emergencia – CIPAE, defendió a numerosos perseguidos y presos políticos de la era stronista.
En Olimpo se puso en funcionamiento el motor generador auxiliar en horas de la mañana, hasta el momento es la única localidad en todo el Alto Paraguay que cuenta con este dispositivo auxiliar.
En esta oportunidad Romina y Jéssica, acompañadas por una docente, irán para participar de un foro y exponer sobre el avance del proyecto con el que ganaron.
Primera lengua
Embajador de EE.UU aplaude “prudencia” de líderes partidarios
Sabía lo que iba a pasar cuando ella hizo eso.
MINISTRA DE LA SPL SE REUNIÓ CON EL RECTOR DE LA UNA.
La Gobernación de Central anunció hoy que desde el viernes se instalará un puesto de servicio a peregrinantes en el kilómetro 44 de la Ruta PY02.
Por favor agregar un comentario al muro
En los momentos en que los camioneros hacían su recorrido, el tráfico se hallaba particularmente congestionado debido al flujo de gente que ya comenzaba a dirigirse al estadio Defensores del Chaco para el encuentro futbolístico de Olimpia contra Junior de Barranquilla por la Copa Libertadores.
Así mismo, el evento tendrá un momento musical con la participación especial del Instituto Superior de Bellas Artes del Ministerio de Educación y Ciencias.
Así también enfatizó sobre las características propias derivadas de la coexistencia de las dos lenguas oficiales, resaltando que desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas se hace un esfuerzo para “el reposicionamiento social del guaraní y el impulso porque su uso como idioma oficial sea equitativo con el castellano”.
En el año 1978, realizando presentaciones en la televisión y teatros de Bolivia, les sorprendió el cambio de gobierno que los dejó sin trabajo.
A las 17:00 de este jueves, Jarvis Chimenes Pavão llegó a la Penitenciaría Federal de Mossoró, Brasil, un reclusorio de máxima seguridad en el que solo tendrá dos horas de sol al día.
hay varios volcanes activos en japón.
Si no dominamos ambas, en vano intentaremos traducir del idioma que menos dominamos al que sí manejamos, o viceversa, y ni hablemos si no manejamos correctamente las dos lenguas .
Cada año miles de personas asisten a este evento que se realiza en su 11ª edición.
Añadió a su vez que reclaman el arancel cero en concepto de matrículas y derechos de exámenes.
El consejero de la embajada del Perú, Luis Alberto Ceruti, se entrevistó hoy con funcionarios del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) para recabar información sobre el supuesto caso de plagio de materiales para capacitación docente que son del Perú, comentó a ABC José Casañas Levi, director de Anticorrupción de la cartera.
El servicio que se brinda a través del Marangatu se suspenderá desde el 29 de mayo al 5 de junio próximo, incluyendo la atención al público en todas las oficinas, en el marco de la implementación del plan de renovación integral de las capacidades tecnológicas de la administración, según un comunicado de la institución emitido en la fecha.
Asimismo, sus objetivos son: Objetivo 1: Integrar el desarrollo sostenible en la educación: - “Reorientar la educación y el aprendizaje para que todas las personas tengan la oportunidad de adquirir conocimientos, competencias, valores y actitudes con los que puedan contribuir al desarrollo sostenible” .
El predio en cuestión tiene Cta. Cte Ctral. N° 27-0364-01.
Entonces, Lorenzo invitó a todos los necesitados y pobres a presentarse ante el Alcalde.
Sanlorenzanos realizaron caravana contra la corrupción
Según el presidente de la Junta, el concejal liberal Billy Vaesken, la propuesta nunca llegó a la sala de sesiones.
Hoy arrancó la novena edición de la Expo Tereré, a iniciativa de la Asociación Paraguaya de Artesanos (APAR).
Estos hechos llevan a pensar que a través del MEC en el Paraguay se está llevando adelante un plan de bilingüismo de sustitución y no de mantenimiento, como se pregona en los discursos; El Estado debe rectificar urgentemente este rumbo .
Última conexión
Organizan I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada
El mayor acreedor de la cartera sanitaria es la empresa Imedic SA, una importadora de medicamentos e insumos con 10 años de presencia en el mercado, con un respaldo económico tal para aguantar que el Gobierno le adeude G. 67.917.630.867.
El presidente Horacio Cartes transfirió un inmueble al Consejo Nacional de Educación Superior (Cones).
Y que el cielo te acoja,
Análisis
El miércoles, en el hotel Sheraton de Asunción, se llevará a cabo la feria Education USA, un evento de promoción de universidades de Estados Unidos que recorre Latinoamérica.
Durante la reunión, la ministra Alcaraz reiteró las implicancias de la Ley 4251/10 de Lenguas, especialmente en lo que afecta al uso oficial y equitativo de las dos lenguas oficiales del país (guaraní y castellano)..
El 14 de febrero se recuerda el día de San Valentín, quien vivió en Roma, hacia el año 300 después de Cristo.
Seguro que será aburrido y no merecerá la pena cambiar a los que nos representan, así que no deberíamos ni siquiera intentar cambiar.
y ellos más o menos saben lo que entras, sabes y se aseguran de no comprar más allá de la cuenta
Lo que enlaza aquí
El observatorio “P. Buenaventura Suárez” fue puesto en valor en el año 2008, mediante un convenio entre la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) y el centro astronómico de Asunción, que formó a los técnicos y trabajó en la puesta en valor del lugar.
MUV ve regulación como “una victoria para todos”
La unidad militar fue nombrada Embajadores de Texas en el Congreso de los Estados Unidos.
Una breve historia del conocimiento .
Resulta que años después del sonado caso, Sergio Coscia, actual procurador general de la República, llegó a integrar el estudio jurídico de uno de los protagonistas del escándalo que estalló en 1998, según se evidenció en posteriores actuaciones judiciales.
; ¿Está de acuerdo con que los documentos de la administración pública del Estado estén escritos en los dos idiomas oficiales del país, el castellano y el guaraní?.
Recién en 1907 aceptó el Premio Nobel de Literatura.
INAUGURAN CONGRESO INTERNACIONAL SOBRE ROA BASTOS.
Indígenas de la parcialidad Ava Guarani Chiripa de la comunidad de Takuara'i, se reunieron en la noche de este martes frente a la residencia de Ana María Allen, para exigir su renuncia inmediata como presidenta del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi).
Desde noviembre del año pasado, el jefe comunal se aferra en la idea de destinar gran parte del presupuesto, precisamente G. 4.003.734.975, para construir un centro cultural, cuando la ciudad se encuentra en total estado de dejadez.
Los precios de los alimentos rondan entre G.3000 y G. 5000
Como consecuencia de esta situación, hay chicos que llegan a cumplir la mayoría de edad en los abrigos.
Concluyó diciendo que el Gobierno parece “no tener interés” en asistirlos.
En este sentido, instó: “Efraín, cuidá tu familia; no te preocupes del Partido Colorado.
“No asistiré a una nueva convocatoria.
Dijo que carga tendría un valor aproximado a US$ 2.100.000, que hubiese sido el perjuicio ocasionado a las marcas.
Frentistas afectados por las obras del metrobús cerraron este martes, de manera intermitente, la Ruta II "Mariscal Estigarribia".
Ejecutivo designa a Mónica Seifart como reemplazo de Ullón
En cuanto a candidatos, el actual presidente del PLRA, Efraín Alegre, quien estuvo acompañado del candidato a vicepresidente, Leo Rubin, citó por ejemplo como candidatos a ocupar la cartera de Salud Pública al Dr. Antonio Arbo, que fue ministro durante el gobierno de su correligionario liberal Federico Franco.
Llamé al número cuando llegué a su casa.
Por otro lado, bien vale la pena mencionar que existe una versión guaraní del Himno Nacional Uruguayo .
Critican uso de armas de fuego en el CEI
Más información se puede solicitar en Yvy Marãe’ỹ (Cnel. Romero 318 ha Cnel. Bogado, San Lorenzo).
Un representante de la embajada del Perú se reunió este lunes con autoridades del MEC para solicitar información sobre un supuesto caso de plagio de materiales peruanos para capacitación de docentes paraguayos.
Piden que precio del pasaje baje a G. 2.000
Según el calendario electoral, las elecciones internas municipales están previstas el 20 de junio del 2021 y las generales el 10 de octubre del mismo año.
El documento cuenta con la aprobación del Consejo Directivo de dicha facultad.
Ya del otro lado de la frontera, en Brasil, hay más de 100 nativos fallecidos, algunos en Mato Grosso do Sul.
Es una gran mentira.
Solo dura una semana.
Por no presentarse a la audiencia previa a la sustanciación del juicio oral, el extitular de la Secretaría de la Función Pública, Humberto Peralta, fue declarado en rebeldía y el juzgado ordenó su captura.
Sin colchón del Mercado 4, pero con trato vip, Cuevas está en prisión
“Este evento llega en un momento de profundo cambio en el que UN Global Compact ha llamado a las empresas a unirse para afrontar de forma conjunta la crisis económica y sanitaria que estamos viviendo para construir un mundo mejor.
El defensor del Pueblo, Miguel Godoy , presentó a la Cámara de Diputados un proyecto que busca modificar la "Ley de Concesiones de obras y servicios públicos", de manera que las licitaciones no duren más allá de los mandatos de los gobernantes.
Jiménez, elegido para reemplazar a Óscar Bajac
La Directora General de Planificación Lingũística, Celia Godoy y el Jefe del Dpto. de Bilingũismo Paraguayo, Alcibiades Brítez, dirigieron parte del taller donde se expusieron los avances en el proceso de normalización del uso del guaraní en el Departamento.
Enfatizó su alocución sobre los derechos lingũísticos garantizados en las normativas vigentes y dijo que inclusive está consagrado como un derecho humano.
El programa será emitido este sábado 24 a las 20:00 horas.
La Federación Nacional Campesina (FNC) organiza una nueva marcha para este mes de marzo, en fecha a definir, que llegará hasta el centro de la capital.
Finalizó expresando que se siente “muy honrado de haber presidido este Congreso de la Nación”.
Castiglioni dijo que la reunión tendría lugar el lunes o el martes próximos.
A fin de garantizar la vitalidad de la lengua guaraní, en la actualidad es imperiosa la necesidad de generar herramientas, espacios y acciones para difundir y emplear la lengua mediante diferentes formatos y para distintas situaciones de uso, pero principalmente enfocados a aprovechar las nuevas herramientas tecnológicas disponibles para poder llegar a la mayor cantidad de público posible y por sobre todas las cosas, a las nuevas generaciones.
Las lenguas constituyen un factor demostrativo de las desigualdades sociales en Paraguay: las personas hablantes del guaraní y de las lenguas indígenas son más pobres que las hablantes del castellano y las lenguas extranjeras .
Uso de los verbos  .
Eliminar aplicaciones
Durante la sesión también se consensuó elaborar un Plan Nacional de Fortalecimiento y Revalorización de las Lenguas Indígenas en el Paraguay, así como otras futuras acciones que favorecerán a las lenguas nativas.
Recordó que en las elecciones generales 2018 triunfaron por un margen de 58.000 votos.
Habilitan albergues ante semana de mucho frío
El citado centro asistencial cuenta con alrededor de 80 funcionarios distribuidos en los puestos de salud.
La votación por las diferentes candidatas seleccionadas se podrá también realizar a través de la página en facebook de DINAPI y el resultado se dará a conocer el día 26 de abril de año en curso.
Aunque imposibilitado de caminar, él siguió ofreciendo su espectáculo y ejecutando maravillosamente la guitarra siempre acompañado por Ña Rubia, su esposa.
Esto cambiará su imagen actual del perfil a la foto actual.Estás seguro de querer hacer esto?
Con relación a la obra inaugura que tuvo un costo aproximado de G. 182 millones provenientes del Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide).
Documento
todos mis intentos fracasaron.
Nuevamente arrojaron basuras y huevos hacía la casa del senador.
“No tiene ningún asidero.
El material audiovisual es difundido en medio de las críticas contra la gestión de la Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez.
Esta obra es el anhelo de muchos rectores.
Siendo que el nuestro fue el último lugar donde estuvo residiendo tan auspiciosamente, todo hace suponer que no ha de haber en el mundo otro sitio donde esté mejor protegido, al punto que el ministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, está casi seguro de que está aún en nuestro territorio.
Ahora, lamentaron que el Congreso haya resuelto este “inconstitucional cambio de reglas, simplemente para que sea imposible aplicar la pérdida de investidura; los legisladores podrán traficar influencias desde sus bancas sin pagar las consecuencias, sobretodo con nuestra débil y manejada justicia”, denunciaron desde el PPQ.
Aseguró que cumplirá con todas sus promesas y se comprometió a construir “un estadio de fútbol y un gran hospital” en Caaguazú.
Pareciera que todo se sustenta en la expresión “sobreviven los más fuertes”.
Póngase en posición de firmes.
El taller para la normalización del guaraní se realizó en la Gobernación de Boquerón y contó con la presencia del Gobernador, Edwin Pauls, quien expresó su interés de acompañar la tarea de la SPL en la atención y cuidado de las lenguas en cumplimiento a la Ley 4251 de Lenguas.
Privacidad
El acto se realizará en el auditorio del Archivo Nacional (Mcal. Estigarribia esquina Iturbe), a las 19:30. La presentación del volumen estará a cargo del P. José Zanardini y participarán del acto los autores de las ponencias presentadas en los dos paneles ofrecidos por Paraguay en la muestra librera porteña. La presencia paraguaya tuvo como lema de este año: “Ñande Ypykuéra ñe’ẽgui, ñane arandukápe”..
Tengo que empezar a entrenarme en la carrera.
El candidato, apoyado por el Frente Guasu y otros movimientos de la oposición, aseguró que “estamos trabajando muy bien con gente de primera, como ser Dionisio Borda”.
El intendente explicó que se trata de una cerámica popular de San Ignacio, diseñado por el maestro Víctor Zúñiga, quien tiene a su cargo alumnos ceramistas que estudian en el Museo y en la Escuela Municipal de Bellas Artes, a su vez, a cargo del profesor Carlos Bedoya.
Esperan que no votes cruzado
Explicó que en las defensas costeras de Alberdi y Pilar se precisa concretar la etapa II del Proyecto (La obra definitiva), que incluye la costanera y defensa costera.
“Hemos decidido dos puntos: el primero, impulsar el juicio político al presidente de la Nación (Mario Abdo Benítez) y al Vicepresidente (Hugo Velázquez) y la acción penal a todos los involucrados en esta situación de crisis por el tema de Itaipú", anunció la presidenta del Partido Revolucionario Febrerista (PRF), Josefina Duarte.
“A mi el diario me contrató para hacer una boca de urna y acertar los resultados, nunca me dijo ‘que gane fulano’, nunca tuve presiones políticas, y la única meta era hacer un buen trabajo, acertar, y que nos contraten de vuelta en las próximas elecciones”, expresó.
La resolución fue comunicada a las autoridades nacionales, específicamente al Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC); al Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sustentable (Mades), a la Secretaría Nacional de Cultura y a la Municipalidad de Asunción.
La propuesta fue planteada por el diputado liberal Víctor Ríos, quien pidió que el proyecto de modificación sea tratado sobre tablas.
El tornillo no corre peligro, así que apriétalo tanto como quieras.
Si el escudo rojo del Ejército de Salvación pudiese hablar, podría contarte cómo hace poco ayudamos a un hombre con diabetes a conseguir la insulina que necesitaba.
Lo que ha ocurrido en los últimos tiempos es que la sociedad civil, harta de las iniquidades perpetradas por quienes ocupan cargos electivos, ha venido expresando su indignación cada vez mayor en las calles, en las redes sociales y en los medios de prensa, llegando además a escrachar a ciertos sinvergüenzas notorios.
Coordinan en Boquerón conmemoración del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
El templo fue inaugurado en 1747, tiene una antigüedad de 272 años y es uno de los tesoros culturales más valiosos del departamento del Caaguazú.
Todavía uso vestidos cuando trabajo en casa porque me siento más elegante.
Presentaron también ponencias docentes y alumnos del Instituto Yvy Marãe’ỹ .
El evento se realizó en la mañana de este jueves en la Feria Internacional del Libro de Asunción, en el Centro de Convenciones del Mariscal López.
Intentarán reducir planilleros
La detención se produjo en la propia casa del titular del Detave, ubicada en el barrio Salvador del Mundo de Asunción.
En verde, los topónimos y culturemas .
En ninguna de ellas se habla de idiomas .
Lo único que cambió en la Justicia fue el verdugo
Llegó a Paraguay avión con insumos hospitalarios
Le dije que nunca terminaría.
El comisario principal Julio Melgarejo, jefe de la Agrupación de Seguridad, fue el que le dio la orden de trasladarse al Congreso Nacional con otro grupo de uniformados, aseguró.
Este nombre surgió como de una broma.
Y quien no se conoce comienza a temer al vacío.
Alertaron que podría pasar lo mismo que pasó en la Plaza de Armas, donde el domingo pasado mataron a un nativo durante una gresca con habitantes de la Chacarita.
Y, eh, si se elevase y siguiera elevándose, haría «güis» y como se te arrancara la cabeza.
Saben lo que queremos
El inédito desafío fue propuesto a través de la cuenta de Twitter del segundo del Ejecutivo, en la cuerda floja por el escándalo del acta entreguista con Itaipú y la influencia del Vice en las negociaciones a favor de un grupo de empresarios brasileños a través de su asesor jurídico, José Rodríguez González.
Tras la firma de un convenio de cooperación interinstitucional entre la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Secretaría de la Función Pública (SFP), concretada este jueves, se podrán seguir desarrollando las clases de guaraní comunicativo para funcionarios públicos.
Como institución, aplaudimos efusivamente los logros y avances que hemos alcanzado en los últimos años a favor de la lengua mayoritaria y propia de nuestro país: el guaraní .
Amigos nuevos
Para enseñar a un alumno a transitar hacia lo creativo, debemos ser creativos; para enseñar a observar, debemos hacer ejercicios de observación; entonces llegaremos a resultados favorables en la enseñanza del guaraní, sumando gente a favor y al mismo tiempo elevando la imagen del profesor .
Ya la historia de Sísifo nos dice que habrá diferencias: llegará a la cima su piedra rodante, pero no llegará como cuando empezó a empujarla: se desgastará, será más pequeña y liviana…, pero seguirá siendo una roca .
Añadió que desde hace mucho tiempo vienen exigiendo el arreglo de las rajaduras de las paredes y el techo de la Casa de los Indios, pero ninguna institución del Gobierno se ocupa del atropello que sufre la antigua casona, construida en San Ignacio Guasu, primera reducción de los jesuitas.
Formato de los archivos comprimidos.
Alain De Janvry, PhD, catedrático de la Universidad de California en Berkeley, sugirió al Gobierno realizar una evaluación a la política social de lucha contra la pobreza que ha venido implementando, de modo a conocer sus resultados concretos.
En ese entonces el denominado puente del Botánico, llamado así porque se ubicaría en la densa zona de confluencia de las avenidas Ñu Guazú, Artigas, Transchaco y Costanera Norte, se convertiría en el portal de acceso a la capital desde el corredor Chaco Paraguayo, y descongestionar así el tránsito del colmatado Puente Remanso.
Comentó que de esas cantidades de legisladores, hay bancas para 12 diputados y seis senadores que son elegidos en el exterior por unos 4,5 millones ciudadanos con pasaporte italiano y registrados en la embajada.
acontecimiento
tom miraba fijamente a la pantalla del ordenador en blanco.
Ríos fue relevado del cargo por mayoría simple en la Cámara Baja, con votos cartistas y llanistas.
Cree que si Adolfo Ferreiro tiene otra posicióm, no es por "vendido".
El Islam -religión monoteísta abrahámica- se extendió a toda Arabia.
En los últimos años, en su labor como comentarista de fútbol en televisión, introdujo el uso de la lengua guaraní, animó a la gente a usarla y transmitió el orgullo por la identidad paraguaya.
La Secretaría Nº 1, por ejemplo, quedará a cargo de la abogada María Gabriela Irún Elizeche, quien es funcionaria de carrera de la institución.
Los manifestantes alegan que el gobernador de Mato Grosso del Sur, Reinaldo Asambuja, pretende implementar la ley de "cota zero", que consiste en evitar la prohibición a los turistas brasileños de poder acceder a una pequeña cantidad de pescados tal como suele suceder.
Alumnos del Colegio Nacional Sagrado Corazón de Jesús, de la compañía San Francisco de Santa Rosa, realizaron un foro con el objetivo de crear conciencia contra el abuso sexual en niños, niñas y adolescentes.
En otro punto, la binacional puso a conocimiento de la ciudadanía que desde esta semana opera un servicio de transporte internacional de pasajeros para circular por el cruce.
Los traductores tendrán jornadas de capacitación con informáticos, de manera a que puedan interpretar y conocer las herramientas como también los conceptos a traducir  .
De acuerdo al preaviso de la constructora Mota-Engil en dicha fecha pararán los trabajos si no hay acuerdo para seguir avanzado.
La Declaración Universal de Derechos Lingüísticos también garantiza este mismo derecho .
En una confusa votación donde diputados colorados votaron por sus colegas ausentes en sala y con la ayuda de diputados liberales anchistas y llanistas, más el encuentrista Ricardo González, la diputada Olga Ferreira (quien busca la reelección por el movimiento Compromiso Ciudadano) finalmente terminaron por rechazar y devolver al Senado el proyecto de ley.
La enfermedad transmitida por el mosquito Aedes aegypti se sigue haciendo sentir con más fuerza en la “Chacarita”, barrio Obrero y barrio Jara.
Otra medida de la desigualdad digital es Wikipedia, una herramienta dispuesta en trescientas lenguas y muy usada como recurso de información sobre una amplia gama de temas .
Fiscalía ordena captura de presidente del Indert
Está llamando desde larga distancia.
Visitas
Cámara de Senadores pide investigar a la Dinatran
Todos los títulos y resúmenes de los artículos científicos de la Revista se encuentran en tres idiomas: guaraní, castellano e inglés, y se realizan una especial atención y énfasis a la lengua guaraní, adhiriéndose de esa forma a la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
Dos personas fueron acribilladas sobre la calle Cerro León a metros de la Ruta “General Bernardino Caballero”, en Pedro Juan Caballero.
Congreso sanciona ley que elimina a los parlasurianos
TIENE MÁS PERSONAL MÉDICO QUE UN CENTRO ASISTENCIAL
Lo lógico habría sido exigir que se termine lo que está empezado, normalizar la circulación en Fernando de la Mora y luego sí tomarse un tiempo para reestudiar la viabilidad de todo el proyecto.
penal
Y entonces le escuché irse, por lo que aún  estoy acabando lo que tenía que hacer.
Con el convenio se busca profundizar las acciones coordinadas entre estas instituciones del Estado en la búsqueda de resultados positivos y mejoras en la calidad de vida de los ciudadanos..
En la misma ministra de la SPL realizó una contextualización de la realidad de las lenguas oficiales del Paraguay, así como la importancia de realizar esfuerzos para que desde el IPS puedan ir progresando rumbo al uso de ambas lenguas en las diferentes instancias del ente Estatal.
Le dijeron que se fuera con el hombre.
“Cualquier acuerdo al interior del partido que genere gobernabilidad al gobierno siempre va a ser bueno, independientemente a que se den hechos como el que hoy acontece en el mundo entero que es producto de la pandemia del COVID-19”, señaló el senador.
En ese instante una gran paz reinaba en el cielo, ya se oían voces terrestres y el niño presuroso repetía suavemente.
Sostuvo además que un investigador o académico debería presidir el consejo.
En el mismo seminario, la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, presentará la “Gestión de las lenguas indígenas desde la SPL”, y el experto de Perú, José Antonio Vázquez, tiene como tema “La promoción de la tradición oral en lenguas originarias y castellano en la escuela intercultural – Caso Perú”..
La Semana Santa culmina con la Pascua de Resurrección.
Estaba maravillado y tenía los ojos fuera de las órbitas.
Los 5 539 alumnos de la escuela de derecho forman un grupo distinguido.
Fue para analizar los distintos ejes de gestión y socializar los avances y proyecciones de las diferentes subcomisiones que compone la comisión.
Bogado, imputado por el caso conocido como “niñera de oro”, por haber contratado con salarios de Itaipú y de la Cámara de Diputados a una mujer para cuidar de sus hijos, logró el permiso de la jueza María Gricelda Caballero para ausentarse del país desde el 5 hasta el 9 de setiembre del corriente, mediante una caución personal de su abogado por unos G. 100 millones.
El ministro del Interior, Arnaldo Giuzzio, dijo que no se vieron avasallados por los manifestantes, sino que intentan apaciguar la situación.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó una ponencia sobre los derechos lingũísticos garantizados en la Ley 4251 de Lenguas, y más concretamente sobre la importancia del guaraní en la atención de salud.
No ofendas
Los visitantes de los parques bajo dominio público administrados por el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES) deberán cumplir los protocolos sanitarios establecidos por el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPYBS).
Solamente podrán acceder al citado documento aquellos pescadores de la zona que tienen la pesca como único medio de subsistencia.
y de repente viene de algún lugar que no sé de donde viene pero
Cada enero, la comunidad santiagueña se prepara para recibir a turistas que vienen de todo Paraguay y de los países vecinos para ver al hombre de campo demostrar su destreza con los animales.
Abdo, Mazzoleni y Acevedo, reunidos para evaluar cuarentena inteligente
Invitar a tus amigos desde Facebook
Están todas las pruebas de esto, nunca he maltratado a nadie", subrayó.
Senacsa concluyó este martes que Frigorífico Concepción no reexportaba como paraguaya la carne importada del Brasil, por lo cual le permitirán nuevamente exportar.
SPL e INC alistan proyectos de cooperación conjunta.
Que renueva al ser humano y al mundo
Albergues para el intenso frío
La lengua manjui se habla en la localidad de Wonta, llamada Santa Rosa en castellano, en el Departamento de Boquerón, al oeste de Mcal.
En cuanto al empleo de algunos morfemas, es frecuente la transformación fonética de algunos de ellos con supresión o cambio de fonemas .
La comunidad laureleña recuerda este domingo a su patrona espiritual Virgen del Rosario.
No sé por qué sucedió eso.
El Papa Benedicto XVI lo declaró beato el día 1 de mayo del año 2011, en la Basílica de San Pedro; y el Papa Francisco lo declaró santo el domingo 27 de abril de 2014.
pua cantó.
Está organizado por la Sociedad de Escritores del Paraguay (SEP) y la Asociación de Escritores y Artistas del Departamento de Paraguarí (ADEAP), con el apoyo de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC) y la Secretaría Nacional de Deportes (SND)..
Los cigarrillos paraguayos llegan a Brasil mucho más baratos porque el impuesto sobre el tabaco en Paraguay es del 16 %, la quinta parte del que cobra Brasil (80 %), lo que significa que “si un paquete de cigarrillos en el comercio formal cuesta entre 5 y 7 reales (unos 1,5 a 2 dólares), los de contrabando se consiguen casi por la mitad”.
Agregó que no está de acuerdo con la decisión que tomaron los altos magistrados y tildó al Poder Judicial de ser “el poder más corrupto” en comparación a los otros dos poderes del Estado: el Legislativo y el Judicial.
Vallejo reconoció que Caballero la llamó para estar al frente de la institución por su capacidad y no por ninguna afinidad.
Además solicitaron al nuevo intendente que permita a Contraloría auditar la Comuna.
El Parlamento del Mercosur, delegación paraguaya, se adhiere a la Resolución Nº 71/178 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que declara el 2019 como “Año Internacional de las lenguas indígenas” y, por tal motivo, había propuesto, el pasado 29 de abril, que el organismo regional se sume, en pleno, a esta decisión..
El acceso es libre con una inscripción previa en internet: http://bit.ly/feriayforo.
Una segunda fase de este trabajo consistirá en las tareas de instalación de nuevas casillas en el sector que se venía empleando hasta ahora para el control del ingreso a la Argentina.
Será en la Casa de América Latina de la ciudad de Lisboa.
ORGANIZAN CHARLA SOBRE NORMAS ORTOGRÁFICAS DEL GUARANÍ
Así que devolví la llamada a Ramona porque tenía una pregunta sobre… vale… déjame acabar… tenía una pregunta sobre una cosa que estaba haciendo.
“Visita guiada a los 350 árboles condenados del Jardín Botánico de Asunción” es la actividad prevista para mañana sábado 26 de enero, en la que se hará un recorrido por la zona para conocer los ejemplares que serán derribados.
Corateí, situado a unos 11 km del casco urbano de Ayolas, también busca convertirse en un punto importante del turismo nacional, ofreciendo al visitante la pesca deportiva y el contacto con la naturaleza como modo de recreación y de descanso a las familias que gustan del turismo interno.
El salario mínimo en Paraguay, vigente desde el 1 de julio, es de G. 2.112.562.
Valdría la pena trabajar para una empresa más grande si me dieran dinero para la universidad.
También se presentaron buenas prácticas de comunicación realizadas en el Paraguay.
Indígenas y empleados del empresario sojero, Plinio Pereira, casi llegaron a un enfrenteamiento cuando cuatro policías y algunos peones quisieron impedir el ingreso a un grupo de indígenas y pobladores al asentamiento indígena Makutinga, donde existe un litigio por el inmueble.
Esta noche se lleva a cabo el segundo escrache contra el parlamentario.
Hacienda emitirá bonos la próxima semana
El gran proyecto editorial ha conseguido reunir 150 traducciones de las que casi cincuenta se refieren a lenguas o variedades lingũísticas que traducen el Quijote por primera vez.
Pretendemos llegar a 100 toneladas por hectárea”.
PRESENTACIÓN
El punto central del pedido de reunión gira en torno a la renuncia de Pedro Ferreira como presidente de la ANDE, al negarse a firmar un acuerdo bilateral con el Brasil que sería lesivo para nuestro país.
Son idiomas oficiales el castellano y el guaraní […]» .
Cancillería, MIC y otros ministerios en negociaciones con Brasil sobre el “delivery en frontera”
El Estado paraguayo, a través del MEC, fue dejando de lado la modalidad guaranihablante, boicoteándola hasta debilitarla .
Campesinos de nuevo cierran la Ruta PY05
La añoranza por la tierra nunca se olvida, pero cuando no queda otra que escapar del hambre para sobrevivir, hay que emprender viaje. Siempre les preocuparán los que se quedaron en la tierra que los vio nacer, aquellos que están padeciendo necesidades, mientras ellos, en un país como el nuestro, hoy se sienten en el paraíso por tener el pan diario.
La directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde, visitará Paraguay los días 13 y 14 de marzo de 2018, en el marco de su gira por Sudamérica.
Una de las zonas también de mayor caudal de agua fue en las inmediaciones de la calle Última donde según los frentistas fue retirada la boca de tormenta, en el marco de las obras del metrobús, que se encontraba en el lugar, lo que ocasionó la inundación también de algunos locales comerciales
Está visto que la mayoría de los miembros de la Corte Suprema de Justicia no tiene el menor interés en sanear la corrompida Circunscripción Judicial del Alto Paraná, según se desprende de dos recientes decisiones contrarias a la buena administración de justicia y a la correcta representación de la sociedad ante los órganos jurisdiccionales.
Se un experto en rastreo
Matan a guardaparque de Reserva Tapytã
“Yo creo que es un trabajo pendiente, no es fácil, es una aspiración importante, es algo que se negocia como bloque, pero sería muy bueno trabajar fuerte para aumentar la cuota Hilton”, apuntó.
Se concluye que las traducciones de la leyes analizadas se caracterizan por el uso de recursos propios de la lengua guaraní, dicha característica se observó más en la Ley de Lenguas, asimismo, que es muy necesario que las instituciones encargadas de normativizar y normalizar la lengua guaraní desarrollen una línea de trabajo conjunto para que los especialistas dispongan de las terminologías adecuadas y correctas en el momento de traducir los textos jurídicos y así evitar la traducción diferenciada de los mismos vocablos en textos diferentes .
La Dirección de Recaudaciones atiende de lunes a viernes de 07:00 a 16:00 y los sábados de 08:00 a 11:00.
La creciente demanda del servicio y las precarias instalaciones que no resisten las riadas requieren de una acción inmediata de las autoridades de Cancillería para dar otra categoría al Puerto argentino.
Recuperar el léxico antiguo y propiciar su uso funcional .
El sol está detrás de una nube esponjosa con forma de un conejito.
Indicó también que una lengua oficial no debe limitarse solamente al folclorismo, sino debe trascender y convertirse en una lengua de uso formal.
Porque que quien nunca está solo, ya no se conoce a si mismo.
El valor de acusarte en el fracaso para volver a empezar, corrigiéndote.
Y, lo más triste,
El exministro de Agricultura, Juan Carlos Baruja, actual candidato a gobernador del departamento de Paraguarí, analizó la derrota del movimiento Honor Colorado.
Cámaras de circuito cerrado captaron al autor del ataque perpetrado contra el “escrache móvil”.
Esta postura adoptada por los traductores de la Ley de Lenguas se valora por demostrar la capacidad y la posibilidad que posee el idioma guaraní en expresar todo tipo de palabras e informaciones desde la propia lengua sin necesidad de recurrir a préstamos, que en algunos casos, hasta son innecesarios .
pero, por otro lado, hemos comido un montón de mapaches y zarigüeyas y tortugas de todo tipo
El gatillo hace que explote.
Le comentó a su madre quien le dió su anuencia y pese a nunca haber tenido una bicicleta, Lorenzo se puso manos a la obra y fue así que llegó hasta un comercio ubicado en Colón y Quinta, llamado El Pedal, donde Lorenzo habló con el dueño y le contó de su intención.
Manual de orientaciones técnicas para la traducción institucionalizada .
La Cámara de Diputados tratará hoy las notas reversales firmadas con la Argentina, números 2/14 y 2/17, referentes a la modificación del Anexo A del Tratado de Yacyretá, la primera, y a la revisión del Anexo C, la segunda, ya aprobadas por el Senado.
En este mismo decreto se informa de la aceptación de la renuncia de Julio Ullón, quien días pasados renunció al cargo.
Alcaraz habló sobre las políticas lingüísticas y su importancia en la educación universitaria; asimismo, explicó el alcance de la declaración de la ONU sobre el AILI, las expectativas de Paraguay en la línea de gestión lingüística que favorezca a las lenguas originarias..
Niñas, niños y adolescentes, representantes de la Red Nacional de Niñez y Adolescencia ( REDNNA), se reúnen entorno a los 20 compromisos con la Niñez e invitan a los candidatos a participar y exponer sus planes de gobierno.
Se necesitará mayoría absoluta para pérdida de investidura
“Mi gente es pobre y yo soy uno de ellos”, ha dicho más de una vez para explicar la opción de vivir en un apartamento y de prepararse la cena él mismo.
Los ángeles te protejan,
Con ello, se reconoce la deuda de US$ 4.084 millones de Yacyretá con Argentina, siendo que no existen documentaciones fiables sobre dicha deuda.
Los mecanismos institucionales establecidos permiten dar un marco de formalidad al tratamiento de las solicitudes, ordenar la tarea y dar respuesta en un tiempo prudencial a las solicitudes recibidas .
Rehnfeldt se amparó en el artículo 29 de la Constitución Nacional para no responder.
Internautas se burlan de minutas de Hugo Ramírez
Itaipú Binacional otorgó a la Unión Industrial Paraguaya (UIP), en carácter de comodato, un predio de 400 metros cuadrados, en el Área 1 de Ciudad del Este, con el fin de habilitar nuevos espacios para la formación profesional en el Alto Paraná.
Ambos gobiernos tenemos por objetivo el fomento de la agricultura familiar, por lo que vamos a trabajar en eso”, afirmó el ministro.
Fátima es un nombre de mujer de uso común en el mundo católico y musulmán, en países como España, Portugal, Brasil y en otros países de habla castellana o portuguesa.
En televisión su programa más recordado fue “La siesta inolvidable”.
Y en tu regazo
Según explica la comunicación, la acordada se dictó ante la necesidad de reglamentar algunos aspectos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información, y se trata de una primera iniciativa de la máxima instancia judicial para garantizar los procedimientos administrativos “de manera a asegurar el ejercicio de este derecho fundamental que tienen los ciudadanos”, refieren.
Horacio Garcete, Gerente de Posicionamiento Institucional y Comunicaciones de la organización mencionó que entre los objetivos principales de esta actividad está visibilizar la situación de las niñas en Paraguay y propiciar oportunidades para que estas participen activamente en la creación de un cambio duradero hacia la igualdad.
En estos momentos un centenar de camiones realiza una marcha con bocinas por las principales calles de esta localidad.
Expertos de Brasil, Bolivia y Colombia disertarán en el conversatorio, donde se referirán a temas relacionados a las experiencias de estos países en el abordaje de lenguas indígenas. acceso a la actividad es libre y gratuito..
“Por tanto el tiempo apremia, el futuro está en riesgo y está esperando nuestra ayuda, es hora de ponernos manos a la obra, para reparar este terrible daño que el hombre mismo ha causado,” sentenció.
La Fiscalía conformó un equipo de agentes para investigar al acta bilateral firmada por nuestro gobierno y el del Brasil, ver si corresponde imputar por los delitos de “traición a la patria” y “lesión de confianza”.
Para registrarte, simplemente has clik en el siguiente botón
somos de alemania.
La Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay (OTEP) Auténtica anunció movilizaciones y huelgas desde la próxima semana en reclamo a que el MEC no incluyó en el proyecto de presupuesto para el 2020 los porcentajes necesarios para cumplir con el aumento salarial de los docentes.
Enlace de activación ha sido enviado a la dirección de correo.
Al igual que la funcionaria recientemente destituida, la parlamentaria puso en tela de juicio la capacidad del exsenador Eduardo Petta como titular del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Por ejemplo, la Entidad Binacional Yacyretá y la Itaipú brindan la posibilidad de realizar un recorrido en sus represas, en el cual también van aprendiendo sobre cada una.
Supuestamente en siete días van a revisar nuestros antecedentes y asegurarse de que no eres un ex convicto o que no tienes
“Funciona bien y tenemos que hacer que funcione bien en Paraguay, porque de otra manera es imposible.
Sin embargo, a pesar de que las dos disciplinas comparten el mismo objetivo de superar las barreras lingüísticas y cumplen funciones similares, existe una clara diferencia entre lo que es traducción y lo que es interpretación .
FG no se siente culpable
Ya han tumbado a dos representantes, y ahora van por los demás que tienen cuentas pendientes con la Justicia.
Foto: Extracto de la sentencia firmada por el juez en lo Laboral  Tadeo Zarratea.
“Los responsables son los del Ministerio de Justicia”, enfatizó.
“Son grandes desafíos.
detención
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada del Asesor Jurídico de la institución, Osvaldo Núñez, participaron de la reunión ordinaria de la Comisión Asesora de Defensa de los derechos de las Personas con discapacidad de la Cámara de Diputados..
Fue así que junto a Gustavus Loehr, Silvester Schiele e Hiram Shorey, el día 23 de febrero del año 1905 celebraron la primera reunión rotaria.
Esta visita será aprovechada para que el expresidente tome contacto con “los dirigentes de todo el departamento que responden a su liderazgo”, mencionó.
¿Por qué no nos explicas tu libro a todos?
Pelopincho rechaza víveres
De sus egresos de G. 8.000 millones en diez años no puede justificar unos G. 2.600 millones.
El lema de esta visita será: “El corazón de San Pío visita el Corazón de América y quiere encontrarse contigo”.
Con la llegada de ministra de Justicia, arranca negociación para liberación de rehenes
“Todos los días realizamos recorridos por las calles de Asunción y cuando vemos carteles o murales, colocamos un aviso sobre las propagandas de los candidatos, para recordarles que están en infracción”, comentó la fiscala Myriam González, encargada de la coordinación de estos trabajos.
Quién las puede ver
La Auditoría General del Poder Ejecutivo dio a conocer el nuevo resultado de la evaluación al primer semestre de este año 2017, referente a la implementación del Mecanismo Estándar de Control Interno del Paraguay (MECIP) en la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) con un puntaje de 4,26.
el perro es blanco.
María Acuña señaló que varias familias se encuentran en la segunda fracción de la colonia Atinguy, donde existen terrenos del Indert que hace 20 años están vacíos.
Todo a pesar de que el reglamento interno de la Cámara de Diputados no menciona en ningún artículo que los miembros de ese cuerpo colegiado pueden solicitar permiso si se encuentran detenidos.
“Nosotros vamos a hacer esta manifestación pero con un claro mensaje para el Ministerio Público, necesitamos ver ya la imputación, ya pasó mucho tiempo, ya se vieron muchas pruebas”, mencionó Maria Esther Roa, líder de la agrupación.
Mensaje al cielo por las muertes gestacionales
Máquinas agrarias de la gobernación departamental de Concepción realizan trabajos de preparación de suelo para la siembra en las localidades de Peguajhó Loma y Peguajhó Po'i de este distrito desde el viernes último.
Una propuesta de legislación en Estados Unidos busca obligar a las empresas de Internet a crear mecanismos que restrinjan la divulgación de discursos de odio en la red.
se abalanza en mitad del camino
Las mujeres indígenas muestran sus artesanías en un pabellón dentro de la Expo 2018, y con la lluvia de hoy se visibilizaron varias goteras que forman charcos en todas partes.
Esta noche, se otorgó un amparo judicial que impide el inicio de la huelga, que fue anunciada por varios sindicatos de guardacárceles ante la falta de acuerdo con el gobierno a reclamos salariales.
Mujeres exigen fin a violencia
Técnica de la SPL gana primer premio en investigación filológica.
La disertación de la ministra de la SPL sobre la impotancia de la lengua guaraní en la época de los López fue el viernes último a las 18:00 horas en la “Casona Elisa Lynch”, donde tuvo lugar la “Expo Solano López”.
Barra lateral
Concierto de vientos en la FADA
Legisladores de 40 países se reunirán el 9 y el 10 de septiembre en Asunción para participar en la 6ª Conferencia Mundial de Jóvenes Parlamentarios de la Unión Interparlamentaria (UIP), que en esta ocasión se enfocará en los Objetivos de Desarollo Sostenible (ODS) 2030.
Curso y charla sobre cultura e historia
Promocionan en Itapúa uso equitativo de lenguas oficiales
La empresa ganadora del concurso para la provisión del almuerzo es Ingenio de Alimentos Campos Verdes, representado por Rodolfo Méndez González, de Coronel Oviedo.
El padre Ismael Obregón, cura párroco de San Juan del Ñeembucú, expresó que los pobladores de esa zona del país están pendientes de la construcción de la Ruta 4, a la que le faltan solo 24 kilómetros pero nunca culmina.
El diseño era horrible
Proyecto de investigación
En Mariscal Estigarribia y Corrales (Km 8), el economista Carlino Velázquez verificó inicialmente el sitio donde esta semana, en una de las lluvias que inundó toda el área, cayó un ómnibus.
La audiencia fue celebrada en horas de la mañana de este martes 7 de mayo, en la Biblioteca y Archivo Central del Congreso de la Nación..
Siguientes pasos  .
Debo decir que he ingresado en la ANDE en 1986, tengo 33 años de ANDE.
MUJER: NO TE DETENGAS
Los titulares de los entes firmantes coincidieron en la necesidad de unir esfuerzos y gestionar mancomunadamente los proyectos que favorezcan a las dos lenguas oficiales del país.
Así mismo, es autora de la obra teatral “Nderasóre”.
Hoy me pidieron que solo realizara tareas para las que estoy bien entrenado.
Durante la apertura del acto, la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, manifestó la importancia del encuentro atendiendo que se le da el protagonismo a los propios indígenas a elegir a sus representantes ante una comisión que buscar el fortalecimiento de las lenguas originarias. “No es la lengua nomás la que nos interesa, nos interesa la vida de los hablantes”, expresó Ladislaa..
La denuncia fue formulada contra personas innominadas por lesión de confianza y evasión de impuestos.
La Unidad de Delitos Económicos de  la Fiscalía realizó ayer ocho allanamientos  en Itapúa.
Echeverría recibía una pensión graciable del Estado, pero al morir el artista su esposa quedó sin ese ingreso.
La Primera Revista Científica de la Juventud, lanzada recientemente por la Secretaría Nacional de la Juventud (SNJ), tiene un elemento muy positivo y reivindicador para la lengua guaraní; pues, se le dio el mismo uso, trato y consideración que las dos lenguas más universales en la actualidad, la revista está redactada en guaraní, castellano e inglés..
El documento para traducir consiste en cuatro oraciones que se parecen en diferentes grados a las oraciones en el corpus mismo (es decir, en la memoria de traducción)  .
Ya le conté, intenté explicarle que estaba frustrado porque no tenía toda la información que necesitaba.
“Que ya no sea una prisión”
Las nuevas autoridades de las comisiones son: Almidio Aquino (Literatura y Publicaciones), Domingo Adolfo Aguilera (Sociolingũística y Bilingũismo), Ladislaa Alcaraz de Silvero (Lexicografía), Bernarda Ortellado (Gramática y ortografía), Mauro Javier Lugo Verón (Defensa y Promoción de la Lengua), Eva Mansfeld de Agũero (Lingũística).
El diplomático recorrió también fincas de productores de miel y ovinos, sitios en los que se implementa, a través de la Cooperación Alemana (GIZ), un proyecto del Ministerio de Agricultura y Ganadería financiado por la UE.
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero dio apertura aal acto con estas expresiones en guaraní
uno de los beneficios que obtenemos es, por supuesto, viajar.
La filosofía de esta época es totalmente importada e impartida por profesores provenientes de España .
A un año de aquel pomposo anuncio y pese a las promesas reiteradas de nuestras autoridades, hasta ahora se desconoce una hoja de ruta en esta materia.
Una verdadera fiesta se vivió a noche en el festival de poesía.
En marzo de 2014, el Parlamento del Mercosur (Parlasur) reconoció al guaraní como idioma oficial de trabajo .
Los dos primeros meses del 2018 las exportaciones de maquila registraron un aumento del 82% en comparación al mismo periodo del año pasado, según informó este jueves el Ministerio de Industria y Comercio (MIC).
Carlos Sosa Melgarejo nació en Barrio Trinidad, Ciudad de Asunción, República del Paraguay; el día 29 de abril del año 1926.
Dejo esto a su consideración solo para dar un ejemplo de fijación del término, pero en este caso a través del entendimiento de la imagen .
Total de video encontrado: %1
Una publicación reciente de Clarín hace énfasis en la conexión paraguaya con el ilícito.
La paraguaya Edith Salcedo Weinroth, mecánica de aviación, se encuentra en el país, específicamente en la ciudad de Eusebio Ayala, donde reside su madre Josefina (80) y una de sus hermanas.
El evento será de manera virtual, a través de Zoom y Facebook Live de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL).
El diputado charló con ABC Cardinal luego de una supuesta reunión que existió este lunes en la que el líder de movimiento Honor Colorado, supuestamente habría “bajado línea” sobre el sentido de los votos de la bancada cartista mañana, en la sesión extraordinaria clave en la que se tratará el proyecto de ley sobre financiamiento político, además del proyecto de declaraciones juradas de bienes de los candidatos.
Fue un día relajante.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Asociación de Investigación, Terminología ha Traducción “Avañe'ẽ Kuaareka Aty” (AKA) firmarán un convenio de cooperación mutua para la articulación de acciones que contribuyan al fortalecimiento de las áreas académicas y culturales que beneficien al desarrollo en materia lingũística en el Paraguay.
A través de un comunicado, Hacienda indicó que el dinero obtenido se usará por parte, específicamente unos US$ 487 millones para financiar el presupuesto 2021 y otros US$ 339 millones para recomprar los bonos que vencen en 2023.
Tiene una temporalidad de aplicación gradual hasta el 2030, de manera que paulatinamente sea aplicado y pueda ser monitoreado con el fin de realizar ajustes, de ser necesario.
En ese hermoso cántico nos recordaba que nuestra casa común es también como una hermana, con la cual compartimos la existencia, y como una madre bella que nos acoge entre sus brazos:
Ese día los ahijados concurren a las casas de sus padrinos y madrinas; quienes dan un golpe en la nalga a sus ahijados, al momento de decir: “páscua”.
Camioneros inician movilización en Tobatí
El Rey de Reyes
Asimismo, fue elegida Bernarda Ortellado como jefa del Dpto. de Literatura y Publicaciones; María Elvira Martínez de Campos, jefa del Dpto. de Sociolingüística y Bilingüismo; Perla Álvarez, jefa del Dpto. de Lingüística, y Miguel Verón, jefe del Dpto. de Defensa y Promoción de la Lengua.
Levantan paro en enfermería y obstetricia de la UNA
Se trata de sistemas que producen traducciones completas de oraciones fuente  .
A partir de ahí comenzó esta serie de reclamos por parte del sector Honor Colorado, que cuestionó que el tribunal haya facilitando la inscripción provisoria de los candidatos que habían quedado fuera.
No es que yo estoy autorizado, sino que las aeronaves por cuestiones de seguridad -por ser de un expresidente o de sus empresas- están autorizadas”, argumentó en diálogo con ABC Color.
Necesito más información para decidir qué tipo de coche quiero comprar.
También lo acompañaron el candidato a gobernador Hugo Javier, y a diputado Ariel Oviedo.
Asimismo, coordinar acciones para la planificación de uso de las lenguas, en especial las oficiales, en los ámbitos comunicacional, educativo, judicial, comercial, administrativo, político, profesional y en toda la instancia de interacción social.
Mbyja hasta el fín de los días significará estrella; es decir, los hijos e hijas de la luna.
El Ministerio de Salud Pública afirma que ya tiene toda la logística preparada para distribuir las dosis de vacuna una vez que estas lleguen a Paraguay.
El gremio de taxistas, que cada vez se gana mayor antipatía de la gente, se volverá a movilizar hoy en la Capital contra Uber y MUV, y amenaza con hacerlo permanente.
Con las banderas blancas y con pancartes, la organización Unidos por la Paz, se congregó en la terminal de ómnibus de la ciudad para expresar su rechazo a la violencia, que siembra terror y muerte en las poblaciones trabajadoras, tal y como ocurrió recientemente con el colono menonita Abrahán Fehr.
Las principales empresas que operan en el servicio de corta distancia son: Atyrá, Cabañas, Mario Decoud, Paraguarí, Altos, José E. Díaz, Fidel Maíz, San Francisco, H&P, La Caacupeña, María Auxiliadora, San Buenaventura, Santa Elena, Carapegüeña, Caraguatay, Piribebuy, Villa Serrana y Lomagrandense.
Manifestantes protestan frente al banco y la casa de Horacio Cartes
Actualmente, la institución está abocada a la promoción de la diversidad cultural y lingüística del país, así como a la formación de profesionales, a través del Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ .
Instaron además a dejar las redes sociales y salir a las calles para hacer sentir la queja ciudadana contra el abuso de poder de las autoridades de turno.
Rubén Yaquet, dirigentes departamentales del partido Tekojoja y miembros de los diferentes comités liberales de San Patricio.
qué pena.
Cerrar panel lateral
Hoy es cumpleaños de …
“Se drogan en un bosque que está pegado a la Terminal y luego salen para hacer sus fechorías.
La ministra secretaria ejecutiva de la Secretaria de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero junto con la directora de planificación Celia Godoy, y el responsable de comunicación interna y externa, Carlos Ullón se reunieron con el Director de Organización y Calidad del Instituto de Previsión Social, José Carrón y técnicos del IPS.
Invitar amigos
Asimismo, se tratará de elegir términos que tengan estabilidad en el tiempo, o sea, que en lo posible tengan validez a lo largo del tiempo  .
Llegó, buscó una soga y lo ató por el árbol grueso situado detrás de la casa.
-Ametralladora liviana
Razón de mi vida,
“Instituciones sólidas, autónomas, diligentes y objetivas son parte fundamental en la construcción de una #Democracia”, escribió el embajador en respuesta a un mensaje anterior en el que la titular del Ministerio Público se pronunció contra las publicaciones del presidente del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), Enrique Bacchetta, quien hizo público su apoyo al diputado imputado por narcotráfico Ulises Quintana (ANR) a través de sus redes sociales.
Puede ser un pequeño porcentaje, que -incluso- puede ser absorbido”, expresó, sin aventurar cifra.
Ministros de Salud, Hacienda e  Industria y Comercio analizaron en ABCTV coyuntura, anoche.
El Paraguay existe el Centro de Relevo, un servicio de comunicación telefónica que permite poner en contacto a personas sordas con personas oyentes, o con las entidades o servicios que deseen. Al Centro de Relevo se puede acceder por canal telefónico o de forma virtual a través de internet: www.centroderelevo.gov.py..
En dicha presentación abordará, desde la perspectiva lingũístico-cultural, las ventajas y desventajas que implican la globalización y las nuevas tecnologías de la información y comunicación.
Error al obtener clave de autenticación! Por favor, inténtelo de nuevo más tarde
Para el Papa, "es una prioridad el acceso al trabajo por parte de todos".
Cuentan que el día 29 de junio del año 1945 -Día de San Pedro y San Pablo- nació un niño en una familia humilde y fue bautizado con el nombre de Pablo.
Corateí apunta a la distritación tras superar el aislamiento
Asimismo, la Ley 4251/10 de Lenguas declara la validez del idioma guaraní en la administración de la justicia, a fin de garantizar los derechos lingũísticos de las personas usuarias de dicho idioma en un proceso tan sensible como es la atención de la justicia.
Se puso en marcha ayer en “Arena Pynandi”, el flamante estadio construido en el Parque Olímpico, el Mundial FIFA de Fútbol Playa masculino de mayores, en el que intervienen los mejores 16 equipos de la modalidad.
LA CULTURA PARAGUAYA ESTÁ DE LUTO.
“Llamamos a esta conferencia para poner a conocimiento de la opinión pública lo siguiente: Hemos cumplido, hemos cumplido con lo solicitado, hemos llegado a las comunidades indicadas y señaladas.
En esta primera etapa, Hacienda prevé abonar a 280.000 beneficiarios hasta el viernes próximo y desde el lunes arrancar con otro grupo, para ir avanzando hasta el total de 1.500.000 personas, que es la estimación de la cantidad de personas elegibles para el subsidio.
Con esto la colocación en el mercado paraguayo en lo que va del año suma G. 310.000 millones (US$ 56,4 millones), recursos que serán utilizados en parte para “bicicletear” la deuda vencida y en gastos de capital presupuestados.
La lista publicada por la Contraloría General de la República (CGR) indica que 27 municipios no presentaron sus informes sobre el Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide), mientras que el caso de los royalties la cifra es mayor, con 31 municipios en falta.
EL GUARANÍ, IDIOMA OFICIAL DEL MERCOSUR .
Los bancos alertaban del lavado y no pasaba nada
Imputado senador mantiene tentáculos en la justicia esteña, la Corte Suprema y el Jurado.
En unos 30 paneles, los interesados pueden informarse sobre la transición energética o “Energiewende”, término alemán que hoy día ya es usado en varios otros idiomas.
En horas de la tarde de este jueves, fiscales anticorrupción del Ministerio Público llevaron a cabo un allanamiento de una residencia de Asunción en que funciona una casa de eventos llamada “Das Haus”, propiedad de la empresa inmobiliaria Matrix S.A., del prófugo Darío Messer.
La imputación fue formulada por el fiscal Adriano Rienzi, de a Unidad Nº 5 de la ciudad de Fernando de la Mora, informó la periodista de ABC Color Perla Silguero.
La zafra tiene una incidencia económica muy fuerte en la zona y utiliza a mucha gente (tractoristas, maquinistas, ayudantes, choferes, fleteros, entre otros).
Recibió la ordenación episcopal el día 28 de septiembre del año 1958 en la Catedral de Wawel (Cracovia), de manos del Arzobispo Eugeniusz Baziak.
Belén Montiel, representante del sector de la salud, dijo que se encuentran "felices y agradecidos", pues, por primera vez, sintieron que los representantes estuvieron a favor de ellos y "reconocieron el esfuerzo".
Miles de personas se reunieron en la Plaza de Armas de Asunción para repudiar la corrupción existente en el Congreso y por la entrega de la EBY a través de las notas reversales firmadas por Horacio Cartes y Mauricio Macri, presidentes de Paraguay y Argentina, respectivamente.
Por lo general, no pueden permitirse demasiado.
-¿Usted es un perro o un ser humano?- preguntó la voz.
Ojalá pudiera hacer algo con los pasteles, pero no los utilizo.
Necesito un minuto para recoger mis pensamientos.
“La situación es muy riesgosa porque los empresarios chinos no compran nada.
Con un escueto tweet, el presidente Mario Abdo Benítez rompió el silencio de varios días y afirmó: “Acepto la pelea!
El genuino alberdeño tiende a desaparecer ante la ausencia del Estado.
Explicó que eso se debe a que recién el día lunes se estarán reuniendo ya que varios de los representantes de la coalición están fuera del país.
Necesitamos al menos 10 000 $ en donaciones para permitirnos mantener nuestras colecciones actuales.
Cerro León representa una parte del territorio paraguayo que entró en disputa durante la Guerra del Chaco (1932-1935).
Escribir
Los lingüistas y especialistas en lengua de señas del exterior que acompañaron la reunión fueron: Andrés Salanova, desde Canadá, y Yanina Boria y Alicia Avellana, desde Argentina.
Era difícil ser negro en el sur.
Ñañemomba'e ñane ñe'ẽnguéra rehe, tahekokatu arapýre” que tuvo como principal objetivo presentar los logros y el potencial de las políticas integrales de idiomas para el desarrollo sostenible y una integración más eficiente entre los países de América Latina y el Caribe.
A “San La Muerte” se lo venera el Día de todos los Difuntos o Muertos (2 de noviembre) y también el Viernes Santo.
No está planeada esa reubicación”, indicó la señora Gladys Mancuellos, comerciante de Fernando de la Mora.
El joven Nilson Aquino, integrante del citado comité, resaltó la importancia de incorporar tecnología en la producción hortícola, para asegurar la producción en cantidad y calidad.
Habilitar
La Secretaría de Políticas Lingüística valora la iniciativa emprendida por el CEL teniendo en cuenta la importancia de involucrar a los niños y jóvenes en temas como la interculturalidad y la riqueza lingüística de nuestro país; es uno de los caminos para lograr mayor sensibilidad sobre estos temas y por ende mayor valorización..
El Presidente, sin embargo, celebrará la fundación de Ciudad del Este.
Interesa saber que una memoria de traducción encierra un enorme valor como propiedad intelectual, y no se debe de compartir indiscriminadamente  .
La reunión se realizó en la sede del MITIC y fue acompañada a su vez por el Director de Comunicación Estratégica del ministerio, César Palacios.
Una mujer de nombre Angelina García, quien dijo ser adherente del cuestionado senador, defendió la gestión de González Daher, alegando que ha dado y sigue dando trabajo, como también oportunidades a los jóvenes "la mitad de Luque está con él, es buenísima persona, recibe desde las 6 am a su gente".
"No es fácil llegar a 40 años de la Fiesta de la Tradición Misionera, acá se demuestra que el trabajo que se realizó durante mucho tiempo, fue algo muy serio.
Homenaje por los 50 años del viaje del hombre a la Luna
Los trajes fueron confeccionados a mano.
En Bolivia existen varios ríos, plantas, animales y cerros con nombres en Guarani, entre ellos y a modo de ejemplo, en la Ciudad de Santa Cruz existe un río de nombre Piray (río de los peces).
La turbina salió de servicio en noviembre de 2017 de forma programada para ser sometida a la reparación definitiva del Anillo de Descarga del Tubo de Aspiración y para mantenimiento completo.
Podríamos buscar causas inmediatas, como la falta de usuarios potenciales en los idiomas marginados .
Pulse el botón pocket para guardar cualquier artículo, video o página desde Firefox
El año pasado dio suficiente, por favor esta vez reduzca esta cantidad a $25.
Y con ellos arribaban también la imagen y la devoción a María Auxiliadora.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), lanzará el libro “Lenguas extranjeras o de inmigración habladas en Paraguay.
Para un segundo nivel, talleres del nivel técnico, disponen de cursos de servicio de atención a mesas; instalaciones eléctricas, e intermediación y promoción turística.
“Mensajes al cielo” por muertes gestacionales
Otros continúan reconociendo nuestro éxito.
Váyase del Paraguay", reza otro de los mensajes.
Con esta nueva propuesta, la Casa de la Independencia se transforma en un espacio cultural en el que los niños pueden disfrutar plenamente de las diferentes propuestas expositivas.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) emprendió desde este martes el proceso de normalización del uso de la lengua guaraní como lengua oficial, igual que el castellano, en el Departamento de Caaguazú.
La organización previó la merienda para unos diez mil niños, además de juegos de globo loco, show infantil, y entrada gratis al circo.
si puedes esperar y no cansarte de la espera, o siendo engañado por los que te rodean, no pagar con mentiras, o siendo odiado no dar cabida al odio, y no obstante no parecer demasiado bueno, ni hablar con demasiada sabiduria...
En Paraguay existen distintas formas de discriminación, frente a las cuales el Estado no realiza los esfuerzos necesarios para evitar que estas tengan por resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos humanos y las libertades fundamentales .
Luego de reunirse con el presidente de la República, Mario Abdo Benítez, en Palacio de López, el responsable de la cartera de Agricultura anunció que Mario Vega fue designado como nuevo titular del Indert, informó la periodista de ABC Color Gabriela González.
MINISTRA DE LA SPL PRESENTÓ AVANCES DE LA SUBCOMISIÓN DE CONADIS.
Visite la página web oficial del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
prescripción
Hoy en día puedo recordar fácilmente palabras y sus significados o lo que quieren expresar gracias a que pude entender su construcción y conocer el contexto lingüístico regional, por ejemplo: una de las ciudades con nombre guaraní en Bolivia es Kamiri (ka’a mini, ka’a miri ka’a michĩ); asimismo, el término kája (ka’a jára) .
Asimismo, se pretende conformar un equipo de trabajo interinstitucional encargado de la gestión del tema y elaborar un plan de acción Inmediata, según el intendente asunceno Mario Ferreiro.
La Academia de Medicina del Paraguay, plataforma que aglutina a profesionales de las distintas áreas de la medicina, insta en un comunicado a que el Gobierno refuerce “con celeridad” el sistema actual de salud, para que las instituciones destinadas a la atención de personas enfermas estén en condiciones.
EVALUACIÓN FINAL DEL CONCURSO DE LA SPL.
Este gran día
Foto: Archivo.
ENVÍANOS UN VIDEO CORTO CON MENSAJE EN GUARANÍ
Leguizamón tampoco quiso precisar si hay resultados hasta ahora, pues “estos operativos continúan”.
Empresas en proceso de quiebra, varias del rubro de transporte y empresas de seguridad se encuentran en la nómina.
Lo que se quería era generar productos.
Resaltó que el certificado que emitirán servirá para una recertificación a través de la Sociedad Paraguaya de Pediatría, y vale 6 puntos.
Lengua discriminada
Honestamente, no lo sé, porque todavía no he tenido que llevar tanta ropa de vestir, a decir verdad
El Presidente de la República en Ejercicio, Don Juan Afara, entregará las distinciones a los promotores de la lengua.
incidencia
La Costanera II dista de estar terminada, todavía faltan dos viaductos de empalme con Primer Presidente, pero se asfaltaron dos calles para conectarla con la Av. Artigas y hacer una habilitación parcial para circulación diurna antes del cambio de autoridades.
A la edad de 81 años falleció este martes el legendario mago y ventrílocuo Nizugan, según confirmó a ABC Color su hijo, Juan Bautista Castillo, mejor conocido como Nizugan Junior.
Merece un “enérgico repudio”
Con respecto a esta conciencia originaria, la literatura brasilera ofrece, desde 1911, el libro de Lima Barreto titulado El triste fin de Policarpo Cuaresma, en cuyas primeras páginas se describe una petición un poco inusual del personaje principal, Policarpo, diciendo: “Con el derecho que le confiere la Constitución, viene a pedir que el Congreso Nacional decrete el tupí-guaraní como lengua oficial y nacional del pueblo brasileño” .
Petta, solo en bloque colorado
En la agenda del encuentro hay mesas de diálogo sobre aspectos como el actual panorama de incertidumbre, los desafíos que produce la tributación de la economía digital, los impuestos verdes, las presiones de gasto o el espacio fiscal de los gobiernos subnacionales.
Con la discriminación de las lenguas se discrimina también la cultura, lo cual es propio de un Estado de hegemonía etnocéntrica .
A pesar de estos procesos antidemocráticos continuos, en la mayor parte del mundo, sociedades siguieron creando y compartiendo sus conocimientos, legándolos oralmente de generación en generación .
Son conscientes del dinero que tienen como ingresos.
Las obras civiles fueron adjudicadas sin ni un tipo de objeción al Consorcio Aña Cua, integrado por las empresas Astaldi-Rovella Carranza Tecnoedil, por US$ 193.247.60,85, mientras que las obras electromecánicas fueron adjudicadas a la firma Voith Hydro de Alemania, con una oferta de US$ 99.669.577,84.
Allí lo desnudaron y la voz le ordenó nadar de espaldas, sobre la pista de atletismo, en torno a la cancha de fútbol.
Mencionó también las lenguas extranjeras utilizadas en nuestro país.
MINISTRO ADMITE QUE SE DARÁ VENTAJA A CONTRABANDISTAS
Essap inicia plan piloto para arreglar caños rotos
OGD: defensa apela a chicana
CIERRAN UN AÑO DE GESTIÓN LINGŨÍSTICA EN LA FUNCIÓN PÚBLICA.
-Un perro, mi cadete.
INICIÓ EL CURSO DE GUARANÍ COMUNICATIVO PARA SERVIDORES PÚBLICOS.
estructura
También hubo murgas, lideradas por el grupo artístico “Bochín Teatro-Clown”.
Ayer sumaron otros 14 fallecidos y cifra de internados trepó a 501, de los cuales 101 en UTI.
-Acompañalo
Según una proyección, allí concurrirían 30.000 personas por día para trámites burocráticos.
Como él mismo dice, si la patria lo vuelve a llamar, su espíritu aún está listo, y es más grande que el corazón de un león.
El About Fashion se desarrollará el 16 y 29 de marzo, en el Hotel Dazzler.
Giuzzio, “más cómodo” con Mario Abdo
"Espero que la señora ministra de Hacienda mínimamente pida disculpas a las autoridades, tanto salientes como actuales, del Ministerio de Salud y a la industria farmacéutica", señaló en su cuenta de Facebook Dora Lilian Torres, directora general de Insumos Estratégicos de la cartera sanitaria.
La detenida Laura Villalba, hermana de los líderes del autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), se encuentra en sede del Ministerio Público, donde deberá comparecer ante el fiscal Federico Delfino.
Inteligente, capaz, sencillo, solidario, alegre son algunos atributos que definen la personalidad de este gran hombre.
Su lasaña es excelente.
Cabe señalar que tras aprobarse las medidas de flexibilización para el sistema financiero en el marco de la Emergencia Nacional, la mayoría de los bancos y financieras congelaron las cuotas de préstamos de sus clientes correspondientes a marzo, abril y mayo; por lo que desde este mes ya se estarían reactivando el sistema habitual de cobro de estos compromisos en la mayoría de los entes.
juez
Dentro de la visión técnica del anteproyecto se generaron varios espacios de debate sobre el alcance, las formas y el fondo de la mencionada normativa.
La presentación de este nuevo servicio, que apuesta a la transparencia del manejo público, se realizó en un conocido hotel céntrico de Asunción.
La persona se acercó a la caja y dejó la copia de su cédula de identidad al cajero intentando hacer el retiro del dinero, cuando el funcionario del banco avisó del hecho a sus superiores, ellos avisaron a la Policía y la Fiscalía.
Auditoría del Ejecutivo cruzó datos con Tributación y halló faltante en 2017, en gestión de Eddie Jara.
Como en sus inicios, funcionará a vapor con leña, pero ahora con madera de reforestaciones certificadas.
La Contraloría General de la República celebró el anuncio de los Gobiernos de Brasil y nuestro país de someter a una auditoría la administración de la hidroeléctrica Itaipú.
entidad
La Dirección de Vigilancia de la Salud confirmó el primer caso de dengue en la ciudad de Luque y también el primero de chikunguña en Paraguarí, ambos registrados en 2019.
Por tanto, se habla en categorías de descubridor/descubierto, colonizador/colonizado, dominador/ dominado, dueño/esclavo-servidor .
Diccionario terminológico
Ramírez dijo opinar que la crisis actual puede ser una oportunidad para cambiar el sistema de enseñanza por uno en que profesores y alumnos puedan aprovechar mejor el potencial de la tecnología como herramienta de educación, pero eso requeriría invertir en formar tanto a los docentes como a los estudiantes para prepararlos para esa transición.
En una semana, podría llegar a una altura de 10 m, considerado nivel crítico.
Su padre fue Juan Bautista Filártiga, de Mbujapey; y su madre fue la señora Lidia Ferreira.
recientemente ha publicado una respuesta en el debate.
En la tercera embestida, el general brasileño Joâo Mena Barreto, se adelantó a su tropa.
DEBATIERON SOBRE LA INFLUENCIA DEL GUARANÍ EN LA LITERATURA ROABASTIANA.
Por favor, pasa este mensaje a las personas que estimas...
El arco se elabora de guajayvi.
Díaz Verón intentó dejar Tacumbú, pero el Tribunal de Apelaciones lo negó.
Para ello dijo que hay que hacer muchos cambios, como dar oportunidades al personal que sigue la profesión por vocación y que tenga capacidad para el cargo.
I-Medios y programas de televisión: 1-Ñanemba’éva de C9N, 2-Tercer tiempo de canal Trece;
Dijo que el cambista “LUCAS (con sobrenombres LUCAS PY y CAOLHO, N. de la Redacción: Lucas Mereles), que vive en el Paraná Country Club, era el responsable por proveer dinero en efectivo (en dólares y en reales) tanto en Paraguay así como depósitos en reales en Brasil.
Siempre cierra bien los círculos que empezaste.
Indicó que en la tarea de vacunación la Asociación Rural del Paraguay trabaja coordinadamente con el Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (Senacsa).
Ayala se encuentra realizando una gira nacional con motivo de inscripción de candidaturas de los líderes indígenas.
Como invitados internacionales estuvieron siete profesionales provenientes de Perú, Uruguay, Estados Unidos, Argentina y Brasil .
No guardes cosas inservibles ya que no te servirán.
Hasta que llegó el gran día en marzo del año 1965, en en la Ciudad de Sâo Paulo, Brasil.
Persona Sorda que se inicia hoy lunes 21, desde las 18:30, y se extenderá hasta el 30 de setiembre a través de la plataforma Zoom.
“Quiero agradecerles por esta visita a la casa de ustedes que es el Palacio de López y renovar el compromiso en este tramo difícil que ya vengo transitando”, dijo el mandatario, que invocó a Dios a fin de superar “este momento difícil que vive la nación, una nación que necesita de paz, de reconciliación y de verdad”.
"La Transchaco es jurisdicción de la Caminera.
Es ante las declaraciones del ministro de la Corte Miguel Óscar Bajac, quien instaba al diálogo.
Asumir el compromiso del uso progresivo y prioritario de las lenguas amerindias en la administración general de los estados, sin excluir el apoyo a las lenguas de inmigración.
Según los datos, Vera “llenó el vaso” de los caudillos colorados locales cuando decomisó dos cargas de cemento, consistente en 360 bolsas, que pertenece a un conocido operador colorado, ligado a la construcción.
El turismo es un eje transversal para las producciones que puede promover el desarrollo.
El apoderado nacional del equipo político de Ulises Quintana, con prisión preventiva, convoca a una conferencia de prensa “de manera urgente” en relación a la candidatura del diputado colorado para la intendencia de Ciudad del Este.
“Peralta Vierci explicó que se espera la elegibilidad del proyecto y por lo tanto no se han desembolsado fondos, de ahí que no se registró ninguna ejecución en el marco de la Agenda Digital que cuenta con financiación del Banco Interamericano de Desarrollo”, indica el Mitic en un comunicado.
A mí en lo personal me gustó mucho este hospital y preferiría volver a Luque", manifestó Inés Allen, durante la clausura de la misión en el hotel Bourbon de esta ciudad.
SPL Y MEC FORTALECEN VÍNCULOS PARA LAS TAREAS CONJUNTAS.
La oposición de cartón
Ver código fuente seleccionado
Comentó que Aña Cuá es un brazo donde fluyen intensas aguas del Paraná, pero que se están desaprovechando.
Estudiantes de Biología de la UNA se manifestaron esta tarde frente al Panteón Nacional de los Héroes para protestar contra la desidia del Gobierno para hacer frente a los incendios forestales que están arrasando con nuestros bosques.
Esta asistencia incluye frazadas, colchones y carpas.
RENUNCIÓ PARA EVITAR INMINENTE SEGUNDA EXPULSIÓN
Toma de corriente
Todos debemos saber que en este gran universo todo lo que empieza debe tener un fín.
El derroche también puede matar
no sé.
El 28 de octubre del 2015, se promulgó la Ley N° 5508, de “Promoción, Protección de la Maternidad, y Apoyo a la Lactancia Materna”, que extendió el permiso de maternidad de 12 a 18 semanas ininterrumpidas, pudiendo tomar el permiso dos semanas antes del parto, incluso en casos de adopción.
Para Cabré (2002), la terminología moderna, en tanto que materia sistemática y práctica organizada, surge en Viena en los años treinta gracias a los trabajos de E. Wüster .
El material cuenta con aproximadamente 6.000 términos de la lengua nativa y fue trabajado por el Equipo Lingũístico Nivaclé con el asesoramiento de especialistas nacionales y extranjeros.
Gastamos la mitad de su dinero en tarifas administrativas.
Las entradas en el léxico son segmentos generalizados (SG); a través de ellos se realizan traducciones de palabras, frases fijas, raíces, y frases más complejas, y también reglas de concordancia  .
Carlos Vaccaro, otro amigo de farras del primer anillo de Valiente, es otro que no supo de crisis en los últimos años.
Nadie pertenece a la escuela de derecho.
Tras la reciente apertura de sobres de la licitación pública binacional para la contratación de servicios de inspección y fiscalización de la construcción y equipamiento de la central hidroeléctrica de Aña Cua, realizada en Buenos Aires, el jefe administrativo paraguayo de la EBY, Ing. Alejandro Takahasi, informó que en esta sola licitación, de un costo referencial de US$ 20 millones, se obtuvo una oferta de US$ 11 millones, obteniéndose así un significativo ahorro.
Asimismo, en una conocida cooperativa de la ciudad de Misiones se desarrolló el seminario “El uso del guaraní junto al castellano como herramienta de trabajo”.
El bárbaro imaginado en el medioevo cristiano, que más tarde llegaría a América, incluía un acervo de estereotipos negativos, causales de desprecio e interiorización, que tal vez pueden ser emblematizados por la idolatría, sinónimo de subhumanidad o no humanidad  .
Según Nelson Argaña, la EBY lado paraguayo está “malutilizando los fondos” destinados a gastos ambientales para cuestiones “que no tienen absolutamente nada que ver con lo ambiental”.
Obtuvo su doctorado en el año 1965 con su tesis “Propiedades de universos en expansión”.
Asimismo, la nota titulada “Ñe'ẽryru apo oñepyrũma”, firmada por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y académica de número de la ALG, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien adelanta aspectos relacionados al Diccionario de la Lengua Guaraní que se ha empezado a elaborar en el seno de la Academia.
Manú había soñado con una tumba en cuya sagrada tierra florecieran lirios y rosas, cubierta en las horas de sol por animadas mariposas en vuelo...
“La Policía Federal ha identificado una extensa lista de agentes y autoridades paraguayas que han sido sobornados para hacer la vista gorda al mega esquema de tráfico de cocaína y pasta base de un millón de dólares, donde está incluido el empresario brasileño Antonio Joaquim da Mota “Tonho”, que cubrió a Darío Messer durante el período que estuvo huyendo en Paraguay”, publica O Globo de Brasil.
Poco después de las 18:00 GMT (14:00 hora paraguaya) del martes, el número de fallecidos alcanzó los 116.526, lo que supone además un cuarto del total de decesos en todo el mundo, que ya llega a 438.399, según los datos recopilados por la Universidad Johns Hopkins.
La votación está anunciada para el próximo 27 de noviembre en la Cámara de Diputados.
quién es él.
Abdo inauguró USF en Horqueta e intercambió calzados con un artesano
Absuelven a Oviedo Matto y acusan de falso testimonio a fiscala Giménez
ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ: EVENTO QUE DESAFÍA A TODO EL PARAGUAY A VIVIR EN GUARANÍ.
Escalante apuntó que está disponible de manera gratuita una app que pueden descargar desde el Play Store para dispositivos Android o desde Apple Store para ser parte de la campaña.
Su versión es que era necesario solucionar el impasse y que quería evitar polémica pública.
Este martes se realizó la evaluación a los postulantes admitidos al Concurso Público de Oposición para los cargos de Tesorero y Asistente Técnico de Auditoría para la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
En Pilar, por ejemplo, unos 30 soldados ayudan con los trabajos para reforzar el muro de contención de esa ciudad, en donde miles de familias siguen afectadas por las crecidas.
Son varios hechos punibles en dos causas, entre ellos cohecho agravado y asociación criminal.
Dijo que en una reunión entre representantes del ente previsional, el MOPC y el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) “se llegó al acuerdo y solución que IPS debe presentar un ajuste de su licencia ambiental”.
Leguizamón, quien es presidente de turno del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNP), conversó este lunes con radio ABC Cardinal y manifestó que la dependencia a la que pertenece ya advirtió sobre las condiciones precarias en las que viven los reclusos de las diferentes cárceles del país por la superpoblación existente.
Podría haber una segunda vuelta entre Jair Bolsonaro y Fernando Hadad.
La Academia Paraguaya de la Lengua Española ofrece un curso gratuito de redacción que iniciará el próximo sábado 6 de octubre de 08:30 a 11:30 horas y se extenderá hasta el 1 de diciembre del año 2018.
La exposición comprenderá la presentación previa del alfabeto, instrumento oficializado por la mencionada entidad rectora de la lengua, al igual que las normas ortográficas, aprobadas el año pasado.
Al ser una entidad autónoma, ellos pueden incluso investigar casos de faltas en el gobierno y emitir las recomendaciones pertinentes que luego son seguidas en el 80% de los casos..
Respecto a la denuncia hecha esta tarde durante la sesión en el Congreso por el diputado liberal Rodrigo Blanco, que fue "visitado" anoche por los autoconvocados, Esther Roa indicó que los parlamentarios no están acostumbrados a ser repudiados y que solo lo ven con malos ojos.
Ante la creciente presión para reabrir la frontera, el gobernador González Vaesken dijo que “el Gobierno está con la idea de abrir el Puente (de la Amistad), pero si Salud nos baja la lectura de los infectados en el departamento y Brasil no empieza a aplicar medidas (para impedir el avance de la enfermedad), es imposible abrir las fronteras”, e insistió en escuchar “a las personas entendidas”.
Levantamiento ciudadano tumba a corrupto confeso
Enriquecimiento léxico
“Los que llegan a destacarse en algo es porque tuvieron que pagar ellos mismos, ya sea artistas o deportistas.
Calé agradece a HC nombramiento de su hijo en Itaipú
MINISTRA ALCARAZ ACOMPAÑÓ LA PRESENTACIÓN DE LA “MARCA PAÍS PARAGUAY”.
La Secretaría de Repatriados tomó intervención en el caso luego de que un niño entregara una carta al Mandatario durante una visita que realizó a la ciudad de Itá, de donde es oriundo uno de los afectados.
Había víveres para el EPP
La asistencia conjunta a la comunidad indígena entre la SEN y la SPL, se viene implementando a partir del convenio de cooperación desde año 2014.
El poeta Vicente Lamas escribió a fuego, en el epitafio de Manuel Ortíz Guerrero:
MEC: Hablan de “malentendido” en propuesta de canal educativo
En un concepto contemporáneo, la ópera “Ñomongeta”, con libreto de Modesto Escobar Aquino y epílogo de Pedro Paredes Argüello, está escrita para tenor e instrumentos indígenas. El mismo tenor se acompaña con los instrumentos que forman parte de la escenografía. La música combina los elementos de la música contemporánea con citas de música indígena y el lirismo de la ópera tradicional..
“En el caso de Efrén Echeverría puedo decir con gran satisfacción que fue una persona muy reconocida en cuanto a reconocimientos de honores, gratitud, festivales.
Peña afirma que “fue un acto de cinismo de los periodistas que utilizaron esto para finalmente hacer ganar a quien ellos querían hacer ganar”.
Andrés Gubetich, titular de la previsional firmó la resolución que establece el plan de acción institucional para prevenir la expansión del coronavirus.
Fue una de las tres mujeres que lograron concluir la carrera, logrando obtener la licencia de técnico de aviación tras aprobar rigurosos exámenes orales y prácticos en Aviación General, Airframe y el Powerplant.
Parroquia impulsará proyecto de huerta familiar y comunitaria
Dato
Sustantivo
Esta ciudad del departamento Central festeja hoy 120 aniversario como distrito.
Dicha mesa tuvo como convocados a: Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), Secretaría Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (SENADIS), Técnicos, directores y Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), STP-Centro de Relevo, Representantes de OPcD Auditiva.
Este viernes, el Ministerio de Hacienda anunció que el Programa Nacional de Becas de Posgrado en el Exterior “Don Carlos Antonio López” destinará unos US$ 3.233.000 al financiamiento de las 167 becas adjudicadas a estudiantes en el segundo semestre de 2019.
En el mencionado asentamiento ubicado a unos 15 kilómetros del casco céntrico de la ciudad de Itanarã, existe una sola escuela con pocos alumnos, además de una capilla que pueden desaparecer en cualquier momento, hasta la parte urbana está queriendo comprar el brasileño, pero allí existen 25 familias que se resisten a vender, dijeron.
En este álbum
Anuncia licitaciones para nuevas concesiones.
Llegó vía aérea a Asunción este mediodía.
Durante su intervención, la ministra Alcaraz celebró que por cuarto año consecutivo se lleve adelante el mega evento con el que se pretende revalorizar y reposicionar el uso de la lengua guaraní en todos los ámbitos.
no mientas nunca más.
¿Crees que los periódicos locales no están interesados en lo que los ciudadanos tienen que decir?
Aparte de la Policía y Defensa, agregaron más lugares en el Congreso, Presidencia y la Corte.
La denuncia fue presentada por el abogado Theodore Stimson, fundamentada en el artículo 251 del Código Penal, como también en varios artículos de la Constitución Nacional.
Éstos pueblos, reunidos en 5 familias lingüísticas, son: 1-Guaraní (Aché, Avá Guaraní, Mbya Guaraní, Paĩ Tavyterã, Guaraní Ñandéva, Guaraní Occidental), 2-Lengua Maskoy (Toba Maskoy, Enlhet Norte, Enxet Sur, Sanapaná, Angaité, Guaná), 3-Mataco Mataguayo (Nivaclé, Maká, Manjui), 4-Zamuco (Ayoreo, Ybytoso, Tomárãho) y 5-Guaicurú (Qom)..
Es una campaña que lleva el nombre “Ride for Gold” y combina el viaje y las redes sociales a fin de juntar fondos para el Hogar Esperanza de Niños (Children's Home of Hope) de la oenegé NCSM (Siglas en inglés de Sociedad Nacional de Cáncer de Malasia).
Por eso, para dar a conocer lo que será el programa de la visita de esta reliquia y la festividad de los 30 años de presencia capuchina, el custodio, Hno.
Afirmó que el plazo previsto en el contrato, para el 31 de diciembre, deberá indefectiblemente prorrogarse entre tres a cuatro meses más.
Por los motivos que fuesen, la revuelta militar decidió destituirlo, con lo que terminó también el tenebroso poder del Cuatrinomio de Oro (Mario Abdo Benítez –padre del actual Presidente–, Adán Godoy Giménez, Sabino Augusto Montanaro y José Eugenio Jacquet), su sostén político.
A partir de esto, el Ministerio de Educación y Ciencias remitirá el listado completo al Viceministerio de Transporte, para su posterior envío a las empresas emisoras de las tarjetas.
“Se confirma” hipótesis del caso niñera de oro
La sociedad brasilera cree que es una medida complicada y absurda, sin embargo, otros la consideran fabulosa y tendrían la misma reacción del personaje Policarpo Cuaresma .
Pide que las comunidades aborígenes se conviertan "en los principales interlocutores" del diálogo sobre medio ambiente.
Tengo una cooperativa de crédito a la que voy.
Alcaraz habló de la necesidad de comprender la diversidad lingũística del Paraguay, de las posibles estrategias y mecanismos para intervenir en el entorno áulico, escolar, comunitario, etc.
Noveno panel .
Al momento del incidente efectivos de la FTC habían dado con miembros del EPP cerca del cerro Guaraní de la zona mencionada.
− Consulta en fuentes de referencia, instituciones o especialistas sobre: concepto, alcance semántico de los términos técnicos especializados, propuestas de traducción .
Esta sección está escrita solo en español
La jornada se realizó en Tuparendá, Itauguá.
En contrario, se puede decir que la Brecha de Conocimiento, estrechamente vinculada a la Brecha Lingüística, ha aún aumentado .
Brasil tiene dos lenguas oficiales que son el portugués y la lengua brasilera de señales (libras), esta última oficializada en el 2002 .
Necesitas ser un miembro de este grupo para ver esta foto
Esta lengua mayoritaria de Paraguay necesita mayor cuidado, mayor cultivo, mayor atención como, prescribe la Ley de Lenguas .
Explicó que son 19.200 puestos nuevos cubiertos, de los cuales 2.800 pertenecían a jubilados.
Marito justifica ausencia a debate con estudiantes
Correo
El Comando de Operaciones de Defensa Interna (CODI), conjuntamente con el Batallón de Ingeniería N3 “Coronel Félix Cabrera”, realizaron mantenimiento y arreglo de caminos internos del asentamiento campesino Núcleo 6 de este distrito.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) oficializó en un convenio la intención de trabajar de manera conjunta con la Academia Paraguaya de la Lengua Española.
Así mismo, brindar asesoramiento técnico lingüístico sobre el alcance de la Ley Nº 4251/10 de Lenguas y del Art. 25˚del Decreto Nº 6797/17, referidos a la creación, funcionamiento y fortalecimiento de las UAL..
En las últimas horas, el río Pilcomayo ha crecido de forma importante en Bolivia, y se espera que el aumento del nivel del agua llegue al Paraguay en los próximos días.
Esto se debe a que el contralor Enrique García solicitó informes y documentos respecto a las donaciones de la entidad binacional a distintas dependencias del Estado como la administración central, descentralizada, gobiernos departamentales y municipales y oenegés.
La Base de la Fuerza Aérea de Laughlin es hogar de 10 000 soldados.
Él era mayor que ella.
Tal como recomendó ayer el Ministerio de Salud, el Ejecutivo dispuso estas tres excepciones.
Alumnos del Colegio Presidente Franco anunciaron que levantan la toma de manera momentánea.
“Nadie valora el ñandutí.
Ofrecen diplomado en “Literatura Mexicana en Lenguas Indígenas”.
Es la actividad de mediación lingüística que consiste en transmitir un discurso de tipo oral o lengua de señas, dando lugar a una argumentación equivalente en una lengua diferente, sea de tipo oral o de lengua de señas .
ANR cuestiona injerencia del TSJE en inscripción de candidaturas
– Aten sus manos y pies, y lo llevaremos a dejar a la altura de este bosque, donde hay muchos venaditos, que se alegren ellos al ver que murió el jaguar.
MINISTRA ALCARAZ REALIZA PONENCIA SOBRE “POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR”.
su límite
El grupo de adultos mayores denominado “Longevidad saludable” concedió un show de danzas en el mes de abril.
El nuevo abogado de la empresa argentina incluso quería “efectivizar”  el convenio extrajudicial.
El planteamiento lo hizo ante Tribunal de Conducta del partido, a raíz de los audios en los que se escuchaba al abogado liberal negociando imputaciones.
Organizan 5° seminario sobre Traducción, Terminología y Diversidad Lingüística
(dba), una organización benéfica, voluntaria y sin ánimo de lucro, ofrece de forma gratuita trabajo autónomo, información empresarial y asistencia a empresarios con discapacidades y asesoría empresial y laboral a profesionales en rehabilitación vocacional.
En el acto de clausura del curso, realizado este lunes, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue invitada a dictar una conferencia magistral sobre el guaraní en la función pública.
y ahora tengo una hermana en Alemania
El mes de celebraciones concluye hoy con peregrinaciones y una misa a las 16:30.
“En este sentido, se dispone esta medida a fin de establecer temporalmente una atención para las personas que son titulares de licencias de conducir cuya fecha de vencimiento quinquenal, y también patente de rodados, que se encuentran dentro del período de implementación de las acciones establecidas por Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social”, resalta el comunicado que remitió la entidad.
La solidaridad es fuerza y poder,
Aguilar mencionó también que están realizando algunas adecuaciones dentro del aeropuerto más importante del país.
Integrantes de la comisión del caso Messer presentarán sus informes finales por separado.
“Imaginate en qué hemos caído y la prensa qué es lo que vende.
Comenzaron a aparecer conocidas páginas o portales de internet con las primeras traducciones, tal es el caso de la enciclopedia virtual libre Wikipedia, el conocido y principal buscador de internet Google y el navegador Mozilla Firefox .
El mismo, según datos de las autoridades, tenía un sueldo mensual de los narcos.
AGENDA DE ACTIVIDADES DE “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
Este miércoles se realizó el cierre del Curso de Guaraní Comunicativo organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas y la Secretaría de la Función Pública. 44 funcionarios públicos fueron los beneficiarios de este curso desarrollado en las instalaciones de la Universidad Iberoamericana del Paraguay (Unibe)..
Señor y Padre nuestro, te damos gracias
“La propuesta, que ya es casi un hecho, es hacer una expo ganadera, con todas las razas, para no cortar la continuidad de los grandes campeones de la Expo de Mariano Roque Alonso de cada año, porque los cabañeros trabajan durante mucho tiempo para presentar sus animales”, informó esta mañana el presidente de la ARP, Luis Villasanti.
El horario de desplazamiento podría extenderse hasta las 22:00, pero esta alternativa aún está a consideración del Ministerio del Interior.
Reconoció  "los requerimientos de la ciudadanía" y se comprometió a mejorar el lugar.
Morales sostuvo que la decisión fue tomada tras el anuncio de la Junta Municipal de Asunción, de que supuestamente los taxistas llegaron a un acuerdo con los servicios de transporte vía app.
Los controles se realizan en colaboración con la Policía Nacional, las Fuerzas Armadas y el Ministerio Público.
Pensamos que se había ido, pero se quedó.
Dijo que solo el 10% son proveedores y el 90% quedaría sin recibir los beneficios.
Ubicación en el mapa
Con Marito tenemos afinidad de trato, por el trabajo que realizamos, si ves un historial de proyectos que firmamos juntos”, mencionó refiriéndose a que ambos fueron senadores en este último periodo.
Lugo critica “abrazo de unidad” de Cartes y Marito
competencia
El grupo ha creado un nuevo boletín
El Tribunal Electoral argumenta su decisión alegando que, como la Junta Municipal esteña no tiene un plazo determinado para el estudio de la aceptación o rechazo de la dimisión de la intendenta, el cumplimiento del cronograma electoral se vería afectado.
Señaló que luego del bautismo llevarán a los “bichos” a una fiesta en el ex Hotel y Casino Itá Enramada, con un concierto de Edgar Camarasa y su grupo.
Delgadillo, que se desempeñaba como viceministro de Relaciones Económicas e Integración, reemplaza así a Hugo Saguier Caballero, que renunció como embajador paraguayo en Brasil luego del escándalo por el acta bilateral de Itaipú Binacional.
Los paneles tuvieron un eje vertebrador, y en cada uno de ellos se presentaron tres temas, con tres a cinco panelistas .
En este ejemplo las palabras no y te se eliminan y se incorporan como características gramaticales adjuntadas a la raíz, es decir, como negación y objeto de segunda persona singular  .
En Uruguay a un diputado se le echó porque usó su tarjeta en algo que no correspondía y acá nuestros políticos cargan con asuntos más graves en sus espaldas y nadie hace nada”, expresó molesta Esther Roa, miembro de la Comisión Escrache Ciudadano.
ay lo veo bien, me gusta el ambiente a mi también
La gente llegó en forma espontánea, y tuvo un comportamiento ejemplar en el sentido de esperar sus turnos y moverse dentro de las normas sanitarias preventivas, explicó el técnico.
Este sábado al anochecer, en adherencia a la celebración, los sistemas de iluminación del Palacio de López y la Catedral Metropolitana de Asunción tiñeron las fachadas de esos edificios de verde, el color asociado con la celebración.
Financiamiento político: control aleatorio, una posible solución
Estará a cargo del Director General de Investigación Lingũística de la SPL, Domingo Aguilera, quien coordinó el trabajo de investigación.
Supuestamente exministro   del Interior negoció  US$ 2 millones  a fin de evitar la extradición del “doleiro”, pero Villamayor lo niega.
Hoy, Dios mío, te pido
Cada vez que compras un artículo, especialmente un artículo de gran compra, es algo en lo que pagas y siempre has añadido un impuesto del diez por ciento.
Todo el mundo se da cuenta de que sí queremos tener un impacto, todos tenemos que donar.
Es un programa más sencillo. Presenta la ventaja de un costo más económico; se ofrece un importante descuento a traductores autónomos localizados en zonas geográficas de escaso poder adquisitivo, es gratuito para entidades educativas y asociaciones humanitarias .
tanto jesús como sus discípulos fueron invitados a aquella boda.
la hermana Sher era muy lúgubre.
Con votos tanto de colorados como de liberales, los tres legisladores fueron blanqueados y continuarán en sus bancas.
Senadores piden reunión con responsables de firma de acuerdo con Brasil
El economista, quien es máster en Economía y exgerente de Estudios Económicos del Banco Central del Paraguay (BCP), será el próximo viceministro de Administración y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC).
leer más
Fallo contra Víctor Bogado y su niñera despierta esperanzas
La reforma electoral debe eliminar privilegios
Hay programas que animan a los niños a ir a la biblioteca dos veces por semana.
El gremio rural remitió una nota al titular del MOPC, Ramón Jiménez Gaona, en la que señala que la inquietud fue expresada por los usuarios de las regionales de la ARP afectadas, cuyas áreas de influencias se encuentran en los departamentos de Presidente Hayes, Boquerón y Alto Paraguay.
Y el respondió:
El proyecto de ley, en su versión limitada de la Cámara Baja, tuvo 52 votos a favor.
"MUTAPY, una alianza para municipios emergentes, a cargo de la Lic. Margarita Ortiz, Representante de MUTAPY – Municipios Turísticos Asociados del Paraguay.
El que calificaa otro como bárbaro, se «barbariza» él mismo, dada la incapacidad que muestra parareconocer la alteridad .
“GRATITUD A LOS 10.000 SEGUIDORES EN EL FACEBOOK DE LA SPL”.
Juega con los chicos.
aún no he juntado suficiente material para escribir un libro.
Los candidatos presentes son Ciro Durañona de la Unión Nacional de Ciudadanos Éticos (UNACE), Benito Martínez por el Partido Democrático Progresista (PDP) y Juan Carlos Bogarin de Frente Guazu (FG).
El maestro Neneco Norton no hacía copia de sus partituras.
Placa de video
Esta intervención del Ministerio de la Niñez está enmarcado en los procedimientos dispuestos en la Ley Nº 983/96, que aprueba el Convenio de La Haya sobre Aspectos Civiles de la Sustracción Internacional de Menores, y la Ley Nº 928/96, que aprueba el Convenio Interamericano de Restitución Internacional de Menores, por Decreto Nº 3230 de fecha 6 de setiembre de 2004.
Consultado sobre el paradero de su marido, el exfiscal general Javier Díaz Verón, dijo “está en mi corazón” y que "cuando sea el momento se va a presentar".
A minutos de haberse presentado el pedido de juicio político en mesa de entrada en la Cámara de Diputados, los colorados cartistas y abdistas de forma apurada solicitaron sesión extraordinaria para tratar ya esta solicitud de la oposición.
Los datos a ser proporcionados deben ser los que abarcan la totalidad de los activos y pasivos del funcionariado, y de los ingresos y gastos, debidamente especificados y valorizados tanto en el país como en el extranjero.
– Entonces eres futuro sacerdote –responde Gavilán.
Codas “luchó contra la dictadura brutal de Alfredo Stroessner en Paraguay, ayudó en la construcción de la Central Unida de los Trabajadores y el Partido de los Trabajadores de Brasil”, agrega, afirmando que “ayudó en la integración entre Brasil y Paraguay” durante su tiempo en la dirección de Itaipú.
Integrantes de la Comisión Ejecutiva de la Asociación Nacional Republicana (ANR) reclamaron que la Justicia Electoral se haya involucrado en las decisiones del Tribunal Electoral Partidario (TEP), habilitando por resolución la candidatura de algunos miembros de la lista del candidato Marcelo Centurión, de la juventud colorada, que se inscribió fuera de plazo.
Odiaba eso, y solía contarle a su hermana todos los días, decía eso, que lo estás haciendo mal.
Korni Pauls, vicepresidente de la Cámara Paraguaya de la Carne, reconoció que la detección de contrabando de carne por parte del Frigorífico Concepción afecta la imagen país, por lo que, afirmó, están tomando los recaudos necesarios.
ABC Color accedió al examen en que se aplazó casi el 50% de los postulantes a formar parte del Banco de Elegibles del Ministerio de Educación y Ciencias.
Se trata de indígenas Ishir de este distrito, en cuya comunidad existe una tremenda división social que afectó inclusive a los más de 100 alumnos de la escuela de dicha población en la distribucción de la merienda y almuerzo escolar.
La situación es verdaderamente dramática en la región.
El lema que adoptaron es: “No más peros.
Estoy firmemente en contra de las pruebas de drogas, no tengo dudas al respecto.
la era de dinosaurios ocurrió hace mucho.
En tanto que el ministro Arnaldo Giuzzio quien está al mando de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad) será nombrado en el Ministerio del Interior.
La vida es una oportunidad; aprovéchala.
Los diputados Kattya González, Norma Camacho, Rocío Vallejo, Celeste Amarilla, Sebastián Villarejo, Sebastián García, Carlos Rejala y Tito Ibarrola urgieron al Ministerio Público la presentación de los avances de las investigaciones relacionadas a las compras irregulares de insumos médicos en el marco de la emergencia sanitaria, hechas por la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), Petropar y el Ministerio de Salud.
La actividad académica realizada el viernes último en la sede de la universidad fue presidida por la Directora General de Planificación Lingũística de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Celia Godoy, quien a su vez brindó un asesoramiento técnico-lingũístico al referente de la Unidad de Asuntos Lingũísticos y a la comunidad académica de la UNC.
El esquema judicial para dar protección y libertad a los narcotraficantes es una mafia que sigue gozando de buena salud en Alto Paraná.
Esa fecha recuerda el nacimiento del médico Karl Landsteiner.
Al no existir diccionario jurídico monolingüe guaraní o bilingüe guaraní-castellano/castellano guaraní, la tarea de una traducción unificada se vuelve muy complicada porque los traductores realizan esta tarea desde una perspectiva individual y no con base en algún material de consulta que apunte hacia un consenso de uso de la terminología y otros aspectos fundamentales que hacen a un texto jurídico .
Desde muy joven se dedicó a la literatura.
Política de privacidad
El martes 6 se inicia la jornada académica con la conferencia sobre políticas lingũísticas y pueblos indígenas, donde la Ministra de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, hablará sobre las funciones de la SPL en el ámbito de las lenguas indígenas.
Unas 16 familias niegan ser invasoras de las viviendas y exigen que su situación se regularice.
En ese sentido, es importante señalar que todas las organizaciones participantes del Campamento están reunidas en la Articulación denominada Akä Pu´ä, a favor de la Objeción de Conciencia y contra la violencia de Estado.
Tus amigos
Agregar respuesta
Estaban habilitados 888 electores, de los cuales votaron 655 y Lilian Souza Quintana obtuvo 349 votos.
En la reunión, realizada en la sede de la FPUNA en San Lorenzo, se presentaron los tres productos nuevos que Mozilla dio a conocer últimamente.
Hum y ella dijo... dijo... dijo... cariño, dijo, no entiendes la vida del modo que yo entiendo la vida.
La resolución lleva la firma de las juezas Fabiana Martin, María Dalida Leiva y el juez Hermes Medina Oviedo.
Después de que te digan qué hacer, sigue adelante y hazlo por ti mismo.
Nuestro presupuesto actual no nos permite mantener nuestras colecciones actuales.
En el año 1960 John vivía en una pieza, en Liverpool, con un amigo pintor de nombre Stu Sutcliffe.
La nueva mayoría en el Senado pretende revocar la resolución que llamaba a jurar a Mirta Gusinky y hacer jurar al senador vitalicio Nicanor Duarte Frutos como senador activo.
La diputada del Partido Encuentro Nacional Kattya González señaló que la Cámara necesita desesperadamente lavarse la cara ante la ciudadanía.
La Fiscalía se incautó de documentos tras un allanamiento realizado en la sede municipal el año pasado y sostuvo que las erogaciones realizadas en los años 2015-2016 y 2017 en concepto de construcciones, combustibles y lubricantes con fondos de royalties y las realizadas en conceptos de construcciones en la escuelas públicas y complemento nutricional, con Fonacide, implicaron un daño superior a los mil millones de guaraníes.
Los funcionarios capacitados fueron principalmente aquellos que están en permanente contacto con la ciudadanía.
Empieza un año y el mismo concluye. Empieza un mes y el mismo concluye.
cuántos alumnos hay en la escuela.
La feria se puso en marcha el jueves 31 y ayer viernes se realizó la inauguración oficial, sin la presencia de los presidentes Horacio Cartes y el electo Mario Abdo Benitez, precisamente por la inclemencia del tiempo.
Este mismo grupo es el que organiza el Víacrucis en el Kurusu Cerro ubicado en la compañía Zanja Hû de esta localidad y que podrá ser apreciado el viernes santo a partir de las 10:00.
El encuentro tuvo lugar en la Casa del Bicentenario “Don Augusto Roa Bastos” de Asunción.
En la noche del jueves trascendió la imputación para los exparlamentarios, como también al exministro Carmelo Caballero, Raúl Fernández Lippmann y Rubén Darío Silva Segovia, para quienes se solicita prisión preventiva.
“Cuidaste de mi madre tan amorosamente durante aquellos últimos años, cargándola de la cama a la silla.
Código abierto
Don Lorenzo Troche, (104) y don Roberto Villagra (101) contaron en un material especial realizado por el equipo de producción del programa Media Mañana, de ABC TV, cómo vivieron la guerra en carne propia.
Luego de su exposición, José Topacio, del equipo ganador, expresó que “Después de tanto esfuerzo, se ve reflejado lo que como equipo quisimos proponer, me siento feliz.
Perfil guardado
“Se concluye que la adquisición se encuentra viciada de irregularidades en todas sus etapas”, dicen los auditores en un informe de 44 páginas, con 14 observaciones puntuales realizadas.
Hubo también una planilla de asistencia para los contratados, y la amenaza de los directivos era que si no iban, los contratos —que en promedio son de dos meses— no iban a ser renovados.
El director del colegio, profesor Juan Amantes, comentó que el derrumbe comenzó solo en una de las clases, pero con el transcurrir de las horas, y los días, las vigas de madera que unen a las tres aulas del pabellón comenzaron a ceder, por lo que toda la estructura se vio afectada, y prefirieron por seguridad, ya no albergar a los niños en estos espacios.
El secretario de Estado de EE.UU. ya se encuentra en Paraguay, dando inicio a la primera visita de un canciller estadounidense a Paraguay en más de 50 años.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas y el Grupo de Grabaciones en Guaraní comenzaron este lunes a grabar el texto de la Carta Magna en el idioma guaraní.
La doctora Noguera detalló que el hospital tiene entre 90 y 100 nuevos pacientes cada año y que en total están en tratamiento actualmente más de 200.
El evento desarrollado de manera virtual tuvo como sede Nuevo York, Estados Unidos.
La solidaridad está en el respeto,
Empero, la Cámara Baja resolvió por mayoría absoluta, en una sesión extraordinaria, sustituirlo por su colega David Rivas (ANR, cartista), sin invocar ningún motivo ni seguir un procedimiento legal o constitucional.
mayoría absoluta
El sistema de tormentas ubicado al norte de la Región Oriental, por el elevado índice de inestabilidad, puede generar puntualmente fenómenos de tiempo severo dentro de su área de cobertura, durante la tarde de este domingo.
El pasado 5 de mayo logró vencer por una diferencia de a favor de 4.452 votos al candidato oficialista Wilberto Cabañas (ANR).
La ministra Alcaraz expresó al visitante el total respaldo y la asistencia técnica de la SPL a favor de los propósitos que favorezcan a nuestro bilingũismo oficial (guaraní-castellano).
Es un desastre”, cuestionó en contacto con ABC Cardinal.
La ONUDD indica que los delincuentes probablemente se lanzarán en el tráfico de vacunas contra la covid-19, cuando se desarrolle.
Quizá la forma más generalizada y vergonzosa fue la defensa de la «raza superior», la pretendida superioridad del hombre blanco sobre las otras razas .
Existen dos versiones, ambas incluyen como beneficiarias a las grandes empresas pero se diferencia por la reglamentación.
Fannie Flono está aquí y nos hablará sobre sus historias de infancia cuando creció en Augusta, GA.
Hace algunos días y tras una épica batalla contra las aguas desbordadas del río Paraguay, el líquido superó la altura del terraplén en un sector del camino que conduce a la ciudad del norte de Ñeembucú.
1 La arquitectura de la Agenda 2030: un breve mapa de acciones y actores .
El futuro del Paraguay depende de lo que podamos exponer para que cada uno de los hechos fraudulentos nunca vuelvan a ocurrir en el Paraguay”, señaló.
Esta fue la 23ª edición de la Expo Rueda Internacional de Negocios, y contó con la participación de más de 500 empresas.
Exigen al Mopc instalar reductores de velocidad sobre Ruta PY03
Los labriegos realizarán su recorrido desde el Seminario Metropolitano hasta la Plaza Uruguaya, por lo que habrá desvíos en las zonas afectadas.
Continuar bloqueando
Los ciudadanos cuestionan tanto su postura sobre la pérdida de investidura para los parlamentarios corruptos, como su llamativo crecimiento patrimonial desde su ingreso a la función pública.
Hay lejos, allá en nuestro pueblo, una pequeña casita, hermosa y muy fresca, que mira al este, que se levanta cerca de un cerrito, llena de lapachos florecidos.
La señora Faulk conducía un Honda amarillo todos los días para ir a trabajar.
Se cree que la causa principal de su asesinato fue la constante denuncia que él hacía por Radio Mburukuja de los actos de corrupción cometidos en la ciudad de Pedro Juan Caballero como también en la ciudad de Punta Porâ (Brasil).
– Algún momento caerá en mis manos y seré yo quien me burle de él –solía decir la señora.
En el marco de las festividades por el Día del Niño, el Museo Casa de la Independencia inauguró oficialmente un espacio de creación infantil esta mañana.
De acuerdo al texto presentado por el abogado, la legisladora hizo alusión, en una entrevista concedida a un medio, a que una causal de recusación sería pertenecer a la logia masónica.
Como se trata de una garantía constitucional excepcional se puede presentar ante cualquier juez y se le imprime mucha celeridad.
Para los defensores del software de código abierto, esta libertad es incluso más importante que el hecho de no tener que pagar nada .
La lengua guaraní en la era digital .
“Lo que se debe hacer es manejar las necesidades y administrar como un ministerio, como una empresa”, consideró.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ EN UN FORO SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR.
La reserva posee unas 100.000 hectáreas, pero será la mensura judicial la que determinará finalmente las dimensiones exactas de la superficie a ser transferida.
Koahlvo, el pueblo Angaité hacia la revitalización de su lengua.
Prohíben paso de camiones frente a la Casa de Mangoré
La Municipalidad de Kapiata está asentada en el Barrio San Roque sobre la ruta Mcal. Estigarribia y Mcal. López.
Dejaron de visitar a la familia cuando comenzaron las tensiones raciales.
Son 27 las instancias representadas en la Comisión, tanto del sector estatal, indígena, como de organizaciones civiles. La sesión se realizó en el Archivo Nacional, en la ciudad de Asunción..
Una vez que se dio a conocer la Resolución N° 21/21, por la cual se establece la apertura gradual de las Áreas Silvestres Protegidas luego de largos meses de restricción por cuarentena sanitaria, finalmente se permitirá el acceso a la gente de nuevo, pero bajo estrictos protocolos de seguridad.
Se trata de un caso vinculado a los audios filtrados que pusieron en evidencia al exsenador Oscar González Daher por presunto tráfico de influencias.
Productores del Comité “Jóvenes Emprendedores” que apuestan a la horticultura como rubro de renta, incorporan tecnología de avanzada para la producción hortícola en compañía de Pilar.
Pero frente a esto otros intelectuales alzaron sus voces; el más conocido es Enrique Dussel quien afirma que el pensar latinoamericano era así inauténtico por dos razones: porque pretendía pensar, y como pensar es pensar la realidad, el pensar latinoamericano era a lo más estudio y casi siempre mera repetición superficial; pero, y es lo más grave, al pensar el pensar europeo, se ignoraba la realidad latinoamericana y se hacía pasar aquí por realidad, la realidad metropolitana, imperial, moderna, dominadora .
La rúbrica del convenio se concretó este lunes y fue acompañada por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
En la reunión de trabajo se contó con representes de la sociedad civil, directores de la SPL, del Viceministerio de Gestión Educativa, Viceministerio de Educación Superior y referentes de la Dirección de Educación Inclusiva del MEC. .
“Lo que no se va a poder hacer es esa ilusión de romper con la estructura y decir: vamos a reducir el 40% de su estructura, y por suerte no lo dije en campaña porque es de cumplimiento imposible.
El artículo 34 subraya que los funcionarios del servicio diplomático y consular deberán abstenerse de “ejercer actividad proselitista de carácter político-partidario en el desempeño de sus funciones".
Puedes crear un enlace a el siguiente proveedor de video
Mientras la administración pública no sea sometida a la ley, como corresponde en un Estado de derecho, quienes la manejan seguirán creyéndose los dueños del país, sirviéndose de él en vez de servirlo, y la corrupción continuará succionando los recursos que deben ser destinados al bienestar de la gente.
Exigen ser regulares en Barrio San Francisco
Los mismos se autoconvocan para este miércoles frente al Congreso Nacional a partir de las 09:09 horas, día en que podría darse la pérdida de investidura del diputado liberal Carlos Portillo.
No tengo suficiente información.
Sí, simplemente no parece posible, ¿verdad?
“Imputen a Ferrer”, exigen
Comí muy rápido, lo más rápido que pude y luego ella entró y terminó ayudándome con eso.
Como intérprete de simultánea del PARLASUR, hago mayor uso de la memoria a corto plazo y por otro lado presto especial atención a la voz, pues esta es el único punto de referencia que existe entre la idea que el orador desea expresar y el público al que va dirigida .
Tras el allanamiento realizado en la tarde de este viernes, la Unidad Especializada de Medio Ambiente constató la deforestación de 6.000 hectáreas en la Estancia Solitario de Alfonso Noria, exgobernador de Canindeyú.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó sobre la “Diversidad lingüística del Paraguay”, donde focalizó su exposición en la gestión de las lenguas indígenas de nuestro país emprendida desde la entidad a su cargo. Fue en horas de la tarde de ayer jueves, en el Centro de Estudios de Idiomas del Ejército..
Le dije que necesitaba más información para decidir qué hacer con el trabajo.
El precio del gas en garrafa es variable de en un servicentro a otro.
Que el día de la libertad
El piloto iraní fue detenido esta mañana y se ordenó su expulsión del Paraguay.
Juan Pablo Bogarín (ANR), presidente de la Junta Municipal de Alberdi, señaló que -al paso en que va aumentando el nivel del río- estiman que en una semana se alcanzarían los 10 metros.
El viceministro de Educación, Robert Cano, se reunió ayer con representantes de gremios de docentes y les expuso el plan pedagógico de clases 2021.
Sobre quienes de él se burlan.
Las autoridades explicaron que los proyectos están relacionados con el fortalecimiento de la protección social, apoyo financiero al sector de viviendas y financiamiento para la banca pública para mitigar los efectos en la economía de la Covid-19.
Nos visitará como mensajero del Evangelio de la alegría y de la paz
El Banco Central del Paraguay (BCP) decidió mantener la tasa referencial de sus instrumentos en 0,75%, todavía en mínimo histórico, esto con el fin de incentivar la economía a través del crédito.
Manifestó que participaron de la competencia 1200 atletas de todo el mundo, tanto profesionales como amateurs, e indicó que Triatlón es un evento organizado por la entidad denominada Ironman.
Recopilar
La actividad se desarrolló en las instalaciones de la Fundación Saraki en Asunción y contó con la presencia de representantes de diferentes organizaciones de y para personas con discapacidad del país.
Como ilustración, se dieron al traductor de Google las mismas oraciones que se habían presentado a OmegaT en el ejemplo anterior, y las tradujo todas al inglés perfectamente  .
Serpaj: Guía no llegó a aulas
La periodista se amparó en la Constitución.
Doce horas de “tortura” en aguas de Alto Paraguay
El día 4 de julio del año 1958, el Papa Pio XII lo nombré Obispo Auxiliar de Cracovia y titular de Ombi.
preso
Las donaciones pueden ser llevadas hasta la Tercera Compañía Sajonia (K3), ubicada sobre Cnel. López y Lagerenza, teléfono 021 480 000, o en el local “Ideas con Arte” ubicado en Montevideo N° 1121.
breve
La Contraloría General de la República emitió un informe contundente sobre la compra directa de mascarillas, camas para terapia intensiva y equipos de bioseguridad, por un valor de 85. 220 millones de guaraníes, realizada por el Ministerio de Salud Pública.
Jamás tendría en cuenta un V6.
Este lapso se conoce como décalage (falta de correspondencia o ajuste entre una persona con otra), y como intérprete procuro que sea el adecuado en todo momento .
En menos de un año de administración, Retamozo ya se vio envuelto en denuncias de presunto nepotismo e intentos de negociados con los siempre codiciados predios de Puertos.
El presidente de la Junta Municipal asuncena, Hugo Ramírez, ha presentado minutas que son, cuanto menos, curiosas, por su contenido un tanto ajeno a las prioridades.
La madre de la pequeña había denunciando graves hechos, pero ahora no se pueden mencionar en los medios de comunicación.
El ministro del Interior, Euclides Acevedo, informó que se está gestionando cooperación internacional para poder dar con los dos secuestrados por el autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), el exvicepresidente Óscar Denis y el capataz Adelio Mendoza.
Tener un lugar para vivir es un sueño hecho realidad.
Para suscribirte has click en Territorio Paraguayo o Puedes ver el perfil de quien te invita en
Autor
Deslindó a la Caminera de responsabilidades relacionadas a la prohibición de la Municipalidad de Mariano Roque Alonso a MUV y Uber.
Les dije que no sabía lo que estaba haciendo.
José de Nazareth fue el esposo de María y -según la creencia cristiana- fue el padre espiritual, en la tierra, de Jesús, el Hijo de Dios, nacido de María.
Recordemos que también el Ministerio de Hacienda y la Administración Nacional de Electricidad (ANDE) realizó días atrás el pago del “subsidio familiar” a sus funcionarios, luego a que los sindicatos amenazaran con el “voto castigo” al oficialismo.
estado
No me gustó ser el único en ejecutar los reguladores para las pruebas.
Bogado expresó que el caso está extinto pero que de igual manera se somete al proceso porque desea que todo se aclare.
La información fue confirmada por fuentes de la Presidencia de la República, que señalaron que el propio González Daher mencionó desde su llegada a Mburuvicha Róga que no renunciará a su puesto en la lista del Partido Colorado para del Senado.
El multitudinario asado organizado para agasajar a los funcionarios públicos en su día se tenía planeado como una actividad al aire libre, en la que cabrían 15.000 personas sentadas, pero las precipitaciones dificultaron los planes.
La edición contó posteriormente con el apoyo del FONDEC.
No necesito lidiar con eso.
También la gente puede visitar los lugares en sus móviles y sin seguir un itinerario establecido.
El 80% aporta el Gobierno, mientras que el restante 20% se cubre con ingresos por aranceles cobrados a alumnos en la universidad.
“El periodista siempre tiene que intentar ser prescindente de esas situaciones, hay que ser militante del lado de los valores, pero sin estar vinculado a la política, porque entonces perdemos credibilidad.
Uno de los puntos tratados en el orden del día es el plan de normalización del guaraní y el paisaje lingũístico en el centro histórico de la ciudad de Asunción.
MEC busca reducir a cero el nivel de analfabetización mediante canal educativo de TV
Sin embargo, en general están de acuerdo con las normas que le plantea, ya que considera que eso asegurará una competencia igualitaria entre todos los sectores, ya que por ahora la calidad del servicio está garantizada por los responsables de las aplicaciones.
Política lingüística nacional
metodología
En conferencia de prensa, el intendente de Asunción, Mario Ferreiro, respondió a las críticas que se le hicieron con respecto al gasto de casi G. 20.000 millones para la adquisición de uniformes para sus funcionarios.
Según los intervinientes del Ministerio Público y de Aduanas, el valor de la mercadería, procedente de China, es de 10 millones de dólares.
El lingũista estaounidense Shaw Nicholas Gynam suscribió este jueves un acuerdo de trabajo con la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) para las tareas de documentación de la Lengua Guaná, que se encuentra en grave peligro de extinción.
La empresa Uber considera que la decisión de la Municipalidad de Mariano Roque Alonso de prohibir el servicio Uber y MUV en la ciudad “sorprende y decepciona a la vez”.
Cerro León no es solamente un cerro o un cerro más, enclavado en un enorme parque del Chaco Paraguayo.
En la ciudad de Ybytymi del Departamento de Paraguarí se realizó este martes un taller sobre la normalización del uso de la lengua guaraní junto al castellano para la atención pública.
Construcción textual  .
En el predio departamental estaban acampadas 15 familias ayoreos y seis guaraní-ñandeva.
Consideraba que el traductor debe trabajar su propia lengua para convertirla en un albergue del texto extranjero; la tarea del traductor debe de ser un aprendizaje de lo propio, una actividad que obligue a reflexionar y pensar .
La cota normal  es de 3,50 metros.
“Lo que te quiero decir es que no nos llevan a un retroceso, no por el coronavirus, sino porque existen otras enfermedades polivalentes que están ocupando las camas hospitalarias.
Creado el
Asistieron al acto la intendente minucipal, Mirtha Fernández, autoridades educativas y alumnos de distintas instituciones del distrito.
El embajador estuvo muy interesado en conocer más sobre la lengua guaraní y las 19 lenguas indígenas existentes en el país. Asimismo, la tarea misional de la SPL a favor de los idiomas hablados en el Paraguay..
La primera edición de la Gramática Oficial de la Lengua Guaraní corresponde a la Editorial Servilibro.
Los paraguayos de bien somos más y necesitamos demostrar eso.
Asimismo, hizo un llamado a los jóvenes a ser protagonistas de ese cambio educativo, a través de la presentación de propuestas basadas en la realidad de sus respectivas localidades.
Además trabajó en las siguientes obras teatrales: “La fiaca” (1980), “A mitad de camino”, “toc toc”, “Nuestros años grises”, “El año que viene a la misma hora” y “Y ahora qué?”.
En un taller-consulta, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y miembros del pueblo indígena Angaité, buscan construir estrategias participativas de documentación y promoción de la lengua angatié.
“La idea es explorar otras alternativas que nos permitan llegar más rápido a brindar respuestas a los estudiantes”.
Terms you agree to when you use Facebook
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue entrevistada este miércoles durante el noticiero central de Paraguay TV HD.
En la ocasión, también se firmó un convenio de cooperación interinstitucional entre el Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (Mitic), Conatel, Gobernación de Paraguarí y las municipalidades de Villarrica y Coronel Martínez, que también serán beneficiados con proyectos similares.
Esto se podría criticar no solo por su carácter básicamente antidemocrático, sino también desde una perspectiva que ve la situación como el fracaso de los planteamientos hasta ahora ofrecidos, o más bien el resultado de ellos .
El día del aborigen americano se celebra cada 19 de abril en conmemoración al Primer Congreso Indigenista Interamericano celebrado en México un 19 de abril de 1940.
En el siguiente enlace podrá descarga la  Ley 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)”.
Así también se conservarán índices de posesión que se están quedando en desuso entre la nueva generación, tales como: ipype, en vez de pype; ichupe, en vez de chupe  .
En un seminario denominado “Augusto Roa Bastos: guarani ñe'ẽyvotyja”, expertos de la lengua guaraní y del arte literario compartirán sus investigaciones sobre el guaraní en la literatura roabastiana.
La feria de antigüedades del Gran Corazón de Asunción se realiza el segundo domingo de cada mes, por lo que se llevará a cabo este 10 de junio.
El Partido Democrático Progresista reconoce entre aciertos la lucha contra el crimen organizado en los primeros 100 días de gestión de Mario Abdo Benítez, aunque en el lado negativo le reprocha falta de compromiso para reducir desigualdad social.
Si quieres ser miembro, necesitas donar $100 por teléfono.
Luego de que la Cámara de Senadores aprobara con modificaciones el proyecto de ley de desbloqueo de las listas sábana, los diputados analizan el proyecto del Partido Patria Querida (PPQ), tras el rechazo de la versión del senador Paraguayo Cubas.
Poco después de las 16:10 aproximadamente, Acevedo descendió de la ambulancia que lo trasladó desde Pedro Juan Caballero hasta el RI10 “Sauce”, ubicado a un kilómetro del casco urbano de Concepción, sobre la ruta PY05, donde fue sometido a los controles sanitarios respectivos.
Sobre la intervención de la comuna esteña, el diputado dijo que “el principal defecto de la intervención es echar a una intendenta que ya no está”, porque a pesar del resultado se llamará a elecciones.
Un colono brasileño que se siente paraguayo
El escrache frente al domicilio de González Daher en la noche de hoy en la ciudad de Luque, se vio incidentado cuando un grupo de jóvenes, varios de ellos identificados con los colores del Sportivo Luqueño, fueron hasta el lugar y reventó petardos en dirección hacia los manifestantes.
Ante la voz de alarma, técnicos del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones(MOPC) se trasladaron hasta el lugar para verificar la situación y ordenar la reparación inmediata del sector afectado.
ORACIÓN MÁS CONOCIDA
Cierran ruta en oposición a la división territorial de Ybycuí
Tienen que atravesar una serie de cámaras de altitud, eh, paseos antes de que comiencen incluso a volar en U2 o a volar con trajes a presión.
El senador Silvio “trato apu’a” Ovelar fue reemplazado como representante de Colorado Añetete en la Comisión Bicameral encargada de investigar la firma del acuerdo entreguista con el Brasil.
La celebración de los 205 años de la Independencia Paraguaya convocó a una multitud de gente en la ciudad de Asunción.
Bajo su regla el templo de Angkor Wat, la estructura religiosa más grande del mundo, fue construido.
Velocidad
Debate iniciado por
La XXXVII Expo Feria Internacional de Ganadería, Industria, Agricultura, Comercio y Servicios y la LXXIII Exposición Nacional de Ganadería se harán en el campo de exposiciones de la Asociación Rural del Paraguay (ARP), en Mariano Roque Alonso, del 7 al 22 de julio de este año.
Señaló que en total son 783 candidatos en todo el país.
Desde ese año hasta la fecha, la institución tomó la bandera de la defensa de los derechos lingüísticos .
Todas unieron sus voces en un grito contundente que tenía un único pedido: no más violencia hacia ellas.
¿Tu cachorro es un buen chico?
El MAG informó hoy que no solamente se alcanzó, sino que se superó la meta del plan de establecer 50.000 huertas; sin embargo, la larga mala experiencia de la Cartera de Estado en la distribución de insumos, de sendos programas del MAG, en los últimos 30 años, permiten que hoy se pueda desconfiar.
A su vez, busca canalizar iniciativas innovadoras y ambiciosas en alianza con otras organizaciones de la región, tanto públicas como privadas, para traccionar la Sostenibilidad dentro del territorio de la Cuenca y zona de influencia  .
Amarilla estimó que “no se puede” cuantificar la pérdida económica total en el sector de las empresas medianas y pequeñas, sean formales o informales.
Quieren oír postura de candidatos sobre la niñez
La normativa mencionada describe la naturaleza, la composición, las competencias y las funciones de la Academia en los artículos 43, 44, 45 y 46 .
La aplicación del TCL fue acompañada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
ArandukApp ofrece un abanico de alternativas de uso para el público interesado; puede ser de uso didáctico, de inclusión (para las personas no videntes); de acceso a los contenidos literarios por parte de los miles de guaraní hablantes que no han sido alfabetizados en su lengua; es un recurso para quienes no conocen la lengua y deseen escuchar el sonido; y mucho más.
independiente
Declaraciones juradas: "no es tozudez"
El informe de la Receita Federal refiere que este martes se hará la presentación oficial en el puesto de peaje de São Miguel de Yguazú, en el estado de Paraná.
Organizaciones juveniles se reunirán desde hoy para reflexionar acerca de la violencia, sus causas, consecuencias y alternativas de solución a un problema que afecta a toda la sociedad.
Estos ejemplos se refieren a locales específicos de la ciudad de São Paulo, pero en todo el Brasil se presume que más del 80 % de las palabras que nombran la fauna y flora brasileras son de origen indígena, principalmente de la familia lingüística tupí-guaraní .
“La Entidad Binacional Itaipú, como puntal del desarrollo turístico Nacional”, a cargo de Rogelio Salaverry, Asesor de Turismo del citado ente.
Admirando con orgullo
Hoy se puede obtener la misma información sin necesidad de discar este número, simplemente buscándolo en Internet.
Enviados
Se centrará en el segundo estadioporque se considera que el término fue el que más se tergiversó para justificar lacolonización de América .
La interpretación especializada en el PARLASUR ya es una realidad y a la vez un desafío para los profesionales en la materia y los países miembros que integran el bloque regional .
Ambos secretarios conversaron sobre la posibilidad de acuerdos y convenios en el marco del uso del bilingüismo oficial.
Si el cartismo sueña, más que sueño sería delirio, que vamos a jugar con sus reglas de juego, están equivocados", insistió.
A la flecha le colocan plumas de aves.
Juan Guerrero según Resolución 285/19, del 18 de febrero pasado y la supervisión de la misma a cargo del Ing. Coronel Leoncio Rojas Molina.
“Mediante el sistema de control cruzado de información entre el Ministerio de Trabajo y el IPS se logró ingresar al seguro a 2.714 trabajadores, con la campaña de exoneración de multas ingresaron 931 trabajadores.
Así por ejemplo,
Eso mata la traducción .
Gremios piden extender emergencia sanitaria
Indígenas de varias etnias de Caaguazú regresaron a Asunción para instalarse nuevamente en la Plaza de Armas.
yo canto.
Según el informe publicado por la Corte Suprema de Justicia, la violencia familiar es el principal hecho punible cometido durante 2020; en segundo lugar se encuentran infracciones a la Ley 716/96 (delitos contra el medio ambiente); en tercer lugar, hurto agravado; le sigue exposición a peligro del tránsito terrestre y, por último, incumplimiento del deber alimentario.
“Yo creo que el incremento está por debajo de lo que debía haber sido.
Itaipú promete apoyo a gobernaciones y municipios
“El presidente dará seguramente un breve discurso y creemos que es un reconocimiento a las tareas que se han hecho aquí”, expuso el ministro en una entrevista televisiva.
Otro de los que están presentes es el senador liberal Enrique Salyn Buzarquis, quien también cuestionó la designación de Eduardo Felippo y dijo que es una cuestión político-ideológica definida porque no se permitiría ahora, por ejemplo, investigar las consecuencias de los agroquímicos en el campo.
Registrar