Amandaje mbohapyha kuri arandupy ha ñe’ẽnguéra vy’a guasu .
Ko aty omoakã imoakãharavoi, Senadis sãmbyhyhára, César Martínez. Omoirũ, Presidencia de la República Unidad de Gestión moakãhára, Hugo Cáceres; Mba’apo moakãhára, Carla Bacigalupo; Tetã Mba’apoha sãmbyhyhára, Cristina Bogado; viceminstro ha legislador-kuéra; ha avei umi tapicah oúva sociedad civil guive ha omba’apóva tapicha ikatupyry ambuéva rérape..
Pytayguakuéra
Avei, ojeikuaaukáta tembiaporãrape ojeguerojera ha omba'apo haĝua UAL-kuéra, Paraguái Ruvichavete puegua.
“Policía omoañete a cabalidad resolución oúva juzgado-gui”, he’i Oviedo, ohaí ha orremarka oimetaha hikuái “obra mba’apope".
Ministro de la SEN, Joaquín Roa, omomarandu omba'apo Capital ha okaháre oguahëvo umi tenda oikotevêhas.
Oñeguenohẽ guive Léi Ñe’ẽnguéra rehegua heta ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽteekuaa apesã oñemoheñói oñembohéra hag̃ua umi tetã remimoĩmby .
Sambyhyhára Tránsito-pegua he'i omoherakuãma con mucha anticipación upéicha umi vehículo particular oikuaa cambio oïtáva, ha anitei upéi hi'apañuãi.
Tekombo'e omomba'eguasu tembiapo mokõi ary ohupytýva omoañetéva habilitación  orekóva Consejo Nacional de Educación Superior mbohapy carrera pyahu  oñepyrûva lunes ára oúvape: Arquitectura, Farmacia ha Veterinaria.
Diputados ombotove proyecto de léi oderoga haguã caja parlamentaria
Mauricio Claver-Carone, cubano heñóiva’ekue Miami-pe, ko’ágã director para Latinoamérica en el Consejo de Seguridad Nacional de la Casa Blanca, ha’e  principal consejero presidente Donald Trump umi tema latinoamericano-pe.
heñói america-pe
Pu'ae tĩguáva (ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ) oikéramo ñe'ẽpehẽme pundie juruguáva (ch, g, h, j, k, l, p, r, rr, s, t, v,' (Puso) ndive, oiko ñe'ẽpehẽ tĩguáva.
Ko juguete ogueru furibunda reacción túva ha sy Movimiento Por la Vida ha Familia Paraguay oiméva Alto Paranáme, ojeruréva comercio Shopping Lion oipe'a haguã circulación-gui ha ojoguáva kuñame ha avei kuimba'epe.
Ojejuhúta PÑS página web-pe: www.spl.gov.py ha App rupive, Android-pe ĝuarã.
Ojehupytýva ári ñomongeta .
telekuéra katu mba’eveichagua marandu nombohasái guaraníme,
Mokõi Ary Ka'irãime Jepénte, Art. 321 Código Electoral omopyenda -ko'ã mba'e mbytépe- umi "ojokóva ko'ã documento de identidad ko'ã electores jeporavo guasu arape ojopýva vóto peteî gotyo, oikuave'êvo ha oentregávo efectiva dádiva ýrõ recompensa, ohupytýta upe pena 1 a 2 ary penitenciaría-pe, kóva multa equivalente péva trescientos jornales mínimos".
Ogueromandu'a situación de pobreza oipy'apýva don Efrén jepénte hi'arandu ka'aty purory.
Ko arapoteĩ 12 jasyteĩme oaranduchaukáta hikuái PÑS rógape.
ha'e he'i emañami
Mario Abdo Benítez-pe ojerúre “ohapo'o" haguã corrupto partido kolo'ógui, Presidente Partido Colorado ANR-gua.
Ko ára peve 41 Tetã Pokatuvete ryepypegua temimoĩmbýma oguerekóva “Unidad de Asuntos Lingũísticos” oñeha'ãvata omoañete Apoukapy 6797, oguerojeráva ko tembiaporenda pyahu, oñemoañete haĝua Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua.
Según técnico BCP, ojuhúva límite volumen añetehápe oikotevêva mercado, ohapejokóvo especulación ko'ã cambio.
ñombohovái moheñói
nde aty ipyahu ha oñemyasãima.
Ojehaperekáta tendakuéra réra oĩva guarani ha ambue ñe'ẽme.
Ehupi ta'angakuéra
Río Paraguái oguejy 60 cm peteî arapokõindýpe
Tendota OCN, Del Rosario Denis omoañete organización orekóva yvy títul ha he'i umi FNC -guakuéra oiporúha 15 ary ohóvape atyrã ha péva opyta  OCN oñemomombyrývo ojuehegui.
Ko’ã departamento avei ojehecha circulación viral mba’asy oúva ha ohasáva ñati’ûgui.
Jet oveve 20000 millas peteî aravópe.
María Edith Bordón Debernardi he'i oguerohorýha Mburuvicha Guasu Tetãguáva, Mario Abdo Benítez, ikatu haguã oñeindemnisa umi ombotovéva Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
Peteîha donación de Taiwan, el presidente Mario Abdo Benítez ikatúta ojeho mombyry u´pe aviõ Presidencia de la República mba'éva.
Ko árape oñombyaty hikuái Centro de Acceso a la Información CAI kotýpe, opytáva Biblioteca Central (Universidad Nacional de Asunción)-pe.
Ojerúre py'a'guapy ha tohechauka oikovéha
Amorós (2008) niko he’i ñe’ẽ rape’apo koichaha: oñemoheñói oñemoañeteségui peteĩ ñe’ẽ jeporu, oñemohenda are g̃uarãicha ha ojegueroike tembiapo oñemboguatakuaáva Estado guive .
Ha termómetro ohechauka 10 ºC ára pytu,ha'ekuéra katu vy'ape oha'ã hikuái fútbol ha ambuekuéra katu ohecháva Mundial 2018 Rusia-pe,  ko'ã mitã mim py nandi ha oî peteï remerita ha short.
ANR: Precandidato intendente oñomongeta hikuái “campaña sin agresiones” CDE-pe
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OHESA'ỸIJO PETEĨ ATY GUASÚPE.
jepuru opave ta'angamýire
Gabriel Espinola, omyakãva gremio docente, he’i proyecto presupuestario Ministerio hesarai “oikévo” umi monto omoañetévo acuerdo aumento salarial del 16% mbo’eharakuérape guarã.
Ha umi imba'epotávape.
Policía-kuéra ojoajúva narco rehe oiméta prisión Agrupación Especializada
Según ojekuaa Ministerio de Industria y Comercio (MIC), hembipotápe omyaña institucionalmente umi negociaciones ojoajúvo Acuerdo Europeo de Libre Comercio (EFTA, en inglés) ha  Mercosur, omomba'e beneficio mutuo orekóva convenio omosàsõva libre comercio ko'ã  bloque ndive.
Péva mba’e hasyvéva, oñeñe’ẽramo ñe’ẽasa rehe .
Ndaijavéima chéve amoingepávo.
Opávo Cháko Ñorairô, Pastora omopu'â peteî tapŷimi imemby tyvyty yketére oikohaguépe 24 ary.
Péicha, he’i mitãnguéra ha mitãrusu ome’êvo etapa oñepyrûva tekombo’e rupive ko’ã mba’épe..
Oiméne upéva upe mba'e chemitâramoguare chemandu'áva, ko'ýte umi mba'e vai ajapo jave.
Ahendupaite ha'e he'iva'ekue.
Autogestión pytyvõme
Péva ndohupytýi gueteri quórum Congreso-pe renuncia ombotovégui hikuái.
Ciudadanía imandu’ávo traslado Penitenciaría San Pedro Ykuamandyjúpe, oikévo tavaguasu oikévo.
Ministro de Salud de Paraguay, Julio Mazzoleni, oikuaauka participación orekóva mandatario paraguayo, oipepir*uva directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), Carissa Etienne.
“Secretaría de Emergencia ha Indi orembotavy, ijapu.
Umi tetã remimoĩmby oĩva ko Conadis-pe ohechauka hembiaporã rape ha umi ohupytýmava mayma ñande rapicha ikatupyry ambuéva rérape..
Yma 1944-pe guarani ojegueroike Universidad Nacional de Asunción-pe mbo’epýramo, katu opyta upépe, mbo’epýramonte .
Omomba’e mipymes fundamental, ha’éva pueblo omba’apóva, paga impuesto ha omotenonde línea economía , orekóva Estado-gui pytyvõmi.
toguejára ohekýi atykuéra
“Ko ka'yguápe amoîta pe ka'a rogue amongu'íva'ekue” ha upe rire oikytîkuri peteî takua po'imi ha he'ijey chupekuéra
Upévare ndaipóri quórum sesión ordinaria Junta Municipal.
Mario Abdo oiméma Cháko gotyo
Aĝa jasypakõime osẽmane ko tembipuru internet pe ojeike haĝua, guaranietépe oñembohasáva.
Avei omoirû Colegio Técnico Nacional, protesta.
Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) aty'i, Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, omba'apo ko arakõi pyharevépe ohesa'ỹijo ha ombohovake haĝua opa ojehupytýmava iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehehápe ojejapóva, mesa ñembyatypy guive.
Ko araapy ka’aru jave, temimbo’e universitario, miembros Coordinadora Estudiantil Universitaria oúva a hikuá Universidad Nacional de Asunción (Ceuna), omotenonde manifestación ombohováiva residencia presidencial, Mburuvicha Róga, ojerurévo decreto reglamentario léi “Arancel Cero” Poder Ejecutivo omoherakuãva arakõi ohasávape.
1901 guive 1905 peve oikókuri chugui temimbo’e Roma Papambohapeha Pa’irâróga-pe.
Tupão ndoguerohorýiete oikóva San Pedro de Ykuamandyjúpe
ehecha hağua tembiapo eike URL ko'ápe
Tuma he'i, ko'ágã vicepresidente del JEM, pyhareve aty oïvape, oñemoañete juramento de rigor, odesistíta acción de inconstitucionalidad omokyre'ÿva Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) kóva contra sentencia odisponéva cumplimiento ley Nº 5.282  ha'éva “Sasõ oikuaaséva marandu taha'e tavaygua ha'évape oje'eháicha acceso a la información pública ha transparencia gubernamental”.
Viru térâ oimeraê oñeme'êva máva rérape niko naiporâi âichagua viru ñemono'ôme.
Ko'ã mba'e he'íva presidenciable oike mboyve ñomongeta koty ñembotýpe oikóva umi dirigente departamento Cordillera-gua ndive, oikóva senador Julio Quiñónez, sy rógape.
Ko’ã oportunidad, omýiva emergencia sanitaria mundial ojapóva pandemia COVID-19, oguerúva ko apañuãi vacuna, omomarandu fuente Ministerio de Relaciones Exteriores.
Chupekuéra ojejagarra ha opiâse hikuái.
Poteî aravo myte porã comparecencia Comisión Bicameral renondépe oinvestigáva firma acta entreguista, expresidente ANDE, Pedro Ferreira he’i vicepresidente Hugo Velázquez -pe ha “isecretario” ko tema toñesomete detector de mentiras ohecha haguã mávapahína pe ijapúva.
Jasykõi ohasava’ekuépe, aty ñomongeta rire mburuvichakuéra Hacienda ha BID, umi representante ko entidad-gua, Florencia Attademo-Hirt, omoañete ko’ã recurso orekóva préstamo metrobús-pe guarã oime gueteri disponible jepénte oreko suspensión ko obra.
Ary 1293-pe, Jacques-gui oikókuri pe Atyha Ruvicha Guasu omanonguévo Thibaud Gaudín ára 16 jasyrundy ary 1292-pe.
Saguier omoî Sánchez Tillería akãre orekomendávo firma del acta
Ára upeiguápe, 23 jasypa, temimbo'ekuéra COLEGIO NACIONAL DE LA CAPITAL ha Escuela Normal-pegua oñemongu'ejeýkuri ojerure haĝua Cháko yvy pysyrô ha ombotove haĝua tahachi ñembyepoti guasu oikova'ekue upe ára mboyve, hendivekuéra oguatákuri imbo'eharakuéra, mba'apohára, itujáva, kuña, mitârusu ha mitâ.
Ka'aguy hovy upépe.
Upéicharamo, Tekojoavy ñe’ẽ rehegua rupive ojehechauka ojegueraharõguáicha tenonde peteĩ tembiapo ymaitéma oñemoñepyrũva’ekue ha ramoite oñemombaretevéva colonización ha capitalismo rupive .
Ombotove hikuái ha péva ogueru vy'a ha py'aguapy mba'apohára apytépe.
Péva ho'águi y techo oúva techogui hyepýpe.
Oiko rire mbohapy jasy Embajada Brasileña-pe, ovákuri Buenos Aires, Argentina Retâme, onohêhaguépe ára resáre heta aranduka.
Rodrigo Jacks, miembro nucleación ciudadana-gua, he'i ABC Color-pe peteî despropósito oñeinvertirõ ko proyecto oguahë porã haguã umi  turista ha oikuaauka haguã ñane retã, ko tenda ha'éva upe muelle iky'a ha oñemopotîva'erã.
Ko amandaje ryepýpe ojehechakuaa ha oñemomba’eguasu karai Pa’i Bartomeu Melià-pe, akóinte hembiapo porã ha hembiapo potĩre ha hetaitereíma oheja rehe arandu roky hekovépe guarani ha ypykuéra ñe’ẽita rehehápe..
HUÂ PÁULO II
Javevyry, Misiones.Regularización asfáltica Ayolas - Javevyry, he'iséva oipysóvo ko'ã comunidad ha orekóva región, he'i gobernador Carlos Arrechea (ANR) oguahëvo comunidad javevyryense
Oñemoambuévo he’isévape peteĩ ñe’ẽ niko ombojuruja ojepysóvo térãkatu oñembopyka’ívo he’iséva, ha péva ojeporumeme oñemoñe’ẽasakuévo .
Marandu oîva “posible afección” coronavirus hetápe oporomondýi mbo’ehaópe
Oñemulta 149 conductores oñemotenondégui ha oime señalizado; péicha oiporu radar ha omondýi 103 infractor-kuérape ojokóvo ha péva hatãiterei oúgui hikuái, ko'ã tenda oimehápe señalizada hekoitépe.
Heta aranduka oñeguenohẽ guaraníme, Feria Internacional del Libro-pe.
Ko ka'arúpe ojejapojeýta peichaite ambueve temimbo'ekuerandiháma.
Ko Seminario Taller ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica; Fundación Prof. Dr. Reinaldo Julián Decoud Larrosa ha Universidad del Cono Sur de las Américas ñepytyvõ rupive.
Upéva che apañuâi.
26 jasyapy1991-ramo, Paraguay távape (Paraguái), Argentina, Uruguái ha Brasil Ruvichavetekuéra omboaje kuatiápe Tratado de Asunción, ha péicha omoheñói hikuái Mercado Común del Sur (MERCOSUR) .
purahéi
Ha'éva omohendávo CN, oñeha'ã hikuái pero ikuatia ky'a ko'ápe (antecedente reprochable)".
Noñeñatendéiva, ojeúre mensaje WhatsApp rupive ikatuhápe ombohovái jey.
Oikuaauka obra de empedrado opa ramo’ã, upéicha, a media opyta vai vai he’i.
Comisaría Quiindy, onombra Jefe ko entidad policial-pe Oficial Inspector P. S Francisco Melanio Alcides Esquivel Monges omyengoviáva Comisario Ppal MAAP Pedro Omar Arce Estigarribia-pe.
Ko Guarani Jehekombo'e Tetã Mba'apoharakuérape ipuku kuri 40 aravo; oike ipype 25 tetã rembijokuái heta temimoĩmby guive.
Inspección ojapóva asesora legal Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), Cynthia González.
Oñeguenohẽta Olga Orozco ñe’ẽyvoty mono’õmby guarani ha castellano-pe
Omanova’ekue 1 jasyapy 1870, jave.
Tetãme oĩ analfabetismo 13% ha 3% castellano-pe he’iháicha PNUD, katu avave noñeporandúi guarani ñe’ẽmepa mboy por ciento analfabeto oĩne;
Ministra TSJE, María Elena Wapenka, he'i oñepyrûvo conteo intermedio ko acto ha'éva “orekohápe reunión de camaradería” ojeguerekohápe omoîvo “democracia ha pluripartidismo” .
He’i tuichamba’eha umi ñe’ẽ poruharaitevoi oikeva’erã opa mba’e ojejapóvape, ñe’ẽ ñeñongatúpe, iñemoasãi ha iñemombarete jey opa hendárupi..
4 y 1/5 rapépe, Omoirũta heta Motenondehára ha Sãmbyhyhára Poder Ejecutivo pegua ha mburuvicha heta ambue temimoĩmby pegua.
ta'anga michĩva ñongatu
Oñemyengovia Cartes ha Nicanor
Hawking omanókuri ára 14 jasyapy ary 2018-pe, táva Cambridge, Inglaterra retâme, oreko jave 76 ary.
embojoaju taángamýi
Unasur imbareteva'ekue subcontinente-peoî jave umi gobierno izquierda-gua, pero ko'ágã omotenonde derecha omoheñói ha oipykúiva omyengovia haguã organismo nomba'apóiva ko'ã ary ohóvape.
“Oñemosê ijyvýgui, ojuka itendota ha péva ningo ivaieterei”, omoañete.
Ko ponencia ñemboguata tuichaiterei mba’éta ñe’ẽnguérape g̃uarã, hetakue reheve ome’ẽva opaichagua mba’e realidad rehegua, katu upekuévo avei peteĩ comunidad tuichakue ñemboyke kuaapy ñembohasápe arapy tuichakue javeve .
Oî avei ombisóva avati angu’ápe ha upéi, mbeguakatúpe, kuñakaraikuéra oñepyrûma ombojehe’a avatiku’i, aramirô, kesu, kamby, kure ñandy ha ani ha hapykuérintema oikóñepyrûma chipa opaichagua: lopi, jakare ha ambuéva, oñemboguapýva -ojy haĝua- pakova rogue ári.
Ñane rembiapo ojoko chupekuéra omoporâve haĝua.
Jehupytyrã 9ha: Mba’apo pyahu, ta’imbarete, tojegueroguata peteĩchapa maymáva apytépe .
Omombe’u, ndohechái oapuntala precandidatura péva ojesarekóvo “lord mayor” tavaguasúpe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue mburuvicha ndive, omoirũ ko aty, oñeme’ẽhaguépe avei 1.000 ogarã umi oikotevẽvévape..
Péicha pokõi diputado oimetáva Paraguaýre Cámara Baja-pe.
“Noñemopyenda mo'ãi caja oîva”, omoañete.
Senador kolo'o Enrique Bacchetta ojeporavo ko ka'aru titular Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Ha’e ndodeklarái deudas ni ambue pasivo.
Péicha cuestionamiento Senad orekóva microtraficante, oîva jeguata upe jerére tetã pukukue.
Yvága iñipytûmba ha
Ko'ã manifestante ojerúre Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad) omotenonde pesquisa Zacarías-McLeod moirûhára rehe, omonéî  oamasáha fortuna heñóiva poder-gui ko tetãme, omoherãkuã hikuái umi tapicha oúva Ciudad del Este-gui ha omonéî  Paraguaýpe ikatúha osapukái chupe "corrupto” Zacaría-kuérape, ha péva ndikatúi ojapo hikuái itáva Ciudad del Espe-pe “oiporúgui municipalidad,  policía, funcionario-kuéra, ohapejokóvo eskrache icontra-pe”, he'i ciudadana Valeria.
Santiago Peña ohechakuaa oñemba’apóvo “oñemopu’ã” haguã  sector económico
Ojekuaa avei río Paraná, amo Ayolas gotyo pe nivel oike 0,68 m, ko’àpe ojoaju promedio diario ha’éva 2 metro rupi yvate.
pokatu – pu’aka
Irundy ava Brasil-ygua, hekomarâva, oity chupe ñuháme ha ojuka hikuái ichupe pe tape héra “yvy ijara’ŷva”-pe.
Según ojekuaa, ni siquiera bachiller, pero ojehepyme'ê chupe educador tituladoicha.
bostón ha'e che róga
Ministerio de Obras oabri oferta oasfalta haguã umi tramo departamento Guairá ha Alto Paraná.
Ara vai ha yvytu hatã omboveve tinglado
Oñemomba'apo arapokõindy oikévape jey, según ESSAP-gua.
Ñe’ẽasa ayvu niko oikotevẽ hetaichagua katupyryrã rehe Ojekuaaporãramo jepe ñe’ẽasahára jehai ha ñemboayvu pegua omba’apoha ñe’ẽ rehe, ára ha ára ombohasava’erãha opaichagua marandu peteĩ ñe’ẽgui ambuévape, omoñe’ẽasa ayvúva niko ikatupyry añeteva’erã heta mba’épe, iñambuéva hína umi omoñe’ẽasa haívagui .
Oechechaukávo hembiapo kamisa, sái, ao opáichagua ha umi m oñeinauguráva Yataitýpe arapotî 09:00 aravo guive.
Mayma oikeséva ko ñoha'ãme, ápe omoñe'ẽkuaa jesarekorãnguéra.
Fiscal René Fernández ojerúre Juzgado Penal de Garantías oho haguã kairãime exsenador Óscar González Daher ha ita'ýra, ombohováiva umi hecho punible enriquecimiento ilícito, lavado de dinero ha y declaración falsa
"Tomombe'u testigo mba'éichapa ha moõgui oguenohë grabaciones ha'éva umi audio oñemoherakuãva ABC, Cardinal  rupive ha programa A La gran 730", he'i  González Daher abogada.
Ciudadanía ndoguerohorýi pe mecanismo constitucional  manifestaciones ha eskrache upévarã oiporu.
Carrulim, ojeguerohoryeterei ko árape
Oĩ ndaje ra’e
Umi temimbo'e universitario oñohenói hikuái ikatu haguã ombopyahu mborayhu tetã rehe ha iaktu haguã omoañete pe 14 de mayo sãso.
Upe aty guasuúpe oime intendente Sergio Cuellar, obispo Gabriel Escobar ha Sergio Guerrero Ministerio de Desarrollo-gua, oguahëva ko távape omoguahëvo Programa Tekoporã pytyvõ.
paaryjere 1980-pe ko ñe'ẽ he'iséva oñemboambue oñeñe'ẽhag̃ua mitarusú ivirúva tekovekúera.
Ojehechakuaávo kóva apytépe opavave nunga ha'eha ypykuéra ñe'ẽ ha péva he'ise ikatuha oguepaite hetaiterei arandupy, mba'ekuaapy ha ambueve jeikuaa rehegua ko'ã ñe'ẽme oñeñombe'úva.
Ehovasa umi ne irûmimíme ejepy'apy'ŷre reimeha “neaño”, upéicha nde reñeñanduporâvégui.
PÑS rérape, mba’apohára Abelardo Ayala ohesa’ỹijo opa hembiapokue omoguaranívo ko internet-pe jeikerã Mozilla Firefox guaraníme (Aguaratata).
Oipykúi ANDE omboguéva avei.
Ko'ã beca umi carrera grado universitario ha carreras técnicas (mandos medios) ikatu ojepostula  umi egresado educación media orekóva promociones 2017 ha 2018, opavave institución educativa tetãme (colegios públicos, colegios privados ha privados subvencionados).
Itaipú Binacional omoañete plantel asesores especiales abogado ha escribano público, Mario Antonio Paz Castaing oikéva Jorge Ignacio Gross Brown rekovia, orenunsiáva ambue jasy ohóvape.
Oñemoambuéva ojoajuhápe
Ykua ha vy'a oĩmehárupi rojuhu
Ha ama totyky mbeguemi nde yvy ári.
Ajuhu peteî número de teléfono, ha ahenói.
Sub Comisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas oñombyaty mokõiha.
Senador Javier Zacarías Irún (ANR, cartista), imputado supuesta lesión de confianza orekóva carácter de instigador, ojuhúva pyhareve audiencia imposición medida jueza Cinthia Garcete rovái.
Péicha directivo oipyhýva gremio, Rubén Ramirez Lezcano, omohu'ãvo aty.
túva oreko 2000 há. Iñemitÿmbyre yvy.
Ko'ágã quinto simposio internacional orekóva so'o producción  umi expositor pytaguáva ha nacional, oisãmbyhýva productor, ganadero ha profesionales ko rubro-pe.
Ndorojapói mba'evete hi'aramboty rehegua.
Peteî ára, 25 de mayo 1912, oñemopyenda ko distrito departamento Itapúa.
Manifestante Comisión Escrache-guakuéra oguahêsemo’ã vicepresidente Hugo Velázquez róga gotyo opytáva barrio Los Laureles de Asunción, policía ohapejoko omoîka valla metálica ha umi agente ojoko umi ohasasévape.
Asociación de Emprendedores de Paraguay (ASEPY) ojerúre Senado oipytyvõva posibilidad oipyhýva deuda omombaretéva Fondos de Garantías (Fogapy), versión Diputados.
Director hospital, Dr. Juan José Giménez, he'i  ojapouka autoanálisis de las mamas kóva tuicha mba'e ojeheckuaa ramo iñepyrûme.
Interior ojeruréma Secretaría Anticorrupción-pe  Migraciones ha Identificaciones-pe toiko auditoría
Ko'ã representante sector campesino omotenonde levantamiento movilizaciones, jepénte ndorekói acuerdo gobierno ko'ã referente desembolso remanente presupuestario
ehesakutu oñemoha'angáva rovápe embohéra hağua
Emomorã ko ára
Valoración, ko’ã etapa peteîha, umi temimbo’e Educación Escolar Básica (EEB) bachilleres ha’éva cualitativa (logrado o aún no logrado) ko’ã mba’e segunda etapa oikóta calificación cuantitativa.
Pa'i Montero imandu'a Domínguez omoîva'ekue umi tema cultural vanguardia-pe orekóvo aranduka porã porã ha omombe'ukuaa jehaípe Villarrica-gui.
Ko aty guasúpe, oikova’ekue upe 17 jasypakõime, oĩ avei karai embajador paraguaigua ONU-pe, Julio César Arriola Ramírez, omoirũ aty ONU-pe oikóva..
Ko anfiteatro oreko salon ha ikatúva oreko 1.000 tapicha rupi, según omombe’u intendente Ricardo Estigarribia (PLRA), upéicha avei ikatúta oñemoarandu upe tendápe upéicha omokyre’ÿta tekombo’e kuaandyl”.
Ko'ã lesionado ha'e Liz Cristaldo (23), Jorge Núñez (23) ha Carmen Duarte (27), ko'ãva empleado fábrica Hoahi S.A., ojapóva prendas de vestir, ohypúiva tormenta oipeju hatãva ha oiméva barrio Don Bosco-pe, Kilómetro 7  Ruta 7 ári opytáva.
Ko oikuaauka “peteî via pyahu ojoajuhápe región Occidental tavaguasu guivel, cada vehículo oreko ahorro de viaje ohupytyvýva 30 aravo'i".
Upe rire, PÑS ha SENADIS ombojohovake opa umi ojejapokuaáva oñembohapévo tembiaporã ko ñe'ẽ rérape.
ta'angamýi oñembojoapy
Ñeꞌẽjerojera mbojojaha
Díaz Verón, oîva envuelto opáichagua delito-pe, oreko ha ndoikuaái mba'éichapa omyesakãta fortuna orekóva mamóguipa osêva.
Ojevýramo niko “café”-gui, mokõivévape g̃uarã capuchino ajerure; iñangirũpa aporandu “non significa niente”, aikuaavoi .
Ore Rembihecha
ko’ápe añetehápe ivaipaite opa mba’e, namombyryiete ore rógagui oñembokapu tapetépe.
Péicha, TSJE ohecháta procedencia monto oiporúva agrupaciones políticas kóva campaña ha mba'éichapa oñemotenonde funcionamiento jepiguáicha.
Ha péicha oñeñepyrũ oñemboguata ñe’ẽasa rembiaporã oñeg̃uahẽhápe ojekuaauka Congreso Nacional de Traducción de Montevideo peve, 2017-rõ .
Mota Engil omonéi noñepyrüiva’erã raka’e obra metrobús oreko ÿre franja liberada
Upéicha avei retirada omopererî Brasil posición de Brasil renegociación cláusula financiera mokõiháme oîva acuerdo-pe”, ihe’i medio brasileño.
Ñane retãme katu ojeguerojera ñepyrũta ko Ary áĝa 21 jasykõime, ojoajúvo avei Ñe'ẽ Ypy Ára Yvy'ape Tuichakuére.
ha'e ohechakuaa he'ívo ijao intacta.
Gustavo Cogorno Álvarez, umi director Shopping China-gua peteîva, “ situación económica tetã rembe'ýre naiporãi.
Ha'ékuri epyta
Upéicha he’i ko’ã “acción ha’eháicha nombohapéiva’erã ojehu umi mba’e recinto parlamentario, opyta vaíva Honorable Cámara de Senadores” róva.
“El arreglo” SA, representante Laura Motta, opresenta miércoles oúva  oferta iporãvéva ojoguávo terreno omopyendáva subestación “Buey Rodeo”, zona Villeta,  ANDE rupive.
Ko ñe’ẽ oñemboyke rupi Estado rembiapo, tekombo’e ñemboguata ha tetã pokatúgui, ha upéva ári ndojeporúi rehe kuatia ári opa mba’evai niko ndokakuaáikuri tekotevẽháicha iñe’ẽndýpe, jahechápa ojeporukuaa umi tavusuha ha tenda ipyahuha rupi .
Ko situación paradójica ha ojoajúva Estado orekóva recursoita natural oguejýva tasa de crecimiento económico per cápita, alto nivel desigualdad de ingreso, democracia-pe ha umi nivel yvate apañuãime umi recurso ojekuaáva “maldición de los recursos” literatura científica.
Tapichakuéra ndojepy'apyiva'erâ oiméramo heta ijyty omohenda porâma guive.
Ministerio de Salud oikuaauka nómina 127 proveedor poha ha insumo ojekuaáva ndorekóiha deuda.
Péicha oñemba’apohína angaite ñe’ẽ tee imbarete jey hag̃ua ohóvo.
Heta mba'éma ojapo he’i ministro Mario Varela ha mburuicha ha’e pe osêvéva gente mbytépe ha hembiasa.
Ipahápe, reintéma oî tasê kamby oñehêva rehe: Umi US$ 75.000 millones perdidos 33 años ohóvape, oñehundíma ha tenonde gotyo jajesarekova'erã oúvape.
Oguereko avei ñemomaitei araymbotýre, Tupã Arareñói ha Ary Pyahu rehe.
Oguahëvo 46 connacionales ojejuhúva Chile  gotyo ha oguahë Paraguáipe, oiméma albergue-pe.
Umi empresa “cartista rehégua” ha offshore Panamáme
Kuña ypykuérava oñe’ẽta Paraguái rérape aty guasu peteĩme
Umíva 22 diputado oiméva karu guasu ko asajépe Horacio Cartes rógape.
Iván Belaieff ohupyty yvy Presidente Hayes; ary 1984, upérõ río Paraguái okakuaa, ohupyty fracción Mariano Roque Alonso oikóva komunidápe.
“Ko’ã inversión pública oreko haguã empleo (...) orekóva inyección ohóva 1.200 a 1.500 millones de dólares rupi.
Tekomo'âhára, ñe'êpapára, haihára, mbo'ehára mbo'ehaovusupegua, marandumyasâihára ha polítiko.
Omopu'ãva extensión 5,60 de ancho ha 15, 60 oipysóva.
reipuruséva ko'ápe áğaite ohecharaẽta toguejára atykuéra
Upéi, ára 6 jasykôi 1958-pe, oike ha omoirû chupekuéra mba’epu’atýpe, peteî karia’y mbarakambopuha hérava George Harrison.
Desplante ojapóva presidente Horacio Cartes ombojopóiva Premio Nacional de Literatura 2017, ñe'ëpapára ha público en general oguerohory haihára Susy Delgado-pe hikuái Plaza Uruguaya-pe ha heta gente oñembyaty.
He’i oguahêva peteî donación oikéva joaju oimeháme empresa oensambláva ha fabrica batería buses eléctricos, oúva oinstala fábrica tetãme ha oapunta omopyendáva base de operación  latinoamérica.
Según Ruíz, jehupytyvoirãme ko'ã ta'anga de santos omomba'e devoción popular ha tembiapo artesano.
Oisãmbyhývako temimoĩmby, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijóta avei imba'ekuaapy ko aty guasúpe.
Ha Androw Gromikov nombohovái mba'eve, katu rorekopa marandu umi ta'ângamýi ojapóva U2.
aravo tenda rehegua
Ko aty ñeñombyaty rupive oñeha’ã oñeñomoñe’ẽpeteĩ oñembohapévo apopyrã Programa/Iniciativa del Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas (IIALI).
Ha'e oguata iloitére ha upeichavérô oñemosê.
Marecos he’i tekotevẽha ñamba’apo arandupy jopara rehe, tekoita oikovéva ojoja, oñomomba’epaguasukuévo..
Ko organización ciudadana oimehápe umi colonia menonita San Pedro ombohasáva iñe'ê ha ojorúre opavavée ojepói haguã ichupe, multitudinaria marcha pacífica  oguerúva ko tava guasúpe, ruta III, General Elizardo Aquino.
Heta tapicha oaprovecha otakýva redes sociales oimehápe acción ha'éva Estado en el Norte ha omoguahê hikuái hi'angajoja menonita rehe, ombyasy gogayguakuéra.
Haimete 1.800 elector oime habilitado ovota haguã Paraguáipe elecciones presidenciales oñemotenondéva tetã ambuére.
Omoañete poteî mitãpyahu oapresáva irregularmente ko’ã uniformado, oñemanifestáva pacíficamente.
Noñeikytÿî iñakãrague, ni noroikytÿiri umi ao, pero romongy'a ha ohasáva tesãime campus universidad.
Ojekuaa ITAIPÚ, orekóva potencia omopyendáva ko'ã tipo sistema (40 kW solar) tetãme, upéicha antecedente he'i ambuéva unidad militar odisponéva mokõi aravo energía, ndorekóiva posibilidad orekóvo umi equipo aire acondicionado, servicio Internet, agua potable, hielo, upéicha ombyaty medicamento ha'eháicha vital antiofídico.
Onase 1900 mboyve.
Ko obra oñemotenonde río rembe'ýre, puerto principal tavaguasúpe.
ha'e heñói saro'y xix pe
Kennedy ndoikuaai chupekuéra.
Svei Jagua ha Pirãi upéicha vy'apópe ojeguerohorý ko tavaguasu Fdo de la Mora hi'arambotýre.
Ñeñongatu
Umi parque nacional “Cerro Corá”, Defensores del Chaco” ha “Teniente Enciso” ágã 8 jasykõi guive.
KO pyharevépe ministra TSJE, María Elena Wapenka, oasegura Frente Guasu orekóha recurso ha ikatúva oapela elecciones domingo oúvape omboyke  mesa conformación-gui ágã votación de Asunción ha Alto Paranáme.
Ko'ã mbopuhára ha'e mbo'ehára Licenciatura Música FADA - UNA, ojepytasóva katupyry profesional, ñane retãme ha tetã ambuére.
Peteî tenda gotyo ndikatúi roikuaa “inversión”, opytáva tapereícha, umi vecino he'i empresario “Ñoro” Draguicevich mba'éva (ndikatúi roñomongeta hendive).
Mbaꞌérepa amoĩvaꞌerã che reñói hague ára
Ha mba'eteko ojoguaitereíramo ajaposévape.
Kuatiakuéra oñeikotevẽva, mba'eichaitépa ha mba'e mba'épa ojapova'erã oñemoñe'ẽkuaa ojeikéramo: www.paraguayconcursa.gov.py-pe.
Ohasa rire 5 aravo pysyrôháme ha ñane ñorairôhára ohechaukahaguépe mba'éichapa ipyapy ha hetâ rayhu hikuái; ipahápe, brasileño-kuéra oñemomba'e Pirivevúire.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue mburuvicha ndive, omoirũ ko aty guasu.
-Jehechakuaa ha je'e mba'épa ikatu ojejapo oñemoasãi haĝua tuicha mba'eha ñe'ẽita jeguereko, ijejesarekóvoma opa umi osẽva'ekue Conferencia Internacional sobre Multilingũismo en el Ciberespacio-gui, oñembosako'iva'ekue UNESCO, San José, Costa Rica-pe, jasypateĩme, upe 2015 ramo.
He'i opytáha pe ha'e he'ívape.
Ágã jueves, vicepresidente Juan Afara orenunsiáta hekoitépe hembiapópe Congreso Nacional, peteî jasy oúvape elecciones generales,  oñeha'ãta puesto orekóva Senado-pe omotenondévo Asociación Nacional Republicana (ANR).
Jekupyty niko oĩ tekoayhúpe,
Pira pyahuete ojehepyme’ê Remanso-pe
Oñemomarandu hag̃ua ojeporuvaiha
Ojekuaa cifra absoluta péva he’íse 1.758.185 vóto candidato Pérez –movimiento Pachakutik– opresentáva ko’ágâ ae elección presidencial, 1.746.026 tendota movimiento Creando Oportunidades (CREO) –Lasso– oiméva  mbohapýha ñeha’âme oikeséva Presidencia-pe.
"Rojupi guive pe titularidad Ministerio de Educación rosoluciona roikóvo ko deuda histórica”, he’i.
Motaꞌãngapyaꞌeveha
%1 ñombohovái
Upémarõ oja ka'i ruvicha ha he'i ta'ýra kuérape:
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhárape omoirũ Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy.
“Ombohovái va'erã política añeteguávape, omantene katuete oje'éva ombotovéva reelección vía enmienda, ha'éva inconstitucional”, oñe'ê.
Conferencia de prensa senador cartista Juan Darío Monges he'i oîha “ desatencion” orekóva representante Colorado Añetete noguahëi ni peteî acuerdo oimégui mesa directiva Senado ha Diputado-kuéra, osê hikuái mesa de negociación-gui.
Ohenói manifestación ohapejoko haguã yvyramáta jeity Botánico-pe
Oñepyrû guive Ministerio de Justicia otakýva hikuái método autorizado jueza Carmen Román.
HC  andu ohasáva marandu comisión omokyre’ÿvo  juicio político, según he’i Querey
Pévaniko peteî hélice michîva ofraguáva peteî inyección, katu upe ojopyha rape, upe túvo de presión oiporúva pilóto ha ojapóva contrapresión.
Salvemos al Paraguay", he'i peteî kártel ojehecháva ko pyhare.
Ojehechakuaa oïha blanqueo fiscal general del Estado, Francisco Javier Díaz Verón, hembireko María Selva Morínigo omboguatavo investigación supuesto enriquecimiento ilícito rehe.
UNA-gua oemplasa Abdo-pe omoañete haguã nivelación salarial docente
“Ko proyecto ohaiva ha opresentáva Binacional.
Municipalidad local, ojoaju empresa recolectora de residuos Ecología Verde ndive,ombohapévo arapokõindy oikévape mba'éichapa oñemohendava’erã yty ogapýpe.
Ko kuimba'e  ojeprepara meses oúvo a nivel salud, oreko haguã hi'organismo listo trasplante árape oiko haguã.
Ombosako'i evento salud ha seguridad laboral
Titular bancada Añetete, Jazmín Narváez, he'i néira oreko postura proceso Ulises Quintana ha ikatúva omyengovia Cámara Baja.
Ko arakõi pyharevépe ojejapo peteĩ taller hérava “Guarani ñe'ẽ jeporu añeteterã” heta mburuvicha ha ambue tapicha, tavusu Central pegua ndive.
Péicha avei oï umi omba’apóva Darío  ndive oïva autorizado: Ilan Greenspun, Juan Pablo (Jimenez Viveros Cartes), Leticia ha Andrea.
Arapo marangatu pyhare jave ha’ekuéra ojapo itesapeharâ (faroles); ha upevarâ oipuru hikuái apepu pire, vakañandy ha inimbopo’í.
Alba Eiragi niko ypykuéra moakãhára, aché ñemoñare ha okakuaava'ekue avá guarani apytépe, Colonia Fortuna-pe, Canindeyú Tetãvorépe.
Upépe avei oñembogue upe aty.
URL ta'angamýi rehegua
Namba'apói ha ndapytu'úi ave.
Carlos María Ljubetic, oñe’ê abc ndive he’ìvo Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), suplente de Amarilla ha’e Wagner, pero ha’e ndojupíri ramo banca, ko tenda ohasa directamente suplente electo ha’eháicha ANR Capital rehe ha  Guadalupe Aveiro partido kolo’óre.
Omoheñói mesa intersectorial omokyre’ÿva economía Encarnación
“Rokyhyje ha oñeenkadena ha ojerurévo transporte oúva Jetyty Mirî oimehápe oñemosêvo ndaipóri respuesta”, omyesakã.
Oñembohapéma tembiapo Ayolas
Oñembaꞌemombeꞌúpa hekopete  .
Odenunsia comuna omyatyrõtaha bicisenda, firma adjudicada ÿme
Péva oñeme’ê sarambípe ha orekóva peteî contrasentido  ko secretario otakýva autoridad itendota ohecháva, ofalta respeto, otraiciona jerovia ha mba’eve ndoikói ko’ã mba'ére.
Ko'ã ary ohóvape osê umi mba'e oñemotenondéva omoambue haguã sistema electoral lista cerrada ha bloqueada, oempoderáva votante.
Umi ñemano oikóva peteî ary pukukue javeve y ky’a ojey’uhaguére niko hetaiteve ambueichagua ñemanógui, taha’éjepe ñemano oikóva tetânguéra ñorâirôháme.
Umi temimbo’e universidad-gua oñemanifesta ko jueves oiporavógui empresario Eduardo Felippo ha'égui ministro pyahu Consejo Nacional de Ciencias ha Tecnología (Conacyt).
Gloria Raquel Alvarenga, movimiento oficialista Honor Colorado, oguenohê peteî diferencia 3.095 vóto adversario René Alvarenga-gui.
Amo hapópe niko opavave (Paraguái, Argentina, Uruguái, Brasil, Bolivia ha ambue tetãyguakuéra) ñamoneĩ guarani ha’eha ñe’ẽ ojeporuvéva, oikove, ojeporukuaáva Mercosur ipuku ha ipekue javeve .
Ojeguerekóva
heta mitãmi oviaha avei.
Ajapo ko mba'e tuichamba'éva oñeme'êva chéve ko pyhareve.
Pyhareve oñeinaugura pabellón pyahu “Azul y Oro”  Hospital General Luque-pe.
mba'éichapa, nembojoapy iñangirũramo…
Senadora María Eugenia Bajac odefende proyecto he'ívo ohjhekáha omombarete Constitución Nacional artículos 4 ha 49.
Upe arapópe 18:00 aravo guive, Embajada de Brasil-pe oikóta Festival del idioma guaraní. Arapoteĩme, 10:00 aravo guive, jepiveguáicha oñembojopóita heta tapicha iguarani rayhýva ha omba’apóva hérape opa hendárupigua; kóva oikóta Biblioteca del Congreso Nacional-pe. Heta tetãmegua ha ipypegua’ỹ oykeko kyre’ỹ ko’ã aty opaichagua, ikatuhápe ojeike reínte..
Piernina niko ohechákuri upe Kuñakarai porâitépe oñemondéva ao pytâûme ha iñakâhoja morotîva ha ipyti'a katu ojekutúva mbohapy kysepukúpe.
Omombe'u Taiwán oñandu ha oipytyvõ exportación orquídea omomýiva ingreso anual  oguahëva US$ 200 millones.
opavavépe ğuarã
Mburuvicha Estados Unidos, Donald Trump, omoherakuã ojeruréha “atáke de precisión” Siria rembipota ombotovévo.
Ehesaꞌỹijo
Oñeha'arô onase jasypakôi 2010-pe
oje'éva jehekýi
MBYJA MOMBE'UPY
Caja paralela Comuna-pe
Estigarribia orekóva plazo oñemohu'ãvo 24 jasypa ohóvape, intendente Alcides Riveros he'i.
Pepói Óscar-gui.
Upéicha ku ojehu ñande rekovépe:
Ñane retâgui ojaposéva ojapo
terañemi kañy
Ko ka'aru jave intendente, Miguel Prieto tendota independiente oikytîva kolo'o itasã comuna esteña-pe.
Coordinadora de gremios mba’apohára Poder Judicial ombyatýva 50 sindicato ombotovéva implementación aravo escalonado, orekóva léi media sanción Senado-pe.
Oimeva'ekue ari ary 1992 oñemotenonde jave Asamblea Nacional Constituyente de 1992.
Nahániri, ndaroviái, kóva noîporâi.
Heta mba'e virtual ojehecha Expo-pe
Ko manifestación oñepyrû  18:45 ha omohu'ã 19:30 jave.
Avei, ypykuéra niko omokyre'ỹ ha ombohetia'e arandupykuéra ha ijeporu, tekoha mba'e tee ymaite guivemavoi oikovéva.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ “ARANDU KA'ATY ÁRA”.
Haimete 400 uniformado ojejuhu Colonia Guahorýpe ko distrito gotyo omoañetévo primera fase ha'éva invasión pyahu haimete 100 hectárea yvy rupi.
Jehai rupive omog̃uahẽva’ekue Congreso Nacional-pe, omba’ejerurévo ko ñe’ẽ ñemoañeterã rehe he’ívo kóicha “ñe’ẽ rupive niko mayma yvypóra ohechauka ha oikuaauka iñaranduha, oiko ha hekoveresãiveha ipype; ha, upévare, isãso ñepyrũva ko tetã ipolítika rupive” .
Añetehápe, oiko okobrante ha’e ilícitamente, ndaipóri obra bien común.
Jepénte ministro he’i mba’ére oñehenói ha’e he’i peteî ñomongeta guasu kits  hi’upyrã rehe oñeme’êta marco cuarentena pandemia coronavirus, noñemoykéi presidente Mario Abdo Benítez ome’ê ko ka’aru jave peteî  conferencia omomarandúvo posible medida káso COVID-19.
Arareñói niko ñyrô ára
Hembipotápe ombyatyse US$ 250.000 omombiáse cáncer infantil Malasia, Asia-pe. Ha'e David Wu (51) oiko bicicleta ári ha oguahë umis Siete Maravillas del Mundo Moderno.
Paĩ tavyterã ñe’ẽ péina ojepysóma avei yvóra tuichakue
Oguahe Laureles, Paso de Patria, General José Eduvigis Diaz, Humaita ha Puerto Ita Piru, ko’ä localidad.
Ñemboykeita apytépe ñe’ẽ rehegua ñemboyke oĩ umi ivaivéva apytépe, opokóre 86% tetãygua rehe .
Oñe'êrvo, nueva lord municipal he'i peteî privilegio ha omomba'e guasu tenda omyakãtáva municipio guive, he'i orekóha  peteî misión oñemomba'eguasúva ha'éva "tembiapo kakuaa omotenondéva tavaygua rehehápe oñepyrûma ambue intendente ha futuro diputado", imandu'ávo iména, Samaniego Álvarez rehe.
Upépe ohechaukáta guarani ha castellano reko ojokuápe ñane retã Paraguáipe.
Ha'e nontendeporâi'anga iñe'ê ambue rupi.
Ko ta'angamýi jehechauka ohenói opavavépe ha reiténte ojehechakuaáta.
Ojeapresa José Balboa, tendota barra Luqueño ha clan González Daher jeroviáha.
Titular MAG, Denis Lichi, omoherakuãma oikótaha peteî auditoría, ikatúgui oime posible irregularidad entrega de asistencia financiada umi bono soberano productor-kuéra, oikévo tractor ohóva particular pópe.
Titularidad organización omohenda Paraguáipe umi tetã omba'apóva Federación Mundial de Organizaciones de Ingenieros (FMOI), Confederación Panamericana de Ingeniería Mecánica, Eléctrica, Industrial y Ramas Afines (COPIMERA), la Federación de Organizaciones de Ingenieros de Centroamérica y Panamá (FOICAP), la Federation of Engineering Institutions of Asia and the Pacific (FEIAP); Academia Panamericana de Ingeniería ( API), hendivekuéra omboguatáta mba'apo ha ñomongeta iporãva'era tetãme guarã pytyvõ ha ñemoarandúpe.
Lista omondóva fiscalía
Ha'ekuéra ohechauka complejo sistema de corrupción ámbito judicial ha parlamentario.
Ndojehejái oréve romoñe'ê vai mba'evete.
Oñemohu'ãvo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apohára pyahurã jeporavo, péina peteĩ apoukapy rupive oñemoneĩma umi ha'eveva'ekue rerakuéra.
Umi manifestante oñemoî oprotesta vereda Mburuvicha Róga rovái ha oñemotenonde peteî  manifestación pacífica.
He’i oîha discusión oñembyatýva artículo 50 “Motivos de Excusación y Recusación”, ko’ágã upe inciso 12, orekóva propuesta de redacción he’i: “Oimehápe taha’e grupo ha'évape, orekóva actividad ndikatúiva ojekuaa fácilmente sociedad ha ohypýiva ha ocomprometéva independencia ha imparcialidad, ojehechakuaáva”.
Ombojoapy sede Justicia Electoral ko'ã apoderado choguy maltratado avei, ha péva oforma parte del supuesto esquema de fraude.
Oikuaauka ha’ekuéra omonéîtaha veto.
Fondo Regional de Tecnología Agropecuaria (Fontagro) oipepirû umi ente público ha privado ojepostula haguã umi proyecto omokyre'ÿva agricultura familiar.
4 JASYPOTEÎ
Ko kuaapy ha marandu ñemyesakãsépe, oĩ mbohapy tape omongu’éva ã mba’e: • Jekuaa, marandúgui ojapóva kuaapy; • Momarandu (térã ñembohasa), kóva rupive peteĩ tapicha ombohasa kuaapy ambuépe; • Joykeko, kóva rupive tapicha térã temimoĩmbykuéra ombojoaju hembiapokuéra ha omoheñói kuaapy pyahu .
Academia de cine ojerúre intervención SNC oñangarekóvo casona oîva Guarambarépe
"Péva peteî prioridad gobierno-pe guarã, omopyendávo validadores loguahëva itiempo.
Arohorými che jarýi mombe'upy.
Ko arýpe oñehesa’ỹijóva, “Fomento del multilingüismo para la inclusión en la educación y la sociedad”, ñanemokyre’ỹ jaykekóvo ñe’ẽita ha ñe’ẽ ypy jepuru, taha’e mbo’ehaópe térã ogapýpe, he’i umi oñe’eva’ekue ko amandajépe.
Oha'ãrõ oñedefini Cámara de Senadores, ko'ápe ojeporavo miembro de Añetete, Diputados ome'ëta ichupe mando peteî cartista.
Ko kuaapýpe omoirũ peteĩ ta’angamýi mbykyi oñe’ẽhápe guaraníme PÑS sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha ruso-pe, GÑR terekuára, Delicia Villagra-Batoux..
Kóva sutil omomb’aeguasúva distinción oguerúva mombe’u ndojeguerohorýiva ha ohypýi ombyaívo tetã ñemoirûha ñaimeháme mboýpa ojestudia Congreso Presupuesto General de la Nación.
Ndikatúi orrekupera aviõ motor
Ciudad Mujer oñeinaugura viernes
Bernardo Rojas, mburuvicha CUT-A, ojeruréva ombotove proyecto de léi oñemoherakuãva omoañetévo tembiapo a tiempo parcial.
Paraguáipe oikóta Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción, oñembosako’íva ág̃a 8 guive 12 peve jasypokõi ko 2019 arýpe; omono’õséva ñe’ẽkuaahára ha ambueve tapicha omba’apóva ñe’ẽ ñeñongatu ha ñehesa’ỹijópe ha oñemoarandusévape ã kuaapy oike añetéva ypykuéra ñe’ẽ rapereka ko’ag̃aguápe, ha avei tembipuru pyahukuéra oñeñongatukuaa hag̃ua ñe’ẽ..
Ko'ágã hembipotápe oikundaháse mundo, oikuaa haguã América, Asia, Europa ha África.
Upéicha Comisión-gua, Pabla Centurión, he'i 40 ary oikohague pe tendápe, ha ogueroguatáma 17 ary, ojeruréva apañuãi opa haguã.
Tendota Asamblea Nacional Juan Guaidó ohura “presidente encargado”, orekóva amparo internacional
Omoherakuã hikuái Escuela 174 “Margarita Cabral Centurión” oñemoaranduhápe 900 temimbo’e rupi.
Lurendyꞌi opipíva
Daniel imandu'a avei  ko experiencia oipytyvõ oentende haguã tuicha mba'e pe  donación de organos.
“Ndikatúi romboheta aramirô heta ha oheja ÿre ya comunidad-pe”, omoañete.
Jueza de la Niñez, Pili Rodríguez, Asociación de Juezas de la República del Paraguay, imandu'a pytyvõ ojapóva ko gremio campaña omoherakuãva kuehe.
Ko’ã pasaporte osê G. 199.000, Certificado de antecedente, G. 20.000.
ÑANE RETÂ ARANDUKA ÁRA
Okakuaávo ohóvo, ndohechakuaái ojavyha, katu omoambue heko.
Ko'ápe Guaidó osê territorio venezolano-gui oñemoherakuã rire presidente interino, ohasávo upe 23 jasyteî Caracas-pe.
Ko “encuesta” gui osẽva ojeporúta avei oñembohape haĝua tembiapo guarani rérape.
“Pyhare galería-pe”, heta gente oñembyaty
Peteî kuimba'e ojuka hembirekópe oñeno rupi ambue kuimba'e ndive ramoite ojepoi rire chupe upe haguetére.
Gobierno he'i orekóha culpa policía imputado
Casco omyesakã ajuste oikóva umi dato oñeme'êva diciembre pahápe ha'éva peteî omoñepyrûva ha orekóva gastos ojapóvadía 28, pero ko'ã ingreso tributario ojuhúva ko'ã ára ha año.
Tembiaporã rehegua
ojerúre hikuái jahechápa militar-kuéra noipytyvõpa.
Iñepyrû guiveo, oinvita 500 mitã pero osê 600 ipahápe.
PÑS OHECHAKUAA HA OMBOJOPÓITA HETA GUARANI RAYHUHÁRA HA OMOHERAKUÃVA IJEPORÚPE.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakã ko aty ha ohesa’ỹijo Paraguái ñe’ẽnguéra reko, ko’ýte ypykuéra ñe’ẽ. Avei, omombe’u mba’etépa he’ise ONU omoneĩva’ekue kuatia he’ívo 2019 ha’eha “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”, mba’emba’épa oñeha’arõ ñane retãgui ojeykekóvo ypykuéra ñe’ẽitápe..
Peteî población alimentada hekoitépe, Gobierno ikatu omboguejy costo salud paliativa ombohapévo recurso ha ambue preventiva, he’i Jorge Meza (FAO) he’ívo “oñegarantisáta libertad ha racionalidad jeporúpe!” .
“Comisión Vecinal Iturbe” ombotove bicisenda oñemoîva Paraguaýpe, upépe ohai ha oñemoñe'ê upe tendápe imbayrumýikuéra, ndoguerohorýiha
Chéverô ĝuarâ ikatuva'erâkuri oime ajapóva aipysyrô haĝua chupe.
PÑS ombojopoijeýta “Rohayhu che ñe'ẽ” rupive mayma akóinte oipuru ha omoherakuãva guarani ñe'ẽ heta hendárupi.
Upéichante avei ohaiva'ekue ñe'ẽporã ñoa'ãngatúpe.
Ñe’ẽapesa ombohérava mba’e abstracto-va .
Lujosa residencia oîva barrio exclusivo capital-pe,  oñembojegua papel higiénico-pe opurahéi jave ombotovévo titular Cámara Baja-guápe, omomarandu Gladys Villalba, periodista ABC Color.
UNAE heñói 11 ary ohóvama, oñepyrû Derecho ko'ágã oî habilitada Agencia Nacional de Evaluación ha Acreditación Educación Superior (ANEAES).
“Ombohovái haguã ko problema, licitaciones capacitación rehegua ko'ágã oikéma herramienta oñeikotevêva.
Ko'ã resultado, Riera omoañete py'apy ojeipysóva, pero he'i “ndaha'éi oñemombo haguã río gotyo MEC-pe, sino oñemohenda ha ojejapo haguã mejora radical”.
Avei diputado Juan Silvino Acosta, vicelíder bancada Añetete, he'i pya'eterei umi mba'e ojehúva ha nome'î  tiempo oñomongeta haguã iñirûnguéra ndive.
Adquisición oisâmbyhýva fundación CIRD.
Omba'apókuri Paris Mbo'ehaovusúpe ha ombo'ejepékuri Hispanoamérica ñe'êporâhaipyre ha Guarani ñe'ê Vincennes Mbo'ehaovusúpe, ha oîjepékuri avei Centro Nacional de Investigación Científica, Paris-peguápe.
Ojerúre medida correctiva umi mbohapy dependencia ha'éva cartera mencionada, orekóva intervención ko’ã etapa proceso de contratación.
Péicha omombe’u Yvonne Gruhn de Ruffinelli ha Antenor L. Ruffinelli ofirmá hikuái peteî nota omoguahëva ivecino-kuéra oióva Avda. Mcal. López, entre Venezuela, Kubitschek, 25 de Mayo ha España.
Yiyo Juancito, Comisión Lingũística Nivaclé omotenondéva, ha Félix Ramírez, Comisión pegua avei, omoirũ avei ko aty ha ojapyhy hikuái Léi osẽ iñe'ẽmenguéra.
Poapy refugio ojeavilita
Karai ñemuhára Julio Benítez he’i: “Lastimosamente ko decisión oúva gobierno-gui ha’e peteî decisión ojavýva, omoîvo negocio oipe’áva okê  10:00 aravo guive ha San Lorenzo-pe noromoañete mo'âiri roperdéta 90% ore venta”, ha káda tipo de comercio, oreko particularidad, iñambuéva peteîva ambuégui.
“Paraguáipe ojeporúva castellano ipeteĩ ha iñambue hyapu, hetepy ha ijeporúpe, oiko ha oikove rupi guarani ykére ha ikuápe”, he'i castellano-pe Sãmbyhyhára jehechakuaapy vore.
“Nahesakãi oréve ojoguáva nahesakãiha chupekuéra.
Poapy umi 12 edil oîva apytégui ha’e Lanzoni jeroviaha, upévagui ombotove hikuai upe intervención.
Roha'arõta nde video ko'ẽrõ arapo 20:00 aravo peve.
Omopu'ãva institución municipal orekóva G. 160 millones.
Jorge Querey, senador Frente Guasúgua, omoañeteko jueves oiko jave sesión ordinaria Cámara Alta pe  Fiscalía paraguaya oñongatúva “kirirî cómplice” ojoajúva Darío Messer ha expresidente Horacio Cartes.
Okéta gueteri Horacio Cartes mba'ejerúre
Ñaikotevê guetei 100.000 $ve jahupyty haĝua upe ja'eva'ekue ñamono'ôtaha ko arýpe.
Ñane retã mba'apohara, temimbo'e, mbo'ehára, momaranduhára, mburuvichakuéra, Tavaoguasu ha tavakuéra motenondehára, mbo'ehaovusukuéra ha oimevéne katuete, omoirũ vy'apópe ko tembiapo guasuete.
Ko'ágã oisãmbyhy Centro de Desarrollo Sustentable del Instituto de la Tierra,  Universidad Columbia Nueva York-pe.
Prueba orekóva precisión – péva etapa aguda mba’asy rehe- ha 60 aravo’ipe oîma.
Ãva apytépe oĩ ñe'ẽpapára Lino Trinidad, Feliciano Acosta, Mauro Lugo, Ramón Silva, Lucino Rodríguez, Susy Delgado, Domingo Aguilera, Indalecio Riquelme ha Mario Rubén Álvarez rembiapokue; ha mombe'urã gua'u haihára Tadeo Zarratea, Hugo Centurión, Arnaldo Casco ha Lilian Aliente rembiapokue.
Eguevi
Kapi'ivarýpe ko'ã camionero omotenonde corte de la rutaoñeguahëvo Calle Primero de Marzo, oñesêvo tavaguasúgui, oimehápe apostado haimete 20 kamiõ ha umi manifestante ojoko umi kamiõ kakuaa heta aravo, según ojekuaa.
Ikatúrô reñe’ê aty guasuete renondépe ha upéi nderekoguapy jepiveguáicha Térâ reikórô ipoguasúva apyte ha naiñambuéi nde reko jepivegua; Hekoñaña térâ hekokatúva nomoambuéirô nde reko,
Corte Suprema de Justicia, sesión extraordinaria, omonéîma renuncia “indeclinable” ojapóva ministra Alicia Pucheta de Correa, ojupitáva vicepresidencia de la República-pe ha ikatu avei upéi osê upégui ha ¨residenta oiko chugui
Ko situación, rehe omotenonde hikuái peteî Gobernación renondépe ojerure´vo hikuái merienda escolar toñemoguahë chupekuéra ha'egui derecho orekóva umi escolar-kuéra ha oñemoñe'ê léipe ko mba'e.
Heta familia San José Mí, San Rafael, María Auxiliadora, Barreto Cue, San Antonio, ohejava’erä hóga ojupi jave y ojerefugia campamento ojejapóva provisorio ha oime umi gente oikotevëva.
eñembojoaju ha eikuaauka
Oñemoañetepaite hagua opa oñemboguapyva'ekue kuatiáre, mokõive temimoĩmby oikuave'ẽma tapicha katupyry.
Omba'póta oguahë meve habilitación de salones ikatúva oiporu  profesionales de la salud oikóva Limpio gotyo.
Ko'ãva, esquema omyakãva juez de sentencia, ojoajúva abogado ha fiscal antidroga-guakuéra ndive
Cámara Alta, omboguata estudio artículo oñe'êva oiporúvo urna electrónica oñemoha'ãrõva.
Amba’apokuri Paraguái Ñe’ẽnguéra Sambyhyhápe .
Hekove pukukuépe hetaiterei mba’e ohai ha umi hembiapokue ojekuaavéva apytépe oî umi ñe’êpoty hérava “Mandalay” (1892), “Gunga Din” (1892) ha “if”, oñembohasava’ekue castellano-pe ha ojeheróva “Si” (1895).
Emboherajey
nde ha'e pohãnohára
Omba'apo joaju hikuái omombareteségui mokõive ñane retã ñe'ẽ tee.
Oñemohendávo mesa directiva cámara, baja y alta, noñemboykéi oñeplantea juramento Horacio Cartes ha Nicanor Duarte Frutos, oiméva senadores activo, he'íva diputado kolo'o Derlis Maidana.
Péva umi permiso oñeme’êva municipio oñepyrûva obra de construcción tramo subterráneo upe línea, rehegua estipulado contrato-pe.
Upévare, oîve umi compañía oinertíva transformación digital ha orekóva cifra oipytyvõva oiporúvo apuesta.
Tramo mombyry, Asunción-Concepción, ohasa G. 77.000 a G. 79.900.
Legal oikuaauka base ramo umi documento ojejuhúva ha orekóva denuncia ohesa’ÿijóta oimeháme conducta relevantes penalmente.
Omoirũta PÑS mburuvichakuéra, Manjui rérape oũtava, lingũista, ha ambueve.
Ñeꞌẽteekuaahára
Ha'e Irlanda-ygua.
Ko “Ñomongeta” jehechauka Italia-pe, Diego Sánchez Haase rembiapokue, niko tuichaiterei mba’e ñane retã Paraguái purahéi peg̃uarã, itenondeve rupi ópera Paraguáipe ojejapo pyre jehechauka ñepyrũ Italia-pe, ópera renda tee yvy’ape ári. Ha, upe pre-estreno oikótagui táva heñoihaguépe Giacomo Puccini, ópera lírica Italia-peguápe apohára guausete..
PÑS ñeipytyvõ ojepysóta ág̃a arapoteĩ 29 ko jasyapy peve ha og̃uahẽta 70 temimoĩmbýrupipe, taha’e motenondeha, sãmbyhyha térã ambueve temimoĩmby oĩva Tetã Pokatuvete ryepýpe. Oikohína Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP) rógape, opytáva Paraguay távape..
Ko'ã kuña oho mokõi arapokõindy porã Japón gotyo.
Aikotevêmi nderehe.
Ko ára guive osyryry aravo pyahu oficial tetãme
ta'anga'aty…ko'áğa ojehecharamo ko tendápe
Ápe ejopy ha emboguejy.
Nicanor imandu'a Gobierno ha sociedad orekóva oñangarekóvo ofrena haguã deforestación.
Hova mimbipáva katu ityre'ŷ ha hesaymimi otykytyky yvýre.
“Ko’ã acusación ofirmáva nueve diputado, omokyre’ÿva colega Edgar Acosta, oñemopyendáva 11 punto omopeteîva irundy atýpe.
Orekova’erã señal hesakãva Salud ha equipo económico ohecháva ko situación térã jahejáta endeudado ñande nieto ha bisnieto-kuérape”.
Video oñemoherakuãva redes sociales rupive.
Ojehechajeypyre
Ndojerureí  máva rehe imandu'a, umi mba'e oñandúva he'ívo Ávalos Mariño oñe'ê okyhyjégui legislador ohundívo protección oñatendéva.
reiporavo vove opaite oĩva ojoajúva ko aty ndive ojehekýita
Ojehechakuaa chupe hapykuereporã rehe ha oykekóre Paraguái arandupy.
Sector privado oha'ãrõ oîve comunicación Presidente pyahu oúva ndive
Intendente Fredy Silva de Liberacion ha San Estanislao Agustín Ovando, ko'ãva ANR, he'i hikuái oñemoañetévo mokõiha  departamento-pe.
Karai Luis Ortega, presidente Barcos y Rodados, he'i jasypateî´guive ojeregistra suba de precio combustible a nivel internacional.
Imandu'a avei oîha pedido ojehecháva sesión ryepýpe, ha'eháicha  oñohenóita convención omboguata haguã, peteî solicitud omohendáva modificación estatuto partido rehegua.
Oĩ téra hetaitereíma ojeporúva, techapyrã ramo Arami, 12.787 tapicha héra péicha ñane retãme.
Pe “Hora del Planeta” omoñepyrû ONG activista World Wildlife Fund, omoirûva tesape tavaguasúpe ha monumento mundo-pe péva omoakãngetávo calentamiento global, .
Maratón Internacional de Asunción 2016 ombojepytaso Herme López-pe; oñanívo oñandu mba'asy ha upéi oñandúve ohóvo ha cáncer osê chupe ha pya'ete ogueraha ichupe, ko árape ojehekýi yvy ape árigui
Nde kateterei
Tape ojeipykuikuaávaOñembojerekuévo texto Estado rembiapo rehegua niko tekotevẽ ojeiguyru ha ojeipykúi tape kuri g̃uarãva, toñemoĩ oñoñe’ẽme umi temimoĩmby omba’apóva ñe’ẽ rehe oñeñomongeta ha oñehesa’ỹjo heta rire, tove toñehendu opaite temimoĩmbýpe, upéichante avei ñe’ẽpykuaahára, ñe’ẽasahára, tapicha katupyry opa mba’e arandu pegua .
Rodríguez omyesakã gobierno ha agenda ndorekóiha posibilidad ohesa'ÿijóva cambio edad jubilatoria, avei ary aporte asegurado-pe guarã.
Ojehechakuaaháicha, Avá Guaraní sa’ietereíma ojeporu. Upéichante avei, umi ava’aty Guaraní Occidental, Mbya Guaraní ha Pãi Tavyterã sa’i oiporu iñe’ẽ teéva..
Upéichante avei, PÑS guive, oñesãmbyhykuaa umi temimoĩmby oñeha'ãvape ogueroike guarani jeporu.
keiko opurahéi
He'i bancada, Patria Querida, ikatu ohecha máva oike arapokõindy oúvape ko'ã tendota ome'êta ivóto de confianza.
Erahauka taꞌãnga
“Che irùnguéra ha jjoyke'ykuéra.
Tetä Paraguay motenondehára Mario Abdo Benítez omoherakuä ka’aru jave moköi léi oîva sancionada kuehe Diputado-pe, ijapytépe ojeruréva oipysóvo 10 ary Ley Deforestación Cero avei oiporúvo viru subisidio económico-pe guarä Pytyvõ, péva oike pandemia covid-19.
jevy togue jeikeha
Ko’êrõ pyhareve 10:00 aravo jave palada ñepyrû oñemopu’ãvo futuro anfiteatro ko távape ha ogueraháta, Rafael Rojas Doria réra, oikóva’ekue 30 ary ko’ã tendáre.
Ojeguerovia oïha Suiza-pe, ko'ã ára ohóvape, colectividad 3.000 compatriota rupi, ha heta oï ohóva España-gui avei ovy'a haguã praguáipe oguerohorývo.
Porundývo jasypoteĩme jepi, Paraguáipe ojegueromandu’a Ñe’ẽasãihára Ára, upe árape, 1950 arýpe, heñoi’ypy rupi Alortpa (Asociación de Locutores y Operadores de Radio y Televisión del Paraguay), upe rire, 1991 arýpe, hérava Sintratel (Sindicato de Trabajadores de Radio y Televisión del Paraguay).
Miembro Sindicato de Trabajadores ANDE-gua (Sitrande) omotenonde escrache oiko jave presentación Alcides Jiménez ha’éva presidente estatal pyahu.
jepénte oguereko deuda opagava'erã ha'e ohenói upe n| oîva ha ojuhu ijarápe ha ome'ê jey chupe, naimba'éiva.
Techapyrãramo: - Heta mba’e ndoikuaáigui, mitãrusukuéra itapykue jeýnte .
Rey’uva’erâ 1 kagua y, 30 aravo rekaru mboyve, ikatuhaĝuáicha tembi’u oguapy porâ nde retepýpe.
Templo orekóva capacidad 200 tapicha Conferencia Episcopal Paraguaya ikatu haguã omotenonde pa'irãme mbo'epy ñembokatupyry.
Ko representante cooperativa Chortizer Ltda., Eddie Wiebe, oikuaauka oîha tesape'ápe upe licitación ñehenói merienda escolar reheguáva ha ombosako'íva logística oñeikotevêva, ojesarekóva producción 8 millones kamby litro rehe.
upérõ aĩ porã, ke ra’arõvo.
Sebastián Da Ponte oiméva responsable organización Club de Escuela Solidaria oñandúva peteî ary método de enseñanza integralko'ã tendáre ojeiko'asyhápe oñemotenondéva “domo” construcción ohaí ha omoha'angáva ingeniero ha arquitecto ñane retãguáva, omopyendávo formación ipor0Òmbajepéva.
Ko instancia omyakãva coordinación operativo oikéva 20 instituciones ha'éva militares, sector justicia, medio ambiente, agente policial ha comerciante-kuéra.
Omotenonde Carlos Portillo, ojeruréva ciudadanía ha iñirûnguéra péva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ambueve kuña katupyry ha oisãmbyhýva avei temimoĩmby guasúicha, oñe'ẽ ko arapoteĩme kuñanguéra oĩva Instituto Superior de Educación Policial (ISEPOL) pe, conversatorio hérava “Importancia sobre el género femenino en la Policía Nacional” pe.
Ñe’ẽasa ñongatupyre ha upeigua  .
Pe jagua ijare
Ko ñomongeta rypy’ũ ombosako’i oñondive PÑS ha Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha..
Guarani rekombo’épe niko ojeguerekova’erã ko’ã mba’e, imitã’imi guivémavoi oñeñeha’áva’erã ojehekombo’e katupyrýpe, okakuaavévo ohóvo upe temimbo’e, okakuaáta avei iñarandupy .
Carlos Ferreira ojeporavo jey GÑR yta ramo, ha yta mirĩ katu Feliciano Acosta jey avei.
Oime presente sambyhyhára hospital, Pío Alfieri, jefa de cardiología, Nancy Garay director  hospital del corazón "San Jorge", Marcos Melgarejo.
Ha'éva cuestiónomoañetévo normativa oïva vigente omo’ã delincuente guante morotî.
“Ko'ã institución oreko norma de convivencia ha cancelación de matrícula oikehápe sanciones ikatúva oguenohê Colegio San José ko'ã kásope.
Secretaría de Políticas Lingüísticas ombojopói trofeo "Rohayhu che ñe'ê umi 22 promotor Guaraní Ñe'ême opavave tetãyguáva.
Umi ojepytasova'ekuégui nde ykére.
He’i ko’ágã inclusión de término ikatúha oñemoañete Paraguái oikuave'êva energía adicional he he’ívo Pedro Ferreira omyakãva grupo negociador.
Karai Ban-me oñeme'êjepéma heta jopói, pytia'ajegua ha jehechakuaa hetâme ha ambue tetâme.
MBA'E MBA'E REHEPA OÑEÑANGAREKO VA'ERÃ: 1.
Ko'ápe umi olero opromete ko Gobierno ndoiporumo'ãvíma material prefabricado umi obra pública-pe ojapohaguéicha ambue administración.
Kóva línea opreserváva”.
Omombe'u ko entidad ary 2013, ha "eficiencia, transparencia oïva administración" ohupytýva ahorro US$ 110 millones, "odestináva opavave acción social a favor de la gente".
Umi guardia privado ha umi sin tierra-gua opu’ã ojuehe; upévagui oheja peteî herido grave ha heta lesionado
Ko mba'ekuaapy ñehesa'ỹijo oiko Academia Diplomática y Consular koty oñeñembyatyhápe, Tetãnguéra Ndive Jokupytyrã Motenondehápe, Omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero; Israel Embajada Paraguáipe, Peleg Lewi, ha ambueve mburuvicha.
Partido-kuéra oguahêta OEA peve
Péicha avei oñeinhabilita exsenador colorado cartista cargos público 7 ary rupi, ndikatu mo’ãi omba’apo upépe.
Ndajepy'apýi mba'evetére, toiko oikóva.
“Ndaikuaái ha’épa indignación, repudio o vergüenza.
Oinvita umi contratista poapy lote oiméva umi obra ojuhúva 30% ha 62% de ejecución, ome'êva pa'ü oñeinaugura haguã umi tembiapo mayo ohasávape oñepyrûva'ekue.
Ko acto solemne omoñepyrû presidente Tribunal Electoral  Circunscripción judicial Ka'aguasúgua Carlos Echauri, omyesakãva ko aty kakuaa ha'eha peteî réplica oikóvakuri Coronel Oviedo-pe.
Sindicato de Trabajadores de la ANDE odefende idea oimehápe “campaña omoherakuãvai, odesfonda ha ome’ê (esa empresa) sector privado-pe”.
Oñe’ẽ heta mba’e porã ojapóvare Paraguái opa umi ypykuéra rehehápa, iñe’ẽnguéra ñemombarete jey ojejapóva temimoĩmby ha’e oisãmbyhýva guive, ha heta ambueve mba’e.
Ko'ápe ojejuhúva guarakuéra ndohasái 100 tapicha; katu ijaty avei hikuái Chaco gotyo, hákatu upépe ojehe'áma hikuái ambueve indígena ndive, ko'ãvahína comunidad upepegua: Machete Vaina, km.
Juez Gustavo Amarilla odmiti Mauricio Ferreiro Paz ha Fernando Ferreiro Ayala rehe –exintendente Mario Ferreiro sobrinokuéra– comisión hecho punible tráfico de influencia rehe.
He'i kuri chupekuéra opagatáha ko árape ha mba'eve jey.
eheka angirũrã
Tapichakuéra oñekoõva ha oiméva calle Río Ypané ha avenida República, Congreso Nacional jerére, ko'ápe tavaygua autoconvocado oguahë oñemanifesta ombotove repudio umi legislador osesiona Cámara Baja ha ohecháva hikuái nomondóivo léi autoblindaje.
Pero ko libreta pyahúpe ohai upe dosis omoîva upe momento, ha upéicha ndahapykueréi katuete okañýgui kuatia.
He'i ko'ágã presidente Horacio Cartes omomýiva'ekue heta jesareko 2013 jave ojehechávo perfil orekóva “empresario exitoso”, jepénte “araka'eve ndojehúi empresario exitoso ohasáva presidente omomabue; a excepción icuenta bancaria ha nivel de negocios”.
Péva oipyso iñe’ê Cooperativa 21 de Setiembre amandajépe ko tavaguasu departamental-pe.
deveha
Péicha, ojapóma po ary Horacio Cartes he'i discursoiporãva, pero omboty ciclo péva hetápe ogueru decepción noñeimo'ãiva péichaha oñeha'ãva jegueroviápe upérõ.
Oĩ hypy’ũvéva, umi ñe’ẽjoapy oguerekóva castellano gramática-pe ha ndaipóriva guarani ñe’ẽme, ñe’ẽpehẽme mante oĩva  .
Ndaipóri avei ñe'ẽpu ojehechaukáva mokõi taipu rupive.
PETEĨ ARAVO PUKUKUE ÑAÑE'Ẽ HAĜUA ÑANE RETÃ ÑE'ẼNGUÉRA REKO REHE HA ÑAHENDU HAĜUA ÑANDE PURAHÉI TEE “Paraguái ñe'ẽtee”.
Mitâ ñeñangareko ndahepyvéi okaháre.
Amandayvi mbytépe, oñepyrû exposición ganadera 2018 Pista de Admisión Alberto Oka, tavaguasu Mariano Roque Alonso.
Péicha omomarandu Presidente oñe’ê estancia oikohápe secuestro ohóvo oñomongeta Óscar Denis ha Adelio Mendoza familia ndive.
Ko karai katupyry ou oikuaaukávo mba'e porã ohupytyva'ekue Israel iñe'ẽtee hebreo imbarete jey ha ojeporu meme haĝua ko'áĝa.
Ohesa'ÿijo mba'éichapa orekóta soporte jurídico oñepyrûvo empresa Mota Engil, ohejáva ko ára umi obra metrobús.
Tekotevẽterei niko ojeguereko térã oñembopyahu ñe’ẽasa rehegua jehaipy, ko’ýteguarani Paraguái ñe’ẽ tee rupi, ndaikatúi oñemomirĩvo oñemboayvu hag̃uaoikóma haguéicha hese heta ro’y pukukue aja .
Coordinadora Nacional Funcionarios Públicos, Jubilados ha Activos Sector Civil-gua ojerúre Ministerio de Hacienda oñepyrûvo responsable ñomongeta umi sector afectado-kuéra proyecto de léi ogueroviáva “Superintendencia de Jubilaciones y Pensiones”, ijehupytyvoirãme ohupyty jehai aceptable.
Ko'ã tavayguakuéra compañía Ka'aguazu tavaguasu Itá, ou hikuái Lúke távape oguata haguã hikuái "ombotovévo pokarê ha contaminación".
Emboaje
Tradicional fiesta campestre, ha’éva ojeguerohoryvéva distrito-pe, ojeipyso domingo 2 de febrero, oimehápe umi destacado artista nacional ha internacional.
KO arapokõindýpe omoherakuã umi ganadores premio Teddy, ohupytýva galardón paralelo al festival omoañetéva película temática LGBT ha ome'êva organizadores festivales cine temática gay, Las Herederas ogueraha galardón público ha'éva mejor largometraje.
Fiscalía ome’ê día omombe’u haguã Mario Abdo Benítez ha Hugo Velázquez oikóva
Ao repy rehe ndaipóri ipohýiva.
Oasegura oiporutáva educación orekóva base oipytyvõvo Ministerio de Educación.
eheraguapy. ¡ndojehepyme'ẽi!
puruhára ha angirũnguéra reñoiha
Tape pukukue Santa Rosa peve, avei upe calzada ha banquina, oï en mal estado.
Ogueromandu'ávo potei ary oiko hague rentamiento fatal, omoñe'ê hikuái peteî manifiesto ojerurévo pytyvõ.
ñe'ẽveve
RADIO NACIONAL RUPIVE OÑEMOASÃI GUARANI JEPORU MEME MINISTERIO PÚBLICO PE.
amaña porã pe kuimba'ére
Oñemotenondévo feria agropecuaria estudiantil peteîha ojeipysóva proyecto “Topa Ñembyahýi 2020”.
noĩporãiva
Inscripción Registro Cívico Permanente 30 jasypakõi meve
Yvy'ape tuichakue oñemomba'ese ko arýpe ypykuéra ñe'ẽitápe (ehechami umi tetã oikémava: https://www.iyil.org/events.html), jahechápa ani ogue ichuguikuéra iñe'ẽ, ha pevarã heta jey tekotevẽ oñeñeha'ã avei hendivekuéra tove toikoporãve ha taimbareteve hatykuéra omba'apó'a herapekuéra.
Che tio hovatavy.
Ojerúre respeto Tetã Léi Guasu rehe.
MOPC oñepyrûma omohenda viga peteî viaducto ha’éva oñemopu’ãva Jardín Botánico gotyo, noñepyrûi gueteri umi tembiapo umi obra de compensación ha'éva 1,6 hectárea área verde ojehupytýva.
Upe rerekóvaniko añetehápe isâvante.
Etipea
Avei, ohenói oiméramo oñemoarandusévape castellano ha inglés ñe'ẽme, michĩmi jehepyme'ẽ rehevente.
Okaháre sede institucional, peteî grupo indignado oñemanifesta ombotovévo elección Bacchetta, según grupo eskrache ciudadano, oiporavóva producto supuesta “cocinada”, ndaipóri ministro de la Corte, Raúl Torres Kirmser.
Avei uperô, García Siani omoheñóikuri Peña Kapi'i oñemyasâihaguépe ñande purahéi ha ñande jeroky, ñe'êpoty Guaraníme ha káso ñemombe'u ha tambi'u ñanemba'éva.
Oĩ avei omoĩvéva ambue: ñe’ẽ ojehyvykoivahína jeporuporã rape’apo .
Rehópa museo-pe Europa rupi?
Ñe’ẽysajakuaa rehegua .
Oimeháme control ojerelaha completamente, techapyrãme cumplimiento ombotovéva omoañetévo jeho interior gotyo umi departamento oîva gueteri fase 3 ha'eháicha Asunción ha Central, péicha decreto presidencia ko'ã fase oipytyvõ Policía ohapejokóva ha omomarandúva Fiscalía ko'ã incumplimiento, ikatúva oï pasible de imputación  violación cuarentena rehe.
Jepénte ojehechauka obra de contenido netamente social, omotenondévo suministro de agua potable omboy'u haguã 70.000yvypóra Chaco Central, ko'ãva 40.000 ha'e umi pueblo originario, pe construcción Acueducto Río Paraguay-Pto. Casado -Loma Plata -Filadelfia -Neuland -Tte. Irala -Lolita ojeatrasa irundy ary, péva ohechauka oikotevêha gestión técnica administrativa oúva Ministerio-gui.
Je`´eramo upe aeronave hendy, mba'ére okáita ha hykúta orekóramo hesegua de plomo oipyteva'erâkuri upe tata akukue?
Rova ambue távape 1992-pe.
– Ndéiko reimo'ã ndachepýi mba'e –he'i juku'a kytã'i vai ha okua hese.
Ojehapykuehovévo umi haihára he’íva, ambojojáta ápe kuaapy ha marandu .
Kóva oiko heta henda mombyry mbyrýa ojueheguípe, Medio Oriente, Egipto, China, Mesoamérica ha ojeipysove ohóvo ambue hendáre ko’ẽ ko’ẽre, jepéramo hetaiteve oĩ ñe’ẽ opytávava’ekue akokuehete peve ikatu’ỹre ojehai .
Omomarandu organización, ogueromandu’ávo hi’aniversario omboguata hikuái cumbre tendota (Leaders Summit) Pacto Global en forma virtual, ára 15 ha 16 de junio 2020.
Gómez otaky “política actual” Gobierno ha “represión” oimehápe “completamente contra el pueblo”.
Mburuvichakuéra Poder Ejecutivo oikuaauka ipahápe proyecto ojeheróva “Ñapu'ã Paraguay” (levantémonos Paraguay), peteî plan kyre’ÿ oñeha’ãva opu’ã economía hecatombe oguerúva pandemia  covid-19 omopyendáva mbohapy pilar principal: planes de protección social ha incentivo frontera oîháme, inversión umi obra pública ha crédito oipysóva umi ára oñepu’ã haguã.
Ojekuaa Efraín publicidad televisiva nomoîrï pauta, Mateo Balmelli omoï ha mbovymýnte oiporu upéicha kuñanguéra ha umi grupo indígena ndojapói propaganda mediática.
Ko ñe'ẽryru osẽta gobernación de Boquerón ñepytyvõ rupive.
Upéicharamo oîramo ojejavyha, nde upe ojavýva, ha'e che.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive, pomomaitei rory!
Omoañete revisión omotenondéva condición orekóva vacuna, oñemotenondéva fin de semana omondóva ko’ã punto de vacunación oïva a nivel país.
“Estado tuichakue javeve voi oikoveva'erã ko ñe'ẽ teépe”, ombojo'a Alcaraz.
Kóva versión orekóva Diputado omoïva quinta parte.
Mariano Barrios, ltendota grupo nativo oú ha oikóva Plaza de Armas-pe —oîva Congreso ykére—, oasegura oikotevêha ha ombohovái Instituto Paraguayo del Indígena (Indi).
Ko ñe'ẽme'ẽ ñemboheraguapy oiko Presidente Hayes Gobernación rógape.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty Asubank-pe omoakãva Foros Internacionales, René Castillo ha Ana Sandoval ndive, mokõivéva Tetãnguéra Ndive Jokupytyrã Motenondeha mba’apohára..
Oñomongeta rire MOPC ha Procuraduría General de la Nación ñomongeta
Ciclo de “Foros de la Ciudad ASU Viva”, oñemotenonde ko martes Municipalidad de Asunción.
Rereko vove nde yvy pehê'imi ndaiporivéma reperdeva'erâ.
Secretaría Nacional de Inteligencia tetãme ipahápe omoañete okañýha jeho ko’ã  prófugo Juan Arrom, Anuncio Martí ha Víctor Colmán de Uruguay omonéîva osegi documentación  Alto Comisionado  Naciones Unidas umi Refugiados (ACNUR)-pe guarã, ome’êva vía libre oguahë haguã idestino, Finlandia gotyo.
Péicha avei omyesakãva organización oipotáva ojoajúva carpa oikotevêva oïva jehupytyvoirã ijojáva ha ombotovéva injusticia ha orepudia irregularidad orekóva poderes del Estado ho'a vaíva pueblo-pe.
Eroike
Guarani Ñe'ê, ojekuaa lengua nacional Carta Magna oikéva 25 de agosto ary 1967.
Omombe'u Mandatario oresivi hague ichupe ohendu haguãnte ha omome'u chupe oikuaáva.
Peteĩ tavakuairetã ha'e peteĩ tetã isambyhyhára ndaha'ei peteĩ mburuvicha guasu térã peteĩ mburuvicha guasu kuña, isambyhyhára ha'e peteĩ tendota.
Ary ohasáv'ekuépe, Enrique García oime upérõ Contralor General,  institución omboguapýva declaraciones ndaha'éiva información pública.
​Mokõive ñe’ẽ teépe momarandurã jehekombo’e.
FF.AA. ome'ê iñe'ê oinvestigátaha supuesto suicidio
Ko'ápe autoridades Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social ha Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), omotenondéva ko'ã káso comunidades ohenóiva asistencia en salud, educación ha ombo'éva umi oficio mando medio ikatúva ome'ê chupe oportunidad laboral umi mitãrusu ha mitãkuñáme a lulakarai ha karaikuérape.
Umíva niko mba'yru ikangýva.
Fannie Flono omohendajey hembiapokuéra ha ndaikatumo'âi omombe'u ñandéve mba'eve ko árape.
Adherente expresidente Nicanor Duarte Frutos, he'i hikuái Fernando Lugo ojapóha abuso del poder ha'e omyakãvo Congreso Nacional, ohenóivo juramento umi senadores ndojeporavóiva'ekue
Propósito orekóva ko léi, según umi proyectista, ani haguã ko'ã alto funcionario ojopy umi subordinado-kuérape oiko jave elecciones partidarias.
Omohenda hikuái 250 metro cuadrado cielorraso oguerúvo pir’y ko tendápe ára hakuete jave, upéicha omyatyrõ ha ombojegua ko niño Jesús róga, oguerohorýva hiárape.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oguenohẽ ko arapópe ojehupytyva'ekue apopyrã “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” ryepýpe, ãva niko Ñe'ẽryru Manjui – Castellano, Ta'angamýi Manjui rehegua ha Diagnóstico Sociolingũístico ko ypykuéra rehegua ojejapova'ekue mbohapy hekohapekuéra.
Ikatuhaĝuáicha jaiko
Particularmente chete ahapejok+óta ani haguã oike Senado-pe”, he'i López Perito, ndoikéiva ko arýpe.
Oñeporandúramo chéve mavaitévapa ijetu’u térã ndahasyive, ha’éne ñe’ẽasa jehai ha ayvu pegua ndojokupytyiha, mokõivéva ojeporu ha oñeikotevẽ opa henda rupi, ko’ýte ko’ág̃a ñandeaho’ipavehápe opa mba’erei .
Construcción defensa costera ojok{ota ko tenda ribereña ayolense desborde rio Paranágui, jerúre ojapóva población ombojoajúva ary ohóvape.
Marcelo Puentes, titular Comisión Vecinal-pegua, he'i complejo habitacional-pe ndoikemo'ãiha mba'eve oúva EPP-gui, upéicha ary 2015-pe oorrechasava'ekue avei.
Ndévengo aporandu.
Ikatu oku’e omba’apoháicha mbo’ehára temimbo’e renondépe ha tapichakuéra hesa’ivéva rupive añoite .
Yolanda Ramírez, omoñe’êva lectura documento, he’ìvo omoirûha movilización ojerurévo fin de la corrupción ha ojerúre jesareko hekoitépe ko’ã mba’ére “salud, libertad y la verdad”.
Dirección de Estadística, Encuestas ha Censos omombe'u hikuái  inequidad salarial tetãme.
Tuicha dotación de policía, oikéva carro hidrante, avei omantenéva vallado el perímetro sede electoral oikohápe acta juzgamiento.
Oñepyrûvo, jasypakôi henyhêmavoi opaichagua temitýgui: sandia, merô, avakachi, úva; upéicha avei, hetéva avatiky; ha Paraguáy tuichakue javeve henyhê mbokaja poty ryakuâ asyetévagui.
Egueroayvu tekove
Ko'ã implemento ha'e 160 agente penitenciario ha 40 agente rupi.
Oikohápe tapicha
Oñemopyrendaháicha
Mil afectados okúi rire muro y jokóha
Representante universitario he’i oïha mbohapy cuestión orekóva artículos 2 ha 5.
Nde pire atâ guýpe
Nasser he'i noñenotifikái medida ha titular de Puertos oargumenta ha'eha injusticia”
Oikova'ekue ary 2016 guive 2018 peve pe omomeguãva ha tuicha daño patrimonial ojuhúva G. 30.000 millones, he'i Carlos Arregui.
Upéichante avei, oñe'ẽ tetã reko jopara, ñe'ẽeta ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapotee rehe.
Oñemboguejypyre
Ko’ápe licitación oipehe’ãva mbohapy lote: El Lote 1 oike Tramo Ruta 6–Cambyretá–Campichuelo, Lote 2 oñemohendáva mokõi tramo ha oikéva Camino de la Ribera Río Paraná–Puerto Mayor Otaño–Puerto Dos Fronteras y Mayor Otaño–Carlos A. López.
Ovelar ipahápe odesconvoka sesión.
Guarani retâme oîva
Oime ha ohecha avei maquinización  Brazo Aña Cua.
PÑS sãmbyhyhára ohesa’ỹihjóta heta kuaapy ko’ã mba’e rehegua: ñaneñe’ẽkõi, guarani ha castellano, jeike ojokuápe; mba’éichapa ojeporu ko’ã mokõive Paraguái ñe’ẽ tee; mokõive ñe’ẽ tee jehetejora ha mba’etépa tetãnguéra remimoĩmby rembiapoita; español jeike ypykuéra ñe’ẽita apytépe, ha ñe’ẽnguéra jehekombo’erã ha avei arandupy joajúpe jehetejora..
Mborayhu niko temira'ârô
Oñeme'ëvo oime Ministro de Justicia, Ever Martínez, omokyre'ÿva ko'ã agente penitenciario oiporúvo hendaitépe umi equipo oñme'êva ha ohaíva ko institución ohekávo umi agente calidad oikotevêva omoañete haguã tembiapo.
Tuguy ojejohéi jave tuguýpe
Mbyjaita’aty,
Javier katu he'i ohechakuaávo hetaite purahéi oñehenduetereíva yvy'apére osẽ heta ñe'ẽ ambuépe ha guaraníme osẽva'erã avei, péicha oñepyrũ omongu'e ko tembiapo.
Hacienda oipota peteî léi obicicletea haguã deuda pública
Opavavéva oñemoî peteî ñe'ême opavavéva omba'apotaha okaháre.
peteĩ marandu árağuahẽma ha ojejapóma oje'ehaguéicha.
Upéi he’i chéve pu’ãma – mba’éichapa neko’ẽ, he’iséma oñepu’ãma hague, ahesa’ỹijo ñepyrũ, cherecháramo apu’ãmahague, añembo’ymaha, he’ise hína ko’ẽmahague chéve g̃uarã .
Cerro León peteî itaty itujarasáva ha oguerekóva amo 500 sua ary rupi omombe'uháicha umi yvykuaahára; upéicha rupi oreko amo 40 km. ijerekuépe ha pe ijyvatevehápe ohupyty 600 m. ha oî Tetâ Okarusu “Cháko Pysyrôhára” ryepýpe, haimete 700 km táva Paraguaýgui, Tetâpehê Alto Paraguáipe.
He'i hikuái tavayguakuéra nndoparamo'ãi oprotestáta hikuái ohupyty peve Ibáñez osê haguã Congreso-gui.
Ha'e opyta oiko Augusta-pe.
Cursillo hiupyrã Navidad oguhêvape guarã
Ohesa'ỹijóvo mba'ekuaapy, Sãmbyhyhára Alcaraz oñe'ẽ ko'ã mba'e rehe: Opa umi ñe'ẽkõi oĩva guarani ndive; Léi oñe'ẽva ko ñe'ẽ rehe; ñe'ẽnguéra derécho ojeguerekóva; ñe'ẽteekuéra ñembohape; guarani jeporu Estado, mbo'ehaovusu ha tembiporu pyahukuéra guive; ha ambueve.
Paraguái oĩ 29 hápe opa tetã apytépe ha 5 hápe Sudamércia tuicha oikohápe Rally Dakar.
Rocío Vallejo, diputada electa Partido Patria Querida, he'i Carta Magna ohasa oñeviolenta hetaitéma.
He'i avei acuerdo abdollanocartista qoikóva liberal Blas Llano ojupívo Congreso Nacional motenondehára ramo, ohupytývo ichupe cargo.
Isâsotaha
Ohupyty 2000$ rejoguava'erâ.
Arquidiócesis oñemboyke umi ojeruréva Tetã Paraguái myakãhára Abdo Benítez ñemongúi
OSẼMA TERAKUÉRA OIKÉVA ADMITIDOS RYEPÝPE CONCURSO OROGUATÁVA PÑS OIPORAVO HAĜUA ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PCD RÃ.
Ha’ékuéra omoheñói jave ijaty, ombohéra; upéikatu, oiporavo iguarakapajeguarâha oiporavo hikuái mba’eichagua aópa oipurúta. Hetave oî oipurúva kasô isa’y (color) hû, hovy térâ morotîva; ikamisa katu morotî ha ipyti’ápe, ikorasô ári, oreko peteî mba’ekuaaukaha (insignia) imba’ekuérava.
Juegos literarios, ha’e peteî propuesta mitãkuña ha mitãrusúpe guarã
Amohu'â mbo'ehaovusu ha chekuatiapa.
Ojerúre Instituto Nacional del Indígena (Indi)  toipytyvõ chupekuéra, vivere, ao, chapa ha terciada.
Reíntera'e, ái, kavaju porâite oñani
Determinación oipysóva resolución general N° 123/18, kóva omopyenda periodo excepcional ikatu haguã ko'ã contribuyente Impuesto a la Renta Personal (IRP) oregularisa situación fisco ndive.
Mbaꞌeichagua ñeꞌẽpa
Rodolph Anderson-pe ndaikatúi ojejuhu mamove, upéva rehe roreko U2-nte.
Peteî kavaju ovéro ikatupyry ha imbaretéva ári
Ko amandaje guasu rupive niko ojehesa'ỹijose mba'éichapa oĩ ko'aĝaitéramo ypykuéra ñe'ẽnguéra ñemoñe'ẽ ha ñemoñe'ẽverã ha avei ijepuru ayvúpe; ha péichape ikatúta oñemoherakuãve ha oñemoheñói tapicha aty oñemoñe'ẽ haĝua, taha'e México-pe térã ambue tetãre.
Omopyendávo umi tendota oî ha omoañetéva iñe’ê me’ê ha omoheñói temiandu porã umi tekove oipysóva techapyrãrõ, oñemoakãrapu’ãvo.
Oñembokatupyrýta ohóvo Equipo Técnico-ygua ha ñeꞌẽasahára ijeheguínte ombaꞌaposéva, heꞌihaichaite arapapaha  .
Che jarýi ha che taitachu niko tapicha oñoirû ikunu'û rasáva.
Upévare, ho'a porâ opavavépe, ára 3 jasypoteî ary 1997-pe oñemohendávo chupe Buenos Aires pa'iruvichaite ykereguárô.
PÑS rembiapoita 2018 jehechauka oĩma internet-pe.
Vallejo ombyasy he’ívo umi kolo’o noipytyvõi propuesta legislativa ha oñe’ê permanentemente “inaplicabilidad” rehe, he’i rãngue omba’apotáva proyecto-pe.
Texas-pe ikatu rereko mboka nde pópe mamo reikohápe.
Ko 25NPY oreko heta tenda central protesta ombyatýva serie de abusos odenunsiáva oñandúvo kuñanguéra tetãme.
Coordinación Técnica en Lingũística Guaraní, omoheñóiva péina MAG, ombohovái Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua he'ívante, oñangarekóvo Paraguái ñe'ẽtee, guarani rehe, opa ko temimoĩmby rembiapópe.
Ani reñembyasy ne mboriahu, ne’año térâ nandepo’áihaguére, embohovakéke umívape ha upekuévo rehechakuaáta umi mba’e ouha ne rembiapokuégui ha umíva rehe reñemotenondeva’erâha
Pytyvõ familia ohypýiva jeiko asy okakuaágui ysyry ha aislamiento-pe oime hikuái .
Paul Harris omanókuri táva Chicago, Estados Unidos retâme, ára 27 jasyteî ary 1947-pe, orekórôguare 78 ary.
Upéi oike aveiGuarini Mbo’ehao Acosta Ñúme ha Mbo’ehao Carlos Antonio López-pe.
Àgâ arapokôi jave, viceministro de Educación, Robert Cano, oñe’êta “Plan Operativo 2021. Hacia una nueva presencialidad” rehe.
Ko'ã normativa, oimehápe artículo segundo, he'i ko proceso ohasáva comisión del funcionario y personal contratado ojeguerekova'erã visto bueno lugar de origen, pe lugar de destino ha omonéîva'erã funcionario afectado.
Oime gueteri Marito poguýpe omonéî haguã
Ha che rekove ha’ehague peteî kerayvoty kepeguare
Defensor ha antropólogo ojeapresa Transchaco rapépe, km 495, rupi, Laguna Negra rapépe 14:00  aravo jave ha isãso 16:30 jave, ojapo hikuái promesa oñeipytyvõva Defensoría Pública ko’ã káso.
Nde ta'angamýi kuaaukaha oñemyengoviáta.
Upéicha, jasypoapy 2013-pe, jueza en lo Civil del Cuarto Turno Encarnación táva pegua, Nilda Benítez, oguenohẽ peteĩ sentencia de ejecución guarani ñe’ẽme; kóva ojapo omog̃uahẽ rire chupe kuatia guaranimevoi avei abogada María Primitiva Villalba Ferrari.
Coronavirus ojuka heta tapicha EE.UU. gotyo, hetave Primera Guerra Mundial-gui
Ko'ã organización social oime hikuái audiencia pública Segunda Compañía de Bomberos Voluntarios Trinidad-guápe, odenunsia persecución oikuaaukáva umi hecho de corrupción oje'eva directorio CBVP, guive.
Peteî réplica Basílica Ka’akupe ombosako’íva peteî grupo paraguayo oikóva Nueva Jersey gotyo peteî misa oguerohorýva pyhare 8:00 aravo jave, obispo Vicariato Apostólico del Chaco Gabriel Escobar, omoirûva pa’i Neris Vega ha Pablo Cáceres.
Pe ary 2015-pe GÑR omoneĩ Guarani Achegety; 2016-me katu Jehaikatu Mbojajaha; ha 22 jasypoteĩ 2018, Guarani Ñe´ẽtekuaa .
Ko atýpe oñembohape subcomisión-kuéra rembiaporãita 2020 arýpe g̃uarã, aty’ikuéra, heñóiva ko Tetãmegua Atýpe, jehupytyrã ojerureháicha. Avei, tove toñeipytyvõ, tekotevẽramo ha tekotevẽháicha, opa umi omoakãva aty’ikuérape oguerojera hag̃ua tembiaporã’aty, oguatávo Léi 6352/19 ha Apoukapy 1039/18-pe he’iháicha..
Ndaha'éi upéicha.
Otaky hikuái otorgamiento ome'êva Congreso ko'ã ohupíva salario umi mbo'ehára, jueces de paz ha personal de blanco penitenciaría-pe, upéicha omoheñóivo cargo ha contratación, péva he'ígui ko'ã gasto ndeíriva extrema necesidad orekóva creciente gasto corriente.
Ko’aĝaite, ñe’ênguéra pu’aka heñói ha okakuaa oîgui tetâ imbaretevéva ha imba’epotavéva ko yvy ape ári, oñemumeméva iñe’ê teépe ha araka’eve ndoipurumo’âiva tetâ ikangyvéva ñe’ê.
Abogada Cecilia Pérez, equipo jurídico odefendévo exsenador Óscar González Daher ha ita'ýra, Óscar Rubén González Chávez, omoañete cuestionamiento ohóva imputación ha pedido de prisión rehe.
San Ramón Nonato niko peteî pa’i mercederio heñoiva’ekue Portell, Valencia, España retâme; ary 1204-pe.
Oguahê ha hetápe ombopy'arory ñerambosa ha karu temimbo'e indígena-kuérape
Namba'apóiva.
Sãmbyhyhára Alcaraz oñe'ẽvo ko aranduka rehe, he'i
Upéicha avei oñemo’aranduva’erã chupekuéra mokõive Paraguái ñe’ẽme .
Ojehechahína oñemopyrendaporãpa
Tupâsy María ijao morotî ha oîkuri yvóra ári opyrûháme peteî mbóire.
Ñe’ẽ’ỹ ñeporomboyke (estado mba’e térã nahanirĩva) ñe’ẽ ypykuégui omboyke ava rembiapo ha omboyke omoñe’ẽvagui, oñemombareteve peteĩ ñe’ẽnte .
He’i kuri oréve ko árape ofrimátaha, n{eira ofirma ministro”, omoañete kuñakarai.
Che epuéla kutu ha che tukumbo púpe.
Mbayrumýi orekóva tamaño omyakãva problema, ijapytépe peteî colectivo transporte público ho'a yvykuápe ruta Mariscal Estigarribiaoikóva chugui ysyry guasu, calle Teniente Ettiene, Usher Ríos, Pitiantuta, Corrales.
Ko’ã mba’e ohechauka ñandéve oguataha ohóvo tenonde gotyo guarani jepuru añete oñeñangarekóvo peteĩ mba’e tuichaitereíva tetãyguakuérape g̃uarã rehe, ha’éva tekojoja jehupyty; ko’ýte, jahechakuaávo ñane retãyguarakuéra hetaiteve oĩ guaranímente oikovéva.
Diputado Urbieta ojeeskracha
mboyke
peteĩ téra mohendápe ğuarã
Ko'ã manifestante omoañete noñerrendimo'ãiha "jepénte Victor Bogado omomba'apo hurrero odefende haguã ichupe".
Ojejerúre Bogado absolución
Comisario Ocampos omyesakã umi cambio Jefes de Comisaría ko'ã municipio-gua ojekuaáva orekóha necesidad omyengoviávo ha omohenda cuadro personal policial.
Ko’ã mba’apohára oemplasa Mario Abdo-pe, ohecha haguã solución.
Ojoajúva rubro ohechaukáva repunte orekóva actividad oîva apañuãi mbytépe covid -19, oimeháme telecomunicaciones, construcción ha agronegocio.
Senador ojeadsolve delito de estafa rehe ha ndohomo'ãi .
Marito ohóta Chile gotyo oñemoheñóivo Prosur
Ombopya'e Partido Colorado oaprovecha “coyuntura política” omomýivo proyecto Frente Guasu, jeporavo je'ýre péva ndoikéiva agenda de gobierno presidente Cartes.
Comandante Policía Nacional, Walter Vázquez, oguenohê circular omomaran´duva mba'épa ha mba'éichapa oime “alerta máxima (100%) personal policial” péva oguahêvo ha ojehehechávo ko árape guarã.
Peteĩ Cooperativa ijehupytyrã hetáva, peteĩ Fundación ha ko’ã aty omboguatakuaáta oñondivepa oje’e ha ojeipotáva aty guasu rupive .
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Compañía Paraguaya de Comunicaciones (Copaco) mburuvichakuéra oñombyaty ko araapýpe ha oñe’ẽ hikuái mba’éichapa oguatahína, ojehupytýmava ha tekotevẽva guereteri, guarani jeporu añete Copaco ryepýpe..
Mba'erendy osêva che pógui katu umi tovasa ha pokatu ame'êva umi cherenóiva ha ojeroviáva cherehe”.
Justicia brasileña ojegueroguata haguâ denuncia oñepresentáva Fiscalía brasileña ojapóva expresidente Horacio Cartes oikéva organización delictiva omýiva lavado de dinero rehe, omoañete ko ára fuentes oficiales.
PÑS OGUENOHẼ TEMBIPORUETA ÑE'ẼNGUÉRA REHEGUA.
Ha ko'ê ko'êre
Ñe’e ypy ñemomorã oykeko Organización de las Naciones Unidas, Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ, Academia Paraguaya de la Lengua Española, Comisión Lingüística del Pueblo Nivaclé, universidades públicas, institutos superiores, Fenapas, Inaes, Consejo de Educación Indígena, lingüista-kuéra ha ambueve tapicha arandu ñane retãme ha tetã ambue pegua.
Ipirevaihínakuri.
Oñemoherakuã rire, intendente de Asunción, Mario Ferreiro, oikuaauka upe espacio destinado al cañón Criollo oñemonandíma.
Pirañas ojehecha ysyry oîva Cerrito ñe'êmbukúpe
Oje’e avei ha’ekuéra oha’âha umi pakôi Hesukirito Remimbo’épe (12 Apóstoles de Jesucristo) ha ohapykuehoha umi parundy tenda (14 estaciones) Hesukirito ho’ahaguépe ogueraha javérô upe kurusu ijati’ýre. Upe ijeguatápe ojehero kurusu rape (vía crucis).
Mburuvicha ANR-gua, Pedro Alliana, ohesa'ÿijo convocatoria Partido Colorado ha'éva presidente Horacio Cartes ojeporavóva Mario Abdo Benítez omoañetévo pya'ete oñondive.
Ojeipykúima tren eléctrico jegueroguata- Roberto Salinas, omyakãva Fepasa, oasegura omboguatáha proyecto omopyendávo ferrocarril eléctrico, peteîha tramo Botánico-Luque.
Protesta oî Abasto rovái contrabando rehe
Omonéi hikuái kuatia ha upe omoyendáva téra ikatu omomeguãve arroyo San Lorenzo.
Karamambe
Ko amandaje oiko kuri Casa Bicentenario Augusto Roa Bastos-pe, Paraguaýpe, ha omoirũ heta ypykuéra, ha ambueve mburuvicha.
Proceso parlamentario oviedista oguatáva ambue legislador-kuéra
Péicha renuncia oikóma ha omoguahëma Horacio Cartes-pe.
Okañy viru oñembyatýva Derecho UNE-pe
Ko’ã ñomongeta niko oiko kuri Base Naval, Vallemíme, upépe oĩvakuéra ndive; ha avei Industria Nacional del Cemento (INC)-pe, imba’apoharakuéra ndive. Péicha oñeñeha’ã tove tojeikuaa ha toñemomba’eve ypykuéra atýpe ñane retãme..
Oñeadelanta una semana ha hetápe oiko’õ omohendáguikuri ojapova’erã upe arapokõindýpe, iñepyrûume oñemohenda Ministerio de Educación 8 guive ha oho 19 hjasypoteî meve.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñembyaty ha oñomongeta ko arapo pyharevépe Universidad Nacional de Asunción (UNA) moakãhára, Abel Bernal ndive.
Paolo Berizzi he'i ijeguata Misiones gotyo oñepyrû jueves oguahêvo San Ignacio Guazú, ohehávo medidor ojoguáva Unión Europea proyecto rupive.
Oñemotenondéta peteî reunión previa oimeháme  ingeniero taiwanes oikuaukávo detalle orekóva mba'yrumýi omba'apoháicha”, he'i Britos pyhareve, oporandúvo ko diario.
Terehove hese
Ciudadano autoconvocado oñehenói ka’aru Presidente de la República róga róvái, Puente Remanso ha Tres Bocas, cruce tavaguasu San Lorenzo, Villa Elisa ha Ñemby, ombotovévo acuerdo entreguista ofirmáva Paraguay ha Brasil péva Itaipú rehe.
Jekupyty niko oĩ mitãrusukuéra vy’ápe,
Institución omoañete apertura ofiskalisa obra tramo mencionado, oiméva etapa oñepyrüva ha propuesta de precio oimeháme oferente ojeavilitáva orden de calificación.
Alcaraz imandu'a avei tembiaporã oguerekóva UAL guakuéra.
Ministerio de transporte público ikatu ogueraha 10 pasajero ñembo’ýpe
Vikimarandu
Aha che kypy'y rógape oikóva pépe. Iména omba'apohína Upe Inteligencia ndive ha che aha hógape.
Umi ñe’ẽ ojeporúramo oñembopypuku hag̃ua peteĩ mba’e oñeñe’ẽha, upéicharamo hína ñe’ẽteekuaa; upeicha’ỹramo katu ñe’ẽnte hína .
“Ore ndoroikéi Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), Fondo de Excelencia para la Educación ha Investigación ni upe Proyecto Transformación Educativa oñemoherakuãvape.
Ko'ã secuestradores omantene Silvino Villalba ha icapataz, isãsõva pya'ete opaga rire rescate.
Ojejepy’amongeta ñepyrũvo latinoamericano háicha oñesẽvo temiandu rekovejopýgui, oñemboykévo eurocentrismo.
Ko arapo ohasava'ekuépe osẽ aranduka jetypekakue hérava “Ñe'ẽasa, Ñe'ẽteekuaaty ha Ñe'ẽ Ojehekovejopýva Rehegua Amandaje Mbohapyha Oĩhápe Tetãygua ha Pytaygua.
Temimoĩmby, Academia Paraguaya de la Lengua Española oikuave'ẽta reiete ko arapokõi, 9 jasypoteĩ oúvape guive, castellano ñe'ẽtekuaa jehekombo'e.
Ko taller “Ñambojojávo mokõive ñane retã ñe'ẽtee” jehesa'ỹijo oykeko PÑS mba'apoharakuéra, Rossana Arias ha Alcibiades Brítez.
Obra resolución ohenói Mirta Gusinky ohura senadora, oikéva expresidente Nicanor Duarte Frutos rekovia.
Araro'y ha mitãmimi oha'ã ha ojapo ha'ekuéra imundial
Ojeiporu rupi ko ñe’ẽ ojehai hag̃ua, heta omo’apañuãi umi bolivia-guakuérape oikumby hag̃ua marandu.
Ko’ãva PÑS ryepýpe g̃uarã año, ko’ág̃a meve .
Club Universal, reina Tatiana Samaniego kuñataî porã, oimoñepyrûva colorido desfile oñepyrûvo cada pyhare tavaguasúpe.
Mburuvicha colombiano Iván Duque he'i kuri omoirûvo iñirûnguéra chileno Sebastián Piñera oî kuri oñepyrûvo Prosur.
Upéva upe idea niko amboykémakuri ambue arapokôime.
Becas Itaipú: ojavy ha péva oenmenda
Oime avei banda de músicos “Amanecer”, Santanígua; payador argentino Carlos Sferra avei grupos Senderos ha Sureños.
Ko’ã sector político ndohechaukái intención oha’ãvo espacio seriamente, ha omoî limite oñeha'ãrõvo migaja ho’áva mesa oimeháme umi kolo’o ojerepartíva ha avave nopenáiva, impunemente beneficio.
“Autoblindaje” ÿme, procesado oiméma cuerda floja-pe
Ko estructura ou 1893 guive, ko’ápe isy ha itúva Agustín oiehápe peteî biblioteca ha peteî centro cultural de la época.
Ojeroru avei mayma paraguaiguápe omomba’e hag̃ua ypykuéra reko tee ha tove toipytyvõ imbarete hag̃ua iñe’ẽ ha iñarandupy teekuéra..
Guarani jeporumemerã, taha'e haipy térã ayvúpe, Paraguái ñe'ẽtee háicha castellano ykére, péicha ojegueraha avei aponde'a ko arapoteĩme Tavusu Misiones pe, oñemoañetéma haĝua avei upépe Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe he'íva.
KAPI’ATÂ
Iris Magnolia Mendoza ha’e Ovelar rembireko, directora jurídica Itaipú ha G. 110 millones mensuales ogana upe tendápe.
Ohuráva ministra Corte Suprema de Justicia, omomba’eguasúva 30 ary ejercicio omotenondéva profesión katuete ojepytaso penal.
Ipahápe, sesión extra oñemotenondéta lunes 2 de julio.
Upéicha, jajesarekóvo clase política en general, ha gobernante en particular, omboguata ko’â jepokuaa vai ha vicio ohechaukáva yma dictador ha mondaha omoirûva, identidad paraguaya asesino.
Intendenta Lorena Burgos (ANR) he’i tekotevêha ojeguereko oñangarekóva tekoháre ojekuaáva “Guardianes del Bosque”, orekógui ko distrito 1990 hectárea reserva natural serranía, oñeha’ãva turismo verde, péicha omopyendáse hikuái municipio capital del turismo.
Quiñónez ha'éma ko'ágã fiscal general
Ko kuatia omopyendáva héra upérõ omyakã Cámara de Senadores, Silvio Ovelar, ojerúre marandu Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) peteî denuncia ojapóva Díaz, péva intervención ojapóva ko institución, ohesa’ÿijo ÿre hikuái marandu.
Ko Comisión aty omoakãta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oisãmbyhypáva; Paraguái Ypykuéra Ñangarekoha (PYÑ) moakãhára, Édgar Olmedo, oĩva oisãmbyhýva ykére; ha Tetã Arandupy Sãmbyhyhára (TAS), Rubén Capdevila, oĩva relator-ramo. Oĩta avei mayma ypykuéra rérape, Demetrio Rojas..
Eipeꞌa tembiasakue
Ko tembiasakue ohechauka ñandéve mba’éichapa avarekoaty rupive okakuaa ha oikoveha iñe’ẽ ha heko .
Pe ára ityre'ŷvéva nde rekove renonderáme
Umi tapicha oikóva Bahía Negra gotyo ohasa asy oîgui hikuái aislamiento-pe péva ndorekóigui tape.
Ha resultado preliminar ome'ê hikuái sistema TREP locutor Hugo Javier,  Partido Colorado, he'iva Blasco ndorekóiha validez oficial.
Ko tapicha katupyry ou hetãgui oikuaaukávo mba'e porã ohupytyva'ekue Israel iñe'ẽtee hebreo imbarete jey ha ojeporu meme haĝua ko'áĝa.
Embotuichave
Ko ñomongeta, según Ortiz, opresenta mburuvicha guasu plan de construcción cementera, ojoajúva Horacio Cartes ndive,  grupo Jiménez Gaona ha Ortiz.
Y ogueru y’akâgui.
he’i Ladislaa.
PÑS sãmbyhyhára omomba’eguasu ko guarani jegueroike Sedeco rembiapópe, ohechakuaávo kóva ha’eha ñe’ẽ ojepuruvéva ñane retãme ha oguerekógui derécho ramo umi tetãyguára oñemomarandúvo chupe iñe’ẽ teépe.
Programa, oñepyrûta 09:00 aravo guive 10:30 aravo peve, umi gente oguatáta procesión upe tenda peve oiko haguépe enfrentamiento.
“Fase 4” cuarentena inteligente ojeipyso 6 jasypoapy peve
Ary ohasávape, Comuna oipytyvõ educación indígena-kuéra almuerzo escolar, ombohetavévo 971-gui ooguahë 1.200 temimbo'épe,  ha'éva 10 mbo'ehaópe.
Ojejerure jave ojehapejoko hag̃ua
Ciudadano indignado ijehegui oñehenóiva plaza central Mariscal López tavaguasúpe, silbato, trompeta, cartel ha poyvy omguatávo jornada de escrache senador Óscar González Daher, rehe.
Ko'ã temimbo'e Facultad de Medicina Universidad Católica omomaitei hikuái umi oikéva carrera-pe.
Anulación oñemoañete Resolución Nº 45 omopyendáva titular institución, Félix Kanazawa, ára  19 jasyteï ohasáva.
Ku ñepyrurâme imombyryeteva’ekue ndehegui
Marandu oñeme'êva febrero ejercicio-pe, he'i ko déficit oñemohenda 0,3% PIB, ohechaukáva G. 466.300 millones (US$ 83,5 millones), péva peteî arýpe oguahë 1,3%, omantenévo upe tope guýre.
Eñeñanduka
Fiesta del “Retrovisor, versión Expo”, oúta cantante internacional Carlos Vives, peteî parque de diversiones pyahu ha sector gastronómico oñemohenda porãvéva, péva novedad Expo 2018 oguerúva.
Mayma tavaygua ndoguerohoryvéi administración intendente Albino Ferrer osê ha oho calles céntrica rehe ojerurévo intervención comuna-pe .
Jasypa ohasáva, Asociación Indigenista del Paraguay (AIP) ha Centro de Estudios Antropológicos Universidad Católica ome'êva jopói "Miguel Chase-Sardi" Andrés Chemei, odefendévo cultura ha identidad makanguéra.
tekoñemoĩ ñemohenda
Ñandutivusu
Karai oráeko 51 ary ha'e empresario gastronómico, osêva Kuala Lumpur, capital Malasia-gui, 31 de agosto 2017, upe árape hi'arambotýva hetã.
CAES oinaugura jasyteî 2017 jave, upe guive omboapénte.
nderesaráima
Ary oñepyrüva omboguatata comicios generales 22 Jasyrundy oúvape, omopyendágui Congreso pyahu 1 jasypokõi ha ojupíta presidente ha vicepresidente de la República ágã 15  jasypoapy oúvape.
Pohanohára gremio ovy'a hikuái
Escuela Presidente Federico Chaves, oîva Paraguaýpe, oñemanifesta hikuái pyhareve jave ndorekóigui mbo'ehára poapy jasýma, he'i hikuái.
Oñe’ẽ kuri ko atýpe, Ivonne Gaona ha Alba Velázquez, Dirección General de Educación Escolar Indígena (DGEEI), Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha pegua, omombe’u hikuái mba’éichapa ojegueroguata ypykuéra ñe’ẽ teépe jehekombo’e ñane retãme..
Tekoaño ndaha'éi moirû pore'ŷ, pévango pe pa'û ñane â isâsoháme oñemongeta haĝua ñanendive ha ñanepytyvô haĝua ñande rekove rape jeporavópe.
Ore róga Concord-pe otroko 30000 acres ha hetaiterei orerymba.
Ko Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve omoneĩva'ekue Asamblea General de las Naciones Unidas ha UNESCO omoakãta opa mba'e ojejapótava hyepýpe ko ary pukukue.
Ary jeporavo guasu rehegua
tembiapoita ojechaukátava tekorendápe
Umi senador omonéi léi “omoambuévaha oipsóva Ley N° 3984/2010, omopyendáva distribución ha depósito ome’êvo ojeheróva royalties ha compensaciones orekóva territorio ooñapymíva umi Gobierno Departamental ha Municipal”, opresentáva Poder Ejecutivo.
Ko aty niko oiko Sãmbyhyhára Rubén Capdevila mba'apoha kotýpe, ha ha'e ohechauka oykekoseha tembiapo joaju ñemoañete ñe'ẽnguéra ha arandupyeta rehehápe.
Tapykue
Asaje oĝuahêmbotávo
Pe léi omohendaporãmbaite ñe’ẽ rehegua derecho; Art . 9ha-pe ohakã’i’o ñe’ẽ rehegua derecho ojererekóva yvypóra háicha;
Eñemboheraguapy ne ñeꞌẽveve reheve
5º) Oñemoherakuãmeme niko arandukaita .
Presidente Partido Colorado, Pedro Alliana, omomarandu comisión directiva ANR oporohenói reunión Junta de Gobierno ha ndaipóri ohóva Colorado Añetete-gui.
Ko'ã ritual ára mboyve oñembo'e ha oñeakãngeta, omombe'uháicha karai Wai “Wini” Ling, restaurante Fusin jára, Paraguaýpe.
Ko serie omombe'u Andy (mitã'i) ha Rodney (peteĩ kuatĩ ogaygua oñe'ẽ porãitereíva ava ñe'ẽme ha ojapo kuaava yvypóra ojapóva) rembiasakue.
Téra
PARAGUAY TV HD RUPIVE OÑEMOASÃI “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
Tembiaporãꞌaty
reñemosẽ ko atýgui
Franca Morábito, vicepresidenta Asociación de Industriales Domisanitarios ha afines, omombe’u activo oikotevêva industriales desinfección, noguahêiva tetãme, péva oñeikotevêgui ha oîva insumo atýpe.
Juan Carlos Giménez, omyakãva Asociación de Propietarios de Estaciones de Servicio y Afines (Apesa), oikuaauka ndaipóriha desabastecimiento de combustible Alto Paranáme, ohasa umi camion asaje pyte jave.
Ojekuaaháicha ta'anga ha video ojehechaukahápe umi pira mimi ovevúiva ysyrýpe ko distrito-pe, umi representante Fiscalía Medio Ambiente-gua.
Ehechaukapaite tembihasakue
Ko aty gasúpe, Paraguái Ypykuéra Remimoĩmby Moakãha, ohechauka avei mba’yrumýi pyahuita ojejoguava’ekue oipytyvõ hag̃ua heta ñane retã ypykuéra atýpe..
Péicha avei ciudadanía fernandina ojoaju “oñeñandúva víctima ha  merecidamente ombyatýva ñeha'ã ojerurévo pya'ete ha oñemopyenda haguã centro de la ciudad”, omoañete.
Sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero ogueromandu’a Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra Reheguápe he’íva tekotevẽha tetã mba’apohára oipuru guarani ha’e rupi avei ñane ñe’ẽ tee, castellano ykére, ha hetaitetei ñane retãygua oipuruha ko ñe’ẽ.
Ohechaukávo cabalidad he’iséva oimeháme incorporación César Diesel péva Corte Suprema de Justicia omo’ãva vacancia ohejáva Miryam Peña, ohecháva umi oarriesgáva ohechauka instalación ko’ã abogado tribunal supremo de nuestra República.
Ojeharu persecución penal ha ñemosãsõ ka’irãime oîva’ekue hembiapo vaígui ha oñeimputáma.
Ha'u upe pizza mokôi aravo'ípe.
Oî amo 200 taruma rupi ojoavýva ipoty, hi'a ha hoguépe.
Héctor Armando García Castromán, ojeherovéva Tito García, heñoi'akue ára 16 jasyporundy ary 1946-pe, táva Rancagua, Chile retâme.
Ohechaukáta artesanal opáichagua rubro ha oimehápe referente terere,  guampa opáichagua material.
Teremoañete nde kerayvoty
Upéi jopóirô oñeme’êva’ekue chupe imbaraka peteîha, michîmíva, ñembosarairâ, ha heseve oñepyrû’ypyva’ekue ohenduka puraheimimi osêreíva chupe, iñapytu’ûgui.
Romy Martínez hína licenciada en música (UDESC/SC, Brasil), ha oñemoaranduve música folcrórica, tango ha etnomusicología pe, Conservatorio Superior de Música Manuel de Falla de Buenos Aires, Argentina pe.
Ojejapótava.
Chéve ĝuarâ iporâ upe oficial reko,
Guarani iñe'ẽryru teéta.
Oñemotenonde jave aty oficina local oimehápe Dirección de Extensión Agraria (DEAG) oimehápe secretario de Estado, técnico Ministerio de Agricultura y Ganadería avei autoridades locales.
Ko ta'angápe ojehecha peteĩ cartelería, oĩva Parque Carlos Antonio López, tava Paraguaýpe, ojehai ramo guaranietépe.
Ko’ápe ojehechakuaa mba’éichapa oñemohenda:
Ko araapy pyharevépe ojeguerojera ñoha'ã guasu hérava Anaconda ha oiporavótava ypykuéra, afrodescendiente Amazónico, Chaco ha Bosques Tropicales de América Latina ha El Caribe ta'angamýi iporãvéva.
Ministro Wiens he'i mbykymi decisión oipyhýva ohechauka noapaña mo'ãi ni peteî funcionario ojapóva irregularidad, taha'e sector ha'éva.
Republica Federal de Alemania oinaugura ange pyhare Centro de Formación Profesional Loma Plata péva ningo peteî exposición itinerante ohechaukáva energía tradicional oñemoambuéva energía renovable-pe, péicha ome’êva contribución oñangarekóva clima ha oipe’áva área de negocio pyahu, omokyre’ÿva innovación, omoheñóivo empleo ha okakuaávo.
Oñemomorã Tupãsy de la Asunción-pe
Ko'ã programa oipyso curso gratuito centros de formación docente dko'ã táva rupi Pedro Juan Caballero, Villarrica, Ciudad del Este, Encarnación ha casa central de la Cooperativa Coomecipar (San José 156 entre Mariscal López y Río de Janeiro).
Ko’ã mbohapyve ñe’ẽapytégui iñepyrũetegua añoite ha’ehína Tupi-Guarani ñe’ẽ nheengatu he’ise “ñe’ẽ tuicha ha iporãva” oñeñe’ẽva hína Brasil yvy yvate gotyo, Colombia ha Venezuela-pe katu yvy ha kuarahyreike gotyo (Simons, 2018) .
Ko'ã compañero ha compañera omotenonde procedimiento léi reheguáva”, omombarete fiscal Ricardo Merlo, ojoajúva otakývo diputado-kuéra, he'íva miércoles qoimehápe fiscal-kuéra ha orekóva peteî oispiráva confianza ha osegi presión política.
Ko taller, guarani jeporu memerã tavusu tuichakuépe, oiko kuri Gobernación koty guasúpe.
Jehupytyrãme Proyecto Fortaleceres omba’apóva oipysóvo desarrollo sector campesino oiko ha ohasa asýva.
Marito ohóta oñomongeta 11 jasypoteî oúva Michel Temer
Bacchetta oñedefende ha he'i ndaha'éiha OGD-ícha
Péicha ko proyecto oñemohenda  kuairõicha ojeréva avenida Costaneras Sur ha Norte paseo costero Chaco'i umi ára oúvape, mokõiha puente ha peteî futuro un metro ojoajuhápe Villa Hayes orekóva complejo aeroportuario Asunción/Villa Hayes/Clorinda.
Omohu'ãnguévoma iñe'ẽ, Alcaraz ohechauka mayma tapicha oĩvape upe momorã guasu “2019, Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, omoneĩva'ekue ONU.
“Avei, jahechakuaa oĩha tembipuru pyahúpe ha opárupi umi ñe'ẽ imbarete ha ohasáva umi ikangýva ári.
Oñeinvestiga comisión ko'ã mba'e punible dOñeinvestiga ko'ã mba'e rehe  ha orekóva interés común damnificado-kuéra.
Upe tetâ porâitépe
Ko'ã cursos omotenonde consorcio USIL Paraguay -Perú he'i osêha Estado-pe haimete G. 8.800 millones.
Tania isy ha Josema itúva, oipytyvô ko evento ombyatývo hikuái fondo Fundación-pe guarâ ko pyhare ha he’i angajoja tuicha mba’e ome’êvo tavaygua ionación, ikatu haguâ ipehêgua ambue mitâ ndive  oñepohanouka haguâ.
Kóva oikóta ko arapópe peteĩ amandaje guasu hérava “Primer Congreso Internacional de Fomento a la Lectura en Lenguas Indígenas”, oikótava Oaxaca távape, México retãme.
PÑS ha UNI omba’apo joajúta “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe.
terañemi Facebook guive
Fase peteîha omboguatáva oikóvo verificación "in situ" documento korapy rehegua oime upépe hikuái.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ Aty Guasu omoakãva Augusto Roa Bastos 100 ary heñoihague ñemomorã, Upépe oñehesa'ỹijo ha oñembohape opa mba'e ojejaposéva haihára ñemomorãvo ko ary pukukue.
Ñeꞌẽpehẽ upeigua
Ary 2013 okapitalisa empresa orekóva monto millonario, ojoguáva valiosa propiedad, vehículo ha aviõ
ko'ẽrõ araka'eve nog̃uahẽi
STP guive katu omoirũ Laura Riveros ha Marcelo Goiburu, ha avei umi ñande rapicha ombohasava’ekue opa oje’éva iñe’ẽngúva ñe’ẽme.
Ipahápe, ani neñaña
Ateneo omomorã guarani ñe’ẽ jasy.
Peteĩ ka'aru pytumbýpe, ojotopapaite sapy'a hendive peteĩ y no'õnguemi rembe'ýpe.
He'e ndohóiva ihentekuéra andúvo.
Amotinamiento ka'irãime Concepción gotyo
Omotenonde avei juez Primera Instancia en lo Civil ha Comercial Quinto Turno ko'ágã miembro Tribunal de Apelación en lo Civil ha Comercial Quinta Sala-gua.
Oñomongeta rire mesa directiva Cámara Baja omombe'u ko arapokõindýpe ndojehechái upe pedido de desafuero kolo'o abdista Ulises Quintana, imputado ojoajúva Reinaldo Cabaña, alias Cucho, oiméva jefe narco  Ciudad del Este gotyo.
Omombe'u oïmaha mbohapy  proceso kuatia no auténtico rehe.
Acta bilateral: Mario Abdo Benítez odeklaráta ko’êrõ Fiscalía-pe
Ko atýpe niko oñemomarandúta Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe he'íva rehe ha Art.
Péicha avei ko recesión tuicha oityvyro economía  osaingóva umi exportaciones rehe.
Embogue
Pe tembijererure omoĝuahêkuri UNESCO-pe Tetâita Haimyasâihára Joaju oipotágui tetârekokuéra oñemyasâive ha avei oñeñangareko haĝua haihára rembiapo remimba’ére.
Matthew Hedges-pe niko ojeikuaaitemi red social-kuérare ha ko’ã pa’ũme akóinte oporomomaitei térã omoasãi marandu guaraníme avei. Ko arýpe katu he’i oiporukuaataha pokãpokã jepe opaite umi 19 ypykuéra ñe’ẽ oĩva Paraguáipe, techapyrã ikatúva jajapo joaite avei..
Oestudia oñembosako'íha convenio franco-paraguayo de cooperación rembiapo.
Oviedo Matto ojepilla peteî audio ojerurév viru fiscala Casse Giménez-pe oipytyvõ haguã apañuãi orekóvape
Ndaipóri razón alguna umi ciudadanos ohupi haguã ijati’y ári fardo ohejáva umi funcionario indolente, inepto ha korrupto-kuéra.
Ta'anga: Internet.
Momarandurã
Pa ary rire
Mbaꞌépa rejepyꞌamongetareína
Ñemohendaha
Técnicamente, ko’ã fuente oñeha’ãrõ Brasil ndaha’eiva’erã péichaoñeme’ê, ko’ã acuerdo omopyendáva héra ha pe incumplimiento omoapañuãi tema diplomático.
Hekove mborayhu jára niko Dalmacia.
Aguaratata remipytyvõ
Mburuvicha guasu Mario Abdo Benítez oho sede Legislativo peve ojejuhu haguã titulares del Congreso ha Corte Suprema de Justicia.
Alegre ojepy'apy partidoomyakãva rupive ñomongeta ombohapéva Brasil ndive “peteî negociación joja, oentrega ÿre interes nacional”, ha secretismo oikoháicha dictadura stronista.
Ko'ã tembiapo ojoajúva Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) ha Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades).
oĩ py'ỹiva
Ha umi ne angirû ijatývajepi nde rogaguýpe, ani araka'eve ndereja ne año.
Roike jepe umi okê oñemboty.
Diputados ombotove veto parcial Presupuesto rehe
Jefa de Informaciones Turísticas, Rosana Viveros, omombe'u  oñemotenondétaha heta mba'e Paraguaýpe, pe Purahéi Asy umi  estacionero omyakãva ha ikatu oikundaha  Siete Iglesias.
MEC -pe ojerúre hikuái tomoañete umi nombramiento Ýro ioikéta hikuái upépe
Techapyrãramo: ipujojápe “Nevada” ha “no significa nada” .
Mainumby ojejapo ku web apopýicha, ikatúva ojejuhu ko jehekahápe: http://plogs.soic.indiana.edu/mainumby  .
Ko aty oiko PÑ Sãmbyhyhára mba'apoha kotýpe ha omoirũ avei kuñakarai APLE pegua, Estela Appleyard de Acuña.
Pero decreto omopyenda suspensión umi tembiapo religiosa orekóva inclusive oimeháme heta gente.
Kuaapy ha marandu ñembohovake .
Ha'e niko hasýva rerekua omba'apóva Provincia okaháre ha omombe'u mba'éichapa tekotevẽ guarani oñeñe'ẽkuaa oñeñangareko haĝua hekópe hasývare.
Che róga imichĩeterei
Omyesakãvo Lucy Aquino, sambyhyhára WWF-Paraguay, jehupytyvoirãme oimeháme consumidor ohechakuaávo desecho fast fashion (colecciones por estación), ko’ágã oimeháme yvy aku ojekuaáva calentamiento global.
Rodríguez oreko Partido Colorado pytyvõ, umi oîva’ekue Ferreiro ndive oñembyatýva Multibancada-pe, oîháicha Avanza País ha Partido Liberal Radical Auténtico, avei concejales Partido de la Juventud-gua.
Concierto solidario, ombosako'íva empresa Ecoembes, oreko peteî escena orquesta “La música del reciclaje”, proyecto oipysóva Madrid gotyo pe tembiasa Orquesta Cateura.
Emoñeꞌẽasa
PODER EJECUTIVO GUIVE OJEJERURE OJEPORUMEME HAĜUA GUARANI ÑE'Ẽ
Péicha osê grupo odefendéva “ha'e humilde” ha ome'ê “trabajo hetápe”.
Ipokatu ojekuaa ko yvy tuichakue javeve.
Upéicha, opa umi 100 ñe’ẽme oñembohasámava Mozilla Firefox yvy’ape ári, guarani itenondevéva ñe’ẽ jasy ohasava’ekuépe, ohupytývo 2.299 ñe’ẽasa pyahu jasy ohasava’ekuépe, ohechaukaháicha ko tembipuru.
PÑS OPOROHENÓI HA OIKUAVE'Ẽ MBOHAPY TENDA PYAHU OMBA'APOSÉVAPE.
Óga okára (temimombe'u)
Angelo Giusseppe Roncalli heñóikuri ára 25 jasypateî ary 1881-pe Sotto il Monte-pe, Bérgamo tetâpehê, Italia retâme; ha’éniko irundyha paapy joyke’y apytépe.
Heta oikuave'êva mba'erepy michî ha mediano comercio omboty ohê ha hetápe oheja mba'apo'ÿre, especialmente mitãpyahu mitãkuña ha mitãkuimba'e.
Ko'ã mba'e oñemombe'úva director Laboratorio Sismología Facultad Ciencias Exactas ha Naturales Universidad Nacional de Asunción, Rafael Fugarazzo.
Péva ohechauka mba’éichapa ko’ã momaranduhakuéra omboyke guarani ñe’ẽharekuérape ha opyrũ Declaración Universal de Derechos Lingüísticos he’ívare: “Derecho iñe’ẽ ha heko oĩvo jojápe porã ambue ñe’ẽnguéra ndive momaranduharakuérape” .
Upéichante avei, Motenondehára ohesa'ỹijo opa Léi oñe'ẽva tekojoparaeta rehe ha avei oikuaauka opa 19 pueblo indígena oikovéva tetãpýpe, heko ha iñe'ẽ ambuepaitéva ojuehegui.
Umi temimbo'e carrera Derecho Unves oipytyvõva Justicia Electoral de Villarrica, oreko charla conciencia cívica ári ojesarekóva elecciones generales domingo oúvape.
Ajepy'apy umi tekoha upi mba'éichapa oĝuahê marandu tetâmegua.
Roikotevê viru roheka ha rombokatupyry haĝua mbo'ehárape.
Péva captura de pantalla omoñe'ëva “oky jave otyky opa renda rupi ha ndorouvéi so'o.
Umi audio filtrado oñehendúva Raúl Fernández Lippmann ohechauka mba'éichapa pe funcionario del Jurado, oñyrõva exsenador colorado Óscar González Daher, “ombojy” umi juece ha fiscal-kuéra ndive resoluciones del Jurado.
Embotyꞌo marandurenda oguerekóva
Upéicha, González ha Franco ndopagái ha  cónsul Cesar Fiori ohupyty chupekuéra guarã exoneración.
Eheka oñemboguejypyrémava
Umi haipýpe oñeñe’ẽ heta mba’e ohóva Paraguái ha’e ko regiõmegua arandupy ha ñe’ẽnguéra rehe .
Néi, eheja chéve tajeasegura nde reimo'êha oî porâha ñaha'arô po ára mbokarâ.
Mbaʼepa oiko gáucho oñemuñáva
Ishir ojerúre inmediata liberación paraguayo-kuéra Carlos González (39) ha Carlos Franco (47), opyta retenido 16 de marzo guive ciudad brasileña Puerto Murtiño ka'irãime.Ko'ã manifestante oreko militares brasileños oviola soberanía paraguaya oikévo tetãme territorio ojapóvo procedimiento oapresáva González ha Franco.
GUANÁ-KUÉRA OHECHAUKÁTA MBA'ÉICHAPA OÑEHA'Ã OMOMBARETE JEY IÑE'ẼTEEKUÉRA.
Ko aty ko’ẽrõguápe oñehesa’ỹijóta Paraguái pegua ypykuéra ñe’ẽita reko ha mba’éicharõpa heñói ko Aty; avei, tembiaporã rape ha mba’échapa ojegueroguatáta oñemba’apo joajúvo mayma temimoĩmby oĩva ko Atýpe ndive, ha ambueve mba’e..
Ko amandaje I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada ñehesa’ỹijo, ojepysótava arapoteĩ 13 jasypateĩ meve, ryepýpe heta ñande rapicha arandu ha katupyry, ñane retã ha tetã’ambue pegua, ohechaukáta imba’ekuaapy heta ñe’ẽ rehegua ko’ã mbohapy ára pukukuépe.
Poder Ejecutivo omotenonde opresentá haguã pa proyecto léi relativo –ko’ãva– lavado de dinero, ha Congreso omonéîvo sin mayores dilaciones, péicha oje’évo intergubernamental Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica (Gafilat), ary 2020 ou jeýva oevaluar in situ lucha tetãme ko’ã delito ha correlativo crimen organizado.
Ko Paraguái ñe'ẽnguéra jehechaukaguasu III Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe”- Encarnación 2018 rupive niko ojehechaukáta Paraguái ñe'ẽnguéra reko: iñe'ẽ tee mokõive, ypykuéra, pytaygua ha iñe'ẽngúva ñe'ẽnguéra, oikovéva ñane retãme.
“ko'ã leõ oikundaha ko'ã tendáre ha oñepyrûma mymba ojuka mymba ogapýre ojuhúva ryguasu, kure , mbarakaja”, omombe'u hikuái.
Ko amandaje guasu oike “Bienal Internacional de Arte Contemporáneo BIAC 2020” ñembosako’ípe ha avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’a Ári ryepýpe..
mbotove
Imandu'a ary 2017 oguahëva ko tema orekóva sesiones, pero ipahápe oñemoha'ãrõ ha ndoikéi ñehesa'ÿijópe.
Péicha avei okúi  ministro Marcos Medina ha director de Aduanas, Nelson Valiente.
Oikuave'ẽ ramoite avei PDF-pe apopyrã ary 2017 pegua, ko kuatia 184 togue oguereko ha ikatu oñemboguejy reieténte; ko'águi oñemboguejykuaa: https://lookaside.fbsbx.com/file/Apopyrã Gu… Graciela kerayvotyhína ojeporuvévo guarani ñe'ẽ.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyára omombe’u opaite mba’e ikatúva ojejapo guarani ñe’ẽ ojepurumeme hag̃ua ko Paraguay Tavao rembiapópe, ha upépe PÑS oykeko mbaretéta chupekuéra guarani ojehai ha oñeñe’ẽ kyre’ỹ hag̃ua, castellano ykére, mokõivéva ñe’ẽ teeháicha.
Omba'eporandu chéve, ambohovái ha he'i chéve: ko'aĝaite tereho upe rehova'erâhápekuri reĝuahêre Washington-pe.
He’i ha’ekuéra omboty jeýta tape omba’ejerurévo, Gobierno ndoipyhýi medida concreta ohapejoko haguã contrabando, situación operhudikáva mbarete chupekuéra ndikatúigui ohepyme’ê iñemitÿngue ho’áva hesekuéra tukumbóicha.
Techapyrãramo, nog̃uahẽiramo ñandéve umi marandu iñasãivéva, ko’ág̃a rupi hasy nungavoi jaikove hag̃ua hekoitépe .
Ha'ese ndaipóri peligro ojeike haĝua upe bomba rehe ndokapumo'âi rupi, jepe hatâ opoko  yvy.
Mborayhu ojaitypo,
Upe rire ojehechauka mba'e mba'épa ojehupytýma, heta hendágui, guarani jeporu joja rehegua, castellano ykére.
Ko'ã modificación oplanteáva senadores omoîva oikotevêha cuarta parte umi oïva miembro Cámara opresentáva pedido de pérdida de investidura.
Ko árape oñemoañete siniestro oikova'ekue Terminal de ómnibus capital ha permisionario oñemanifesta umi mariachi ndive, cartel ha bandera.
He'i Olimpia moakãhára, oñomongetávo PÑS Sãmbyhyhára ndive.
Ko’áĝa rupi ha ani haĝua ho’a tesaráipe ko ñande jepokuaa, kurusurape’anduháraohekombo’e ita’ýra ha itajyrakuérape ikatuhaĝuáicha omoirû chupekuéra ijatykuérape ha peichahápe umi purahéi asy tahekove puku hikuái.
Ambue jave, sãmbyhyhára he’i oĩha poteĩ ypykuéra ñe’ẽ omanombotáva, ãva niko: guaná, sanapaná, tomáraho, manjúi, angaité ha ava guaraní..
Péicha Agroindustrial Guarapi SA, ha'éva Lácteos Doña Ángela, ha'e pe ojeguerohorýva jopói peteîháme ha'évo Empresa del Año 2017 ombojopóiva Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC).
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoirũ avei ñehenói guasu hérava #TodosSomosResponsables, omoakãva Mitã, Mitãkuña ha Mitãrusu Motenondeha, ambueve temimoĩmby ndive, ohapejokoite hag̃ua mitã, mitãkuña ha mitãrusu ñerãirõ ñane retãme..
TETÂYGUA REMBIJEROVIA
Taiwán omoguahêta mokõi bus eléctrico transporte público jepururã
“Supuestamente, oñe’ê hikuái doble administración; oimeháme situación noñemohendáiva pe oikóva añeteguáre”, omoañete.
Ñeꞌẽ mbyatyhára
Ápe rejerurekuaa marandu reikuaaséva
Añetehápe, ha'ete ku ndoikomo'âiva mba'eve.
Ojegueromandu'ávo Ñe'ẽ Ypy Ára Guasu, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, ambueve temimoĩmby ndive, ombosako'i amandaje guasu oñeñe'ẽ ha oñembohovaketahápe opa Paraguái ñe'ẽ ypy rehe ñeñangareko tuichamba'eha.
Mburuvicha ko tavusu pegua ha mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Concepción pegua omoirũ ko aty oikova’ekue kuehe, maymávante oñarakekopa ojuehe ani mba’asy vai covid-19 ova mavavére.
Programación ayvu
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero ndive oñeñomongeta ko araapy pyharevépe momaranduha Paraguay TVHD rupive.
Batucada “anti puerco” playa Encarnación gotyo
Oguahêma 20 ary oñepyrûva gestión, productores agrícolas compañía Azame Kue omoañeye ikerayvoty omopyendáva fábrica aramirô valor agregado mandi’ógui.
Péva ohaságui 22 año ndopagáihague patente municipal.
Ko’ã posibilidad ohasáva hapykuéri ohasávo coronavirus Paraguáipe hasýva ha ipohýi situación añete ojehasáva.
– Mba'e –he'i chupe mbói.
Ñande Ru taneñongatu ipópe.
jasypo
Ñe’ẽretekuaa moambuekatu mbojojaha
Ojepuru hag̃ua peteĩ derécho, tenonderãite voi ojekuaava’erã, ikatu hag̃uáicha ojejerure sapy’átemo oñepyrũram hese.
Oñomongetávo ABC Cardinal Alberto Martínez Simón oñeha'ã ndaipóri mba'eveichagua joaju jeporavo terna Corte Suprema de Justicia orekóva vóto juicio Cristian Kriskovich, miembro Consejo de la Magistratura.
Revolución digital ipya’e ha oikére hetaiterei tapicha rekópe ko’ẽ ko’ẽre, ohechauka peteĩ mba’e oñemoambuéva ijojaha’ỹva kuaapy ñemosãsópe .
Oime sesión extraordinaria-pe ediles kolo'o “chavista” Gloria Santos ha Alíder Peralta, avei choguy: Fidel González, Aldo Leiva, Yolanda Olazar ha René Bertolo.
Ko guarani jeporurã ojejerure mayma Moakãhára, Tetã Pytyvõhára, Sãmbyhyhára, Temimoĩmby Moakãhára, Estado Autónomo, Autárquico ha Descentralizado Moakãharakuéra, umi Binacional Moakãhára, Procurador General ha Autoridad Castrense-kuéra.
Oñemotenondéta operativo oikunfdaha arapokõindy según antidroga, ha'éva oñeha'ãvo cosecha ha comercialización ñana vai hetaitereíva tetãme ha omombiaséva hikuái.
Karai Mario Villalba, brasil-gua, oñe’ẽ “Traducción intercultural desde y para el guaraní: los sentidos y los límites entre las lenguas” rehe..
Umi avance digital nomyatyrõiramo joavy oĩva kuaapy jehupytýpe, ombyaivéva uvei uperãngue, hembiapo porãvemo’ã kuri oĩ rire ombohovái hag̃ua avakuére remikotevẽ, umi capitalista ganancia ha tetã rekuái ipo pohýiva mbohovái ñemboyke rãngue .
“Ha'e: ‘Padre, ¿un mate?’”
Sãmbyhyharakuéra omba’apo joajúta anive hag̃ua ojeapo’i guarani
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ aty guasu hérava “Proceso de Diálogo Social en el marco de la iniciativa de Transformación Educativa del Paraguay 2030”.
Tuguy ñehê atáke de reos PCC
Péicha director Región Sanitaria Central ojerúre ciudadanía oñemoaguîvo vacunación oñeininmuniza haguã.
Ko aty ojoajuhápe umi representante opavave gremio ohechàva pyhareve presidente previsional, Andrés Gubetich, ndohóiva o{ihaguéicha agendado.
“Ani rejepy'apy hérare, ehenóinte chupe CHE SY”.
Gobierno ome’ê oikóvo soberanía nacional, oñandu politóloga
Umi sistema hérava ñe’ẽasa ijeheguikuaáva (ÑI) ha ñe’ẽasa mohendaha ñepytyõ (ÑMÑ) ojekuaavéva, ojykeko umi ñe’ẽrete ikakuavévare, ojejapova’ekue ñe’asa mandu’apy (ÑM)  .
César Lomaquiz, secretario comisión-gua, he'i competencia oime dividida mbohapy categoría-pe, 45, 25 ha 15 kilómetro.
Péicha, oñeha'ã ohecha mba'éichapa omboguatáta hikuái  ha oñepyrûma oñehesa'ÿijo umi documentación Cartes gestión rehegua.
“Roguereko  omotenonde´va ñe'ã imemby peñomongetava'erã  Ñandejára'ime; peteî korasõ orekóva piadosos ñane irûnguéra iñe'ã oimehápe juez omohendáva oitýva mba'e vai ñandejopýva”.
mba'éicha ejuhu che róga
Omopyenda héra hikuái documento Eladio Loizaga, ministro de Relaciones Exteriores del Paraguay, Aloysio Nunes Ferreira Filho, canciller República Federativa Brasil-gua.
mitãnguéra oho mbo'ehaópe pyharevekue
Upéi presidente electo pyahu oho Arroyito-pe, oñomongeta policia Evelio Morínigo sy ha hogayguakuéra ndive, 3 rýma hapykuere kañy ha oje'e oïha EPP poguýpe.
Omopyenda defensor, ambue desventaja orekóva lesión de confianza orekóva prescripción poha ary, aníve oipyso concesiones 30 ary, ko'ã responsable delito ha'eháicha “tojeityvyro” jeiko asýgui.
IMi ciudadano motorizado oguahë hikuái 20:00 aravo mboyve, ha  omboty hikuái avenida General Aquino.
Ko'ã resolución odisponéva  ha omboguatáva lunes 10 de junio guive.
Ára peteîháme
avatar puku
Tendota Gabinete Civil Presidencia-gua, Julio Ullón, ojerúre auditoría bonos soberanos oiporúva Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), oïgui heta mba'e heklope'ÿme bono soberano-gui.
Karameg̃uarova itavera ryguigua
Abogado Andrés Casati, representante legal Insumos Médicos SA ha Eurotec SA, omombe’u ABC ne’íra onotifikáva oficialmente péva decisión ohejávo contrato, pero oikuaauka ohupytývo umi  documento oguerúta anticipo ojapóva Ministerio de Salud  G.17.000 millones.
Péicha estudio omomba'e “obra omokyre'ÿ desarrollo inmobiliario, oipapávo 10.000 Ha para desarrollo urbano habitacional e industrial, oñeme'ëva oipysóvo Asunción margen derecha río Paraguay”.
“Oñemohu'ãva mi punto de vista ha orekóva ciudadano pe policía omba'apoháicha oheka oñemotenonde pe oikóva (herida en la cara).
Ko'ã tapicha oike ha osyrýva ysyry rehe, ojeruréva servicio de canoas Gs.
Felippo ndoguerohorýi chupe umi científico categorizado.
Ko’ã encuentro jave, presidente Cámara de Comercio Víctor Hugo Barreto, omombe’u mba’éichapa situación ohasáva hikuái frontera-pe ha oikuaauka estrategia omokyre’ÿva financieramente.
Péicha pirapire oipytyvõ mantenimiento equipo de seguridad sede parlamentaria ha ojoguávo equipo ñemopotîrã.
Avei heta ambue mburuvicha, ñande rapicha tembikuaahára iñarandúva, ha hetaiteve.
Aníke reiko ta'ânga je'opyrégui
“Ko distrito Santa Rosa noguahëi araka’eve asistencia SEN jepénte omoî compromiso pytyvõme, ojefactura heta plata pandemia rérape, ñanemoñapymi deuda-pe, ojesobre factura umi tapabocas, mascarilla, insumos médicos”,he’i.
Tajante voi ñe'ê pohýipe, omyakãva cartera he'i Gobierno “nomoirûmo'ãi propuesta, taha'e ha'eháicha”.
Orekóva lema “Omoîva sello comercio ta'angápe ha odeclara Enrique Bacchetta ha'éva tapicha NO GRATA”, Comisión Escrache de "Ciudadanos Autoconvocados" oñepyrûva ko'êrõ, viernes, campaña centros comerciales, restaurantes, supermercados ha redes sociales.
Embojevy mbaꞌepu
Ko’ã decisiones declarativante, ndaha’éi vinculante ha taaygua oñandu zoquete político ramo .
Umi funcionario Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) ojuhu ha peteî mymba silvestre ojuhúva “guasu vira”; péva tavaguasu Pilar-pe.
Táva Corateí distrito Ayolas oheja aislamiento terrestre  hetáite ára ohasáva ha ohekáva hikuái omohendáva rubro turístico oñemo'akârarapu'â haguâ ko tendáre.
Oñemoîva'erã hendape ko ñemonda legalizado.
Paraguayo Cubas ndaha’eveimái senador de la Nación.
ha opurahéi kuri asaje rire peve
Avy oî ko'ã tendáre ex senador
Ojupíma escenario ballet Kamba Cua omyakãva Lázaro Medina, ballet Jeroky Paraguay ha agrupación musical, Americanta.
Ha tape akóinte tojepe'a ne okê renondépe.
Upéi Laudes ha desayuno oficial, mburuvichakuéra eclesiástica ohasa sala de reuniones oiporavo mburuvichakuéra omboguata periodo 2018-2021  Conferencia Episcopal Paraguaya.
Ojeguerohory  Autores Paraguayos Asociadospe hese ae Congreso Nacional guive.
Ko mba'eguasuete osẽva tenonderã oguereko 2.500 rasami ñe'ẽha'anga, omoneĩmava ñane retã tapicha aty iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehe omba'apóva.
Umi mba’e oñeñomongetahague apytépe oĩ ko aty guasu rembiaporãnguéra ñembohape pyahu, ojehechakuaávo Léi 6352/19 ndahekovepukuiha, ojejapo hag̃ua hekopete ñeporandu guasu ypykuérape tembipurupyahu rupive.
Oñe'êreity ha he'i umi Colorado Añeteteguápe, Cartes oime aveikuri  parte “central” campaña electoral abril ohasávape.
reguereko ñe'ẽmondo pyahu. Ikatu emoñe'ẽ ko'ápe
PÑS HA APLE MBORUVICHAKUÉRA HE'I OJUPE OMBA'APO JOAJUSEHA.
Tembipotápe ko'ã proyecto reserva omombaretéva emprendimiento turístico, oimehápe ka'aguy Región Oriental.
Municipio ombogueva’erã propaganda electoral
Oime 250 oficial rupi oiméva dispuesto Patrulla Caminera ojapóva opáichagua control ko'ã punto ojeikévo tetãme.
Bomberos omokyre’ÿ ani omyendy tata kapi’ípe guasú rehe
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), página web rupive: www.spl.gov.py, oguenohẽma Guarani Paraguái Ko'áĝa Ojeporúva Retepy (GUAPAKORE).
Osvaldo Camps, presidente Cámara Junior Internacional Paraguay, ha María Lina Díaz de Cálcena, titular Rotary Club de Asunción-Palma, omoherakuã hikuái ararundy ohasáva ko'ã organizaciones ofirma peteî  convenio de cooperación oipytyvõvo Senad campaña de prevención  droga rehe oipysóva mbo'ehao ha colegio tetã pukukue.
Ekopia
Ko’â manejo delictual opytáva en evidencia omoherakuâvo audio ohypýiva presidente del JEM, Óscar González Daher.
Mba'éreiko hetaite omano, Tupâ
Upéicha avei umi pileta ojejahu haguã osêva G. 30.000 ha umi  armable, 2.500 litro G. 350.000 guive.
Péicha, ex comunicador Andrés Caballero, he'i Código Penal Paraguayo ndojeahustái realidad jahávape, upévare heta delincuencia ojeipyso, he'i avei oïva'erã sanciones ejemplares ha topa ko impunidad ha upévare ojedespolitisava'erã Consejo de la Magistratura.
Ndahasýiete.
upérõ che aĩ porã, kyhyje pópe.
Ñembyasýpe romombe'u hekovejeiha Efrén “Kamba'i” Echeverría.
- Derecho oiporúvo héra tee .
Upéicha, trafico de arma rehe umi brasileño oakusa,  ha'ekuéra onega invasión de frontera ha he'i hikuái detención ojapóha iterritorio Brasil-pe.
Empresa Palermo, Grupo Cartes, ombohovái cruce de llamada investigación rehegua upe 31M.
hayeterei
Karai momorãmby Efrén “Kamba'i” Echeverría niko ñande reja ko ára 19 jasypoteĩ ñaroko'ẽme, 86 ary oguereko kuri ha'e.
Cáceres omombe'u Ministerio de Educación y Ciencias ha Ministerio de Agricultura y Ganadería omopyendava'erã educación agraria oiporúvo umi técnica pyahu ikatu haguã chokokue anitei omboyke yvy, kóva tekombo'e ha'e pe tape omboguatáva ikatu haguã ko'ã familia osê mboriahúgui.
Ko'ã jerova oñemotenonde ko ára avei ko'êrõ ha oipytyvõ umi oipotávape “SEN omba'apova oipytyvõ chupekuéra”, péicha omombe'u avei omyakãva ko tenda lJoaquín Roa, declaraciones oúva agencia estatal de noticias IP-gui.
Ndoikói mba'eve ndereikuaáiramo mba'eve hesegua.
Dinero “oxigenante orekóva periodo de gracia ha ára omohendáva” ojeruréva directivo mbohapy gremio empresarial oñembyatývo kuehe, umi representante orekóva comisiones asesora Asuntos Económicos ha Financieros y de Asuntos Constitucionales  Cámara de Diputados.
Kuñanguéra oñembyaty hikuái peteî tendaoimehápe ohasamívo 20:00 aravo, opurahéi umi pancarta ha heta ojuhúva violencia contra la mujer, orekóva protesta ojeheróva "Ni una menos".
"Ikatúva ha'e ministro porã.
He’i sambyhyhára penitenciaría oguahê umi tendota ha'éva organización omopyedávo alimentación ko’ã insumo básico preso-kuérape.
Amanóramo, chéverô ĝuarâ aikevejeýta jaguápe.
Epuka ko ára
Upevarehete, umi temimoîmby pyahu reheve, ko'áĝa hasyve.
Oĩ aranduka he’íva ko ñe’ẽ ouha griego-gui, ha he’ise ongululureíva noñe’ẽporãiva peteĩ ñe’ẽ, ha tembiasakuaa ohechauka umi griego oiporuhague ko ñe’ẽ ohechaukávo pytagua oiporuvaíva iñe’ẽ, Isócrates katu ndohechái pytagua bárbaramo ỹramo tapicha naiñarandúivarõ .
Upéva, incertidumbre omotenondéva medida económica ombohasáva gobierno pyahu tosê pe ha'eva'erãva, oguahëvo implementación "Free Shops" tavaguasu brasileña fronteriza ñane retã ndive, siembra py'apy  he'iháicha autoridades  Cámara de Comercio tavaguasu  departamental.
Haimete 30 mitãrusu ha mitãkuña partido opositor ha temimbo’ekuéra ndive, Universidad Nacional de Asunción (UNA) oñemanifesta óga guasu opytáva Félix Bogado ha Dr. Néstor Esculies, Paraguaýpe ha oikohápe Tetã Paraguái mburuvicha guasu.
2016 arýpe karai Apuril omoguahẽva'ekue mayma iñirũ renondépe peteĩ apopyrã hérava “Asunción bilingũe”.
Avei JEM oñepyrû enjuiciamiento de oficio umi camarista Arnaldo Lévera, Santiago Brizuela ha Víctor Caballero,  omopyendáva sentencia umi exfuncionario Conmebol, Luis Antonio Pintos Ramírez, oganáva demanda US$ 10.000.000.
Oñeme'ê pines hepyetéva
Ág̃a jasypópe, 27 guive 29 peve, ko 2019 arýpe, Paraguay ha Yaguarón-pe, ijatýta Mercosur haiharakuéra “XVII Encuentro de Escritores del Mercosur”, oikévo avei “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe; ohero ko arýpe ijatykuéra “Ñe’ẽ, tembiporu ombojuajúva ñaneretãnguéra reko”..
Según Dirección General de Combustibles, oiméva MIC rehe, ko'ã arýpe umi emblema privado omoirûva estaciones de servicio, ohechávo ary 2012, oime Copetrol-pe, ko arýpe oreko 219 estación habilitada ha ary ohóvape periodo 2013-2018 logró prácticamente ombojo'a ha péva ombohetávo Gobierno 201 estaciones más, ombohetavéva 91,8%.
ABC Tv rupive, edil otaky, jepénte millonario contrato orekóva empresa encargada bicisenda, comuna odestináva recurso ha material-kuéra tembiapópe, omo'ãva umi bache oîva tavaguasúpe.
Avei, oñehekombo'éta omomba'évo tekojopara, ojehechakuaa haĝua mayma rekotee ha oñemopeteĩ haĝua mayma ijoparakuépe ava'aty háicha”, he'i castellano-pe ko Plan vore.
Historiador ombyasy ‘destino’ orekóva cañón Criollo
opaichagua kuatia maranduha omombe'u pe tembiasakue
Ministerio Público oipe'a okê ikatu haguã investigación penal oñeme'ê fiscal general del Estado, Javier Díaz Verón, oîgui probable enriquecimiento ilícito.
UIP oguerovia industria fundamental opavave economía ko'ã tendáre ha omoherakuã suspensión – temporal- hembiapópe ohechaukávo economía en general, oîva  mbaeretépe ha ñemondýipe hetápe.
“Oñemopu’ã telón peteî acto pyahurã”, he’íva extracto, ohechauka rire peteî consejo ministro especial tavaguasu obrera Sunderland, hetavéva probrexit Inglaterra-pe.
Ko’ã mba’e kuápe, PÑS ojuhu mba’éichapa oñemongu’éta ambue temimoĩmbykuéra ndive; oĩ káso oñemoĩhápe oñoñe’ẽme Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ndive, oiporúvo umi mbojojaha oñemoneĩmava, ohóva ñe’ẽasa rehe .
Oñepyrûma ijeguata comunidades indígenas Filadelfia ha Boquerón,  Chaco paraguayo, objetivo  orekóva omyenyhê formulario oficial Justicia Electoral tendota rupive.
Ko kuaapy, Ladislaa Alcaraz de Silvero ohesa’ỹijóta avei ko Anuario osẽ jave ko arapópe.
Ko'ágã ore gobernante ha ore supuesto representante ombojo'áva alta traición intereses nacionales.
Ko’ã káso, Tribunal de Apelación ombotove recusación arbitraria ha’éva impugnación oplanteáva orden de prisión preventiva omohenda’ÿre sanción ko’ã chicanero rehe.
Eñomongeta
Ñe’ẽteekuaaty niko hína aranduty oñemoheñóiva ohakã’i’o, omopyenda ha he’íva mba’éichapa ojejapova’erã, ombyatývo ñe’ẽteekuaa ojeporúva ciencia ha técnica-pe .
Ko aty ombosako’i oñondive Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Secretaría de Educación, Misiones Tavusu pegua..
Avei orekóva umi tekotevêmby ha dictámen municipal oîva.
Cartes omomba'e guasu apoderado ANR oimehápe umi agente electoral ha omomaitei trabajo omotenondéva ha omoañetéva 180 día opytáva “vy'apavë ha aguykje opavavépe.
Omopyenda héra kuatiápe mburuvicha guasu
Presidente Junta Municipal asuncena, Hugo Ramírez, oheja presidencia ohasávo diputado Capital rehe.
Oime auditores CGR, ojupíva intendente Kykyogua
PÑS SÃMBYHYHÁRA OHESA'ỸIJO ÑE'ẼNGUÉRA REHE ÑEMBA'APO, PETEĨ AMANDAJÉPE ITAPÚA TÁVAPE.
Tavaygua decente, ikuerái pokarêgui, motivo ogueromandu'a ediles Tavaguasu Este-gua oresolve ojerurévo intervención Municipalidad ombokapúva insaciable clan kolo'o Zacarías Irún pokõipa pokõi  ary.
Mburuvichakuéra opaga oikóvo oñangarekóva pesquisa fiscal, sino ombovevúivo Ministerio Público cumplimiento ifunción.
Upévagui ko situación, mitãrusu ha mitãkuña ijehupytyvoirãme, peteî proyecto rupive “UNA mano para la salud”, ombyatýse 346 computadora ha umi equipo bioseguridad, ha umi fondo oikotevêva ojogua haguã.
Upe arapokõi ohasava’ekuépe oiko araka’eve oiko’ỹva ñane retãme, heñói peteĩhaite ypykuéra ñe’ẽ rerekua, Academia de la Lengua del Pueblo Nivaclé. Kóva rupive oñeñeha’ãta oni ikangy ko ypykuéra ñe’ẽ taha’e ayvu térã haipýpe, tojehapereka ñe’ẽ pyahurã umi ñande rapicha ipyahuvévape g̃uarã ha avei tove tojeporu jey umi nivaclé arandu yma..
Oñehesaꞌỹijokuévo umi ñeꞌẽ oñemoñeꞌẽasa ha ojeporúva informática ha ñandutípe ha umi oñemoñeꞌẽasátavape ko tembiaporã ryepýpe, ojeporúta koꞌã mbojojaha ha ambueve mbojojaha ojeporuvavoi oúvo ojehai hag̃ua guaraníme  .
Ko'ã representante Cámara Alta ohupyty sueldo oguahêva G. 30 millones ári, oikéva gastos de representación ha ambue beneficio ohupytýva hikuái.
Representante Buró Federal de Investigaciones (FBI -sigla ingles-) ha Departamento de Justicia Estados Unidos-gua oñomongeta hikuái mburuvichakuéra Secretaría Nacional de Inteligencia ha Fiscalía omopyendávo mesa de trabajo ohecha haguã umi “asunto sensible de interés bilateral”, decisión ojapóva omopyendávo tetãme norteamericano-kuéra oime interesado ojapóva umi seguimiento ko’ã káso ojoajúvo narcotráfico, pokarê, lavado de dinero ha ambue delito oîva.
Ko aty guasu omoakã Mburuvichavete, Horacio Cartes.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive romomba’eterei kuña ypykuérava rembiapo, ko’ýte iñe’ẽteekuéra ñembohasa iñemoñarekuérape, iñarandupy, ijepokuaa ha imba’eteekuéra..
Áĝa 22 jasyrundýpe, Paraguáipe ojeporavóta peteĩ Tetã Muruvichavete ha Mokõiha peguarã, 45 senador ha 30 suplente, 18 titular ha 18 suplente Parlasur-pe ĝuarã, 80 diputado titular ha 80 suplente, 17 gobernador, ha 17 tavusupe ĝuarã junta departamental-kuéra.
“REY DE COPAS” OIPURU GUARANI ÑE'Ẽ
POJOPY OPOROIPYTYVÕVA OÑEMOÑE’ẼASÁVO JEPORU
Upe jaguane orera'arô rojujey ore róga sapy'aguápe.
Ñeꞌẽpyahu rehe oñeñeꞌẽtaramo katu, ojeporúta umi ñeꞌẽ ojeporumavavoi oúvo térã umi ikatúva heꞌi ojeꞌeséva heꞌiseꞌỹ rehe heta mbaꞌe, ñeꞌẽasaharakuéra og̃uahẽma guive peteĩ ñeꞌẽme  .
Umi ojehupytysevéva apytépe niko oĩ upe aty jejapo oñemba'apo haĝua, umi po tembiapo rape ári he'iháicha Tembiapo Rapépe oñemoneĩ haĝua Iñe'ẽngúva Ñe'ẽteerã Paraguáipe ha ijepurumemerã.
Paraguay “omongora” Arrom, Martí ha Colmán, he’i procurador
“Ndarekói recurso umi ganador concurso, ohekávo  ojuhúvo 300 sin matrícula ojeporavóva funciones, según auditoría, oporandúvo he'i hikuái modalidad vieja del MEC”, enfatizó el ministro en alusión a la práctica de nombramientos masivos en administraciones pasadas.
Imandu'ávo fiscala Nadine Portillo, ojehypýiva avei audio filtrado, imandu'a oïha denuncia formal senador Eduardo Petta ha upéicha  ko'ã momento oime umi funcionario oïva odesgrava umi audio ñomongeta reheguáva ha ohecha ko káso ohecha ou jeývo umi actividad JEM, ikatúva ha'e ágã martes ko enero pahápe ýrõ primera semana de febrero íkévape.
Ahechakuaávo Marlene Sosa Lugo-pe
-Ñe'ẽita ñemomba'erã ñemba'apo oñe'ẽ haĝua tenonde gotyo ha avei mayma tetã oĩva ko atýpe jeykeko omoañete haĝua he'íva Naciones Unidas, taha'e Recomendación (2003), Resolución 71/178 de la Asamblea General de las Naciones Unidas ha ambueve kuatia terã oñemongu'éva upe guive.
Mburuvicha Guasu Mario Abdo en Guairá ombohovái porandu umi periodista, ojealistávo ohóvo Paso Jováipe oiko jave inauguración 103 viviendas ha mbykymi oñe’ê  tetã ñesãmyhýre.
Obispo Misiones ha Ñe’embuku, monseñor Pedro Collar Noguera, ogueraha marandu mborayhu ha py’aguapy feligrese opavave parroquia duodécimo departamento-pe.
Hákatu omomba'éma heta ambue temimoĩmby mburuvichakuéra, upévare oñehenói kuri chupekuéra oho haĝua ohecha mba'eichaitépa ojejapo, ikatu haĝuáicha oiporu avei hikuái.
Umi ñe’ẽhasahára omba’apóva ambue ñe’ẽnguérare, umi oñemomichĩ ha oñembotapykuéva digital pa’ũgui, ndaikatúi oiporu ko’ã pojoaju ombopya’evéva ñe’ẽasa apo umi ñe’ẽ jererovupýpe  .
Ko emblemática ruta bioceánica ome’êva ñane producción ojeipysóva, producción Brasil ha Bolivia ohasáva carretera bioceánica ha omoîva Paraguay epe ñahenóiva ñane pequeño canal Panamá”, ombojojaMarito.
Ary 2001 ha 2002-pe, omba'apókuri Amandaje Guasu Motenondehára ykére ha oiko chugui Moirûhara'aty Rendota; upérô Amandaje ñemotenonde oîkuri Koréa Retâ poguýpe ha hese ae pya'e porâ oñemboajékuri kuatia ojekuaaukáhape tetâita jeguaru guasu ára 11 jasyporundy rembijehu reheguáre ha avei ojapopaitékuri ikatumíva guive pe Amandaje Guasu hekombareteve haĝua.
aravo
Upéicha, oî ramo peteî mba'e orekóva venezolano ikatúva ho'a hi'ári mundo pero opuka omombe'úvo peteî chiste ha opuka vida ohasáva rehe.
Upéicha,´ñambyasy, ndorekói intención ohóva engañoso proyecto Presupuesto General 2021 ombohasáva kuehel Congreso Nacional.
Ko’áĝa rupi oî avei oha’ângáva Mano Marangatu ra’ânga hete pirére.
He'i ñane retã Paraguáipe oĩha hetaitetei ñe'ẽ ha péva ñane mboaguarava'erã.
Poa ary rire, Raúl Cubas Grau ogana Laíno-pe, ojoavy 11,14%.
Ko'ã representante he'i MOPC orekóva obligación omosãsõva franja dominio 100%, ome'ê rire ramo'ã orden iñepyrûme ha ndojehúi upéva.
Ha ndaikatúi opyta upe Augusta jeré rehe upepegua oikuaa oñeha'âhague ojapo mba'e ojeguerokyhyjéva oñeha'â haĝuâ oiko ipire morotîva ramo.
Menonita he'i ndojeroviái autoridades.
Oreko 30 años tembiasa ko institución-pe ha oimeva'ekue IPS-pe motenondehára ramo.
Ko'ã miembro ombyatýva nucleación, ko'ã órgano Estado rehegua ome'ê oikóvo ñandéve señales omohendávo calidad de eficiencia gasto público.
He'i hikuái miembro firmante acta ministro de la Corte ha miembro CM Luis María Benítez Riera.
Ojehu 28 ha 31 jasypakõi ohasáva.
Ndahecharamoiete ikangyhaguére hikuái.
Oñepyrû Festival de la Juventud ojeheróva “Canto a la vida”, oñemotenonde pyhare este jueves en el predio de la Expo Ayolas 2019.
Eheka py'aguapy pytu'u'ŷre
Oikuaaukáta mba'e porã ohupytyva'ekue Israel iñe'ẽtee hebreo imbarete jey ha ojeporu meme haĝua ko'áĝa.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ kyre’ỹ ko aty. Oĩ avei Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhapavẽ, PÑS mba’apohára, Ramón Barboza; ha’e ohesa’ỹijo ypykuéra oĩva ka’irãime ñe’ẽnguéra derécho..
Ko'ã mba'e ojehúva ou umi audio omombe'úva ojerúreha viru  fiscal Casse Giménez-pe.
Ko'ã mbohapy ambulancia noikói ha ndikatúi ojeporúva, upéicha omba'apo a medias, ha ojeporúva omonóvo ambue tendápe umi paciente Paraguay peve.
Mbo’ereko ha ijereregua jehekombo’e rehe oñe’ẽva: oñemboguata, ojeroikéva sostenibilidad rehe oñeñe’ẽvo jehechakuaa .
Ojevela Asociación de Músicos del Paraguay  calle 15 de agosto ha 2ª, Paraguaýpe.
He'íkuri isýpe oĝuahêhague hógape.
"Pésimo ha desastroso” orekóva calificativo oiporúva Unepy omombe'úva operativo oñeme'êva kits escolares 2018, ohasáva 40 día oñepyrûvo clase ha "hetaiterei alumno" ndorekóiva kits ni libro pype.
Tupâ he'i chupe:
Añeha'â añakarama hese.
“Peteî anteproyecto léi ohekáva oformalisa umi gente omba'apóva poapy aravo, omba'apóva medio tiempo, mokõi ha mbohapy ára peteî arapokõindýpe, ndojeguerekói IPS, arapytu'u, aguinaldo.
Oñembaꞌemonoꞌõha
Tetã oguataséva democracia rape rehepe ndaikatuvéima ojehejareívo ko’ã mba’e, upévare pya’etemi hustisia mboguatahakuéra oikuaava’erã mokõive tetã ñe’ẽ .
Oikuaauka SEN umi damnificado oñembohasáta peteî refugio oñeinstaláva 1ª División de Infantería, barrio Takumbúpe.
Ha’e hína Fundación Yvy Marãe’ỹ pytyvõha avei .
Káso chikunguña ojuhu Karapegua, distrito Paraguarí.
Oñemboheraguaýpe ko kuatia, Sãmbyhyára Alcaraz he'i:
Fuerza de seguridad estadounidense ohapejoko ko viernes exdiputada Cynthia Elizabeth Tarrago iñirû Raymon Va,  oîva acusado omopotî hague pirapire oikuave’êva mokõi agente encubierto FBI  oñepresentáva narcotraficante gu’au ramo.
Tupão ojerúre omyatyrõ haguã gasto público
Upéichante avei ñe’ẽ ojeporusa’íva hasy ojehetejorávo .
Oîtava guivépe oñeme'êta héra, hóga renda ha ipumbyry papapy ha avei mba'épa mbo'ehao remikotevê.
Ko guarani ñehekombo’e oñemboja’óta mbohapy hendápe: Marco referencial de las políticas lingüísticas del Paraguay, Guaraní Comunicativo ha Producción Comunicativa. Ipukúta 50 aravo ha mayma temimbo’e oĩva’erã ñemoaranduhápe..
La Unión Europea en Paraguay ojapóva jopói concurso “Tembi’u Europa” mitarusu ombopyahu orekóva delicioso orekóva receta propia de la cocina europea.
Isy oikóva tavaguasu Ñembýpe, Wilma de Santacruz, omombe'u, por fortuna, imembykuña oikóva hemodiálisis  rupive irundy jasy, pya'ete oagenda ára oiko haguã ichupe trasplante.
Marandu Hekovegua
Oñombyaty hikuái ombohape hag̃ua tembiaporãita ypykuéra rérape.
Pasaporte COVID: “Ndaha’éi recomendable”, según Guillermo Sequera
Dengue oñepyrû ogana terreno coronavirus rapépe
Ko'ãva omondo Ministerio Público orekóva "cobro indebido".
Ndaikuaái, hembireko cargo, ita’yra, pendeja, hovaja avei.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoirũ avei Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) aty peteĩha ko 2021 arýpe, oikova’ekue kuehe, ararundýpe, tembipurupyahu rupive, mba’asy vai covid-19 rupi.
PÑS MOAKÃHARAPAVẼ OIKUAAUKA KO ARATEĨME APONDE'A “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
Ko'ápe ndoikéi tarifa de exención US$ 500 ojehecháva régimen fiscal especial equipaje omoirûva.
Iñepyrû guive oime comprometido tekoha ndive.
Internet pe, portal: www.paraguayconcursa.gov.py rupive ojekuaauka ko ararundýpe mávapa ha'eve Concurso Público de Oposición oiporavova'ekue Tesorero rã, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe ĝuarã.
Tesâi, pu'aka, tetia'e
Peteî representante Ministerio Público oike upe tendápe ogarantisa haguã umi funcionario ha titular ko institución-gua, ha peteî contingente policía antimotin oñangarekóva oike ha osê upe tendágui omombe'u  ore irû Claudio Genes, periodista ABC TV.
Oñembohapéta avei ñe'ẽ raperekarã, ha mokõive ñane ñe'ẽtee, ypykuéra ñe'ẽ ha pytaguay ñe'ẽ ñemoasãi ha ñeñongatu.
Umi pakõi pytagua ñe'ẽ ojeipyahava'ekue, hetãnguéra oguerekóva embajada Paraguáipe, niko ãva: alemán, árabe, chino mandarín, coreano, francés, hebreo, inglés, italiano, japonés, portugués, ruso ha taiwanés.
Ko Manjui ñe'ẽ oĩ avei umi ikangy ha ogue potavéva apytépe.
Ãva ã mba’émi
Ko haihára marangatu niko yma imitãrusúpe remero-va'ekue, heta jey ha'eveva'ekuevoi ko ñoa'ãme.
Ohecharamógui tujami ha tajýra reko marangatu, Ñande Ru ojevývo yvágape omoheñóije yvy ári tujami róga korapýpe peteî ka’avo pyahu.
He’i jey oipytyvõ partido Mario Abdo Benítez ha he’i odefendéta gobernabilidad ha omopu’ãvo ha ohupytýva vóto rupive.
Ñane retâygua ombohéra chupe Imboriahúva Tasyo.
Ehapykuerereka
che róga ipóra
Ko aty vy'arãme ojeikekuaa reínte, ha ohechaukáta imba'ekuaa Cristina Bitiuska, Jazmín del Paraguay ha Horacio Javier Viñales.
Mba'evete ndajahupytýi.
Oikórôguare Paraguaýpe, imitârusúpe, peteî pyhare -omanóva árape- ojupi ogyke ári ha oike tyvyty Recoleta-pe ha omonda tataindy ha upéicha ojehekýi “tesape apañuái”gui heta ára, ohaígui pyharekue.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omomarandu Concurso de Oposición Interno ojejapo hag̃ua Técnico de Control Interno oñembotyha oñemohy'ã'ỹre peteĩnte oĩ rehe tapicha. Kuatia oñehesa’ỹijohápe kóva ha opaite ambue marandu oĩmbaite ko’ápe www.paraguayconcursa.gov.py.
Avakuaaty imperialismo rembiporúramo
Sinafocal Omoherakuã 147 curso gratuito ipya'éva mba'apo haguã oipytyvõtáva 3.675 compatriota tetã pukukue.
Embotyꞌo marandurenda
Ko´ápe tuicha mba´e upe mohendahakuaaty ojapóva omombykývo upe ára oñehesa´ỹijóvo upe ñe´ẽtekuaaty ojekuaa hag̃ua upe he´ise .
Upe araapy 25 ohasava’ekuépe, Ñe’ẽ Rapereka Moakãhapavẽ, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) pegua, omoirũ tembiaporã aty peteĩha ko arýpe mayma umi omba’apóva Mozilla Firefox (Aguaratata) ombohasa ha omoneĩva guaraníme ndive.
Oî ambue tapica oimo'âva oficial reko iporârasaha.
Pe 9 jasypo jave, asajévo ha embajada paraguaya en Berna, capital de Suiza, omotenonde vy'a guasu oguerohorývo 207 ary Independencia del Paraguay.
Comuna, oñomoirû Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP)ndive, oadjudika obra upe empresa oikuave'êvo hetáve,  constructora Fenar –naimandu'ái responsable de firma–, oikuave'êvo G. 4.003.734.975.
PÑS mba’apohára oñembokatupyrýta Guatemala-pe.
Peteî Feria Internacional de Educación oñemotenonde ko tavaguasúpe ogueromandu'ávo 50º aniversario ojoajúva Paraguay ha estado de Kansas, Estados Unidos.
Guarani Ñeꞌẽ  .
Alegre, he’i ka’aru oñeentregáta Penitenciaría Takumbúpe, oîra’eva’erã peteï komisaríape en cuarentena he’i ministra  Lovera ABC Cardinal-pe.
Comuna local, oñatendéva organización, omomba'eguasu oikotevêvo ha ojapóva autoexamen ojuhúvo cáncer de mama oñepyrûva.
Umi esteño odenunsia umi agente ojahéiha hesekuéra.
PÑS ombojopoijey “Rohayhu che ñe'ẽ” rupive mayma akóinte oipuru ha omoherakuãva guarani ñe'ẽ heta hendárupi.
Ojehekýi ko yvóragui.
Nicanor Yasyretãme ha José alberto Alderete Itaipúpe
Oñeñeporanduva’erã añetehápepa ikatu oñemyenyhẽ umi ipa’ũva ñe’ẽ ryepýpe tojeporu avei ñe’ẽ oñemomichĩvape g̃uarã  .
Léi ári jepe jahasapa.
Ambue jehechauka oikókuri arateî 13 jasypoteî ary 1947-pe, tasyópe jey.
Ko TCL jegueroguata ko'áĝa peve Caazapá-pe añónte gueteri ojejapo.
eiporavo peteĩ ñemohenda
Otaky ojupígui sueldo mayma mbo'ehárape
Omomba'e lista 5 “Alianza Ganar” ogarantisáva respeto a la familia, omomba'évo derecho kuñanguéra orekóva.
ava rekojoja
José Ortiz Escauriza, gerente Tabacalera del Este SA he'i ha'eha “ministro en las sombra” gobierno cartista, ofigura peteî contacto “cambista de cambistas” ndahapykueréiva un mes rupi.
Ombojeréva digital-gui analógico-pe
che rohayhu laurie
Ramón Catalino Retamozo Delgado, ko’ágã titular Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) ha senador suplente Asociación Nacional Republicana (ANR), oikéta mokõi jasy oñesuspende Enrique Riera (cartista).
Ahákuri upe ñomongetarâ Satelite rupive ojejapóvape.
Isabel Santamaría Pérez (2006) ñe’ẽme, umi ñe’ẽpykuaahára ha tapicha katupyry ohapojo’óva ñe’ẽ ndojesarekoguasuiva’ekue ko aranduty rehe ymavémi; sa’ary XX mbyte rupi ae oñepyrũ hikuái ojesareko hese .
Ko osẽtava niko Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ rembiapo, omoañetévo hembiaporã tee voi, he'iháicha Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe, ivore'i 45o-pe: “Guarani Ñe'ẽ Rerekua rembiaporãngatu hína ko ñe'ẽ ñemboheko: ijehaípe, iñe'ẽndýpe, he'isévape, iñe'ẽ ñemohendápe ha iñe'ẽ syrýpe.
Oñesuspende 60 días senador González Daher
Añetehápe niko Uruguái retã, Cámara de Representantes rupive, ohechauka añete va’ekue ñandéve mba’épa ovale hína ko ñe’ẽ Mercosur ryepýpe, América ñemoñare añetéramo ha ohechakuaahávo ñande rapo tee, oykeko oñemboguapývo kuatiápe Guarani ojejapyhy hag̃ua Mercosur ñe’ẽ teéramo castellano ha portugués ykére .
Ymaite guive Puerto Obligado omyatyrõva Municipalidad omoîvo  pa'û turístico e histórico.
Óga flotante inundaciones, cicatrizante orekóva escama tilapia ha peteî bebida energética ojapóva suero kesu ha moringa umi mba'e pyahu propuesta ome'êva umi estudiante Villeta-gua ohechaukáva Expo-pe.
Upévare...
Upeichavéramo jepe, umi ohupytýva ndohupytýi, Estado omboykére gueteri ko ñe’ẽme; ipype ta’ãngarãite oike guarani, ipokã gueteri ijeporu; mombyry gueteri oñeimehína guarani oñembopyahu hag̃ua .
Mokõiha Congreso Tekombo’e, Arandupy ha Kuaandy
Upéicha, he'i mburuvichakuéra nacional, oinverti mboyve umi obra material, omonéîva'erã orekóvo presupuesto tuichavéva tekombo'épe guarã, ha omonéî educación paraguaya oñemyatyrõva'erã ohupytývo mbo'epy porã.
Pohânohára Joel Holden Filártiga Ferreira omanókuri táva Paraguay, Paraguay retâme; ára 5 jasypokôi ary 2019-pe.
Saꞌy
Nota ministerial ome'êva peteî escrito oîva voípe, opresentáva consorcio, upe 5 de junio, he'íva póliza opresentáva plazo obra ohecháva omohu'ãtaha umi tramo terminado ha ojeporu haguã, ha péicha “oñemohendáva" péva previsiones omopyendáva pliego de base ha condiciones licitación rupive.
Ñeporandu
moañetéva
Ñande jareko conexión iporâvéva ko'árupi.
Ko aty guasu oiko koty “Luis Berganza”, Universidad Nacional de Asunción-pe, heta mburuvicha ñemoirũme.
Imputación oñeanulava'ekue ary ohasáva'ekuépe, Tribunal de Apelaciones péva Álvaro Arias, abogado contralor, ojeruréva acción de nulidad oviola Tetã Paraguái Léi Guasu.
Jagua he'i ijehe ndaiporiha chugui ohendu porãvéva, ha mbarakaja katu hesa pyso itereiha he'í ijehe.
Imitâ ha imitârusúpe oikojepékuri heta ñane retâ táva rupi, isy ha'égui mbo'ehára ha sâmbyhyhára heta mbo'ehaópe umi táva rupi, umíva apytépe:
Héê, rohendu.
Ndaha'éi solución total, oguerovia “reubicación” ko'ã funcionario, ikatúva oaprovecha sobrepoblación de funcionarios orekóva Comuna-pe.
Oñemotenonde rire juzgamiento de actas votaciones rehegua departamento Cordillera-pe, ojejuhu Alianza Ganar, omyakãva choguy, osêvo diferencia 1.590 vóto kolo'o ombotapykuévo chupekuéra.
Ko aty guasu oñemoñepyrũvo ojehechauka “López Hipertextual” pehengue; upe rire, mayma mburuvicha ohasa ohecha ta'anga “Memoria Viva de una Deuda Histórica”, Centro Cultural de la República “El Cabildo” ome'ẽva.
Sesión extra, ndoikói
Péicha avei, sy ha tuvakuéra avei, ogapýpe, ojapo upe mba’e.
Gobierno oguerohory omohendávo bono soberano ha oguahëvo “status grado de inversión”
Péicha pista olímpica omopu’ãva complejo deportivo municipal Filadelfia ha oimehàpe tenda oñeñani haguã poapy, péva salto ha oñemoherakuãva, Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo.
Ha upépe oĝuahê umi moñái
Ing. Agr. omombe'u avei pe secretaría de Agricultura oisãmbyhýva ha'e omotenonde peteî campaña oipohanóva yvy ñemitÿrã ha ombyaíva kuri upe agrotóxico, ha ambue omyendýva tata ha oharúva yvy.
ñembojevykuaa’ỹ
Ojekuaa ko distrito orekóha 22 comite ha umi productor organizado 292 miembro oikéva Coordinadora Municipal de Frutilleros de Areguá.
Peteî resolución ministerial 2905 ojeruréva instrucción sumario administrativo sambyhyhára Liliana Casamada supuesta faofaltáva artículo 52 estatuto mbo'ehara oiporúva.
kóva ko aty omba'apose upéva rehe.
Jeporavo ohupívo ipo hikuái opavave oguerohory sambyhyhára pyahúpe.
Ha’érõ ijetu’uhague iñembohasa añepyrũ ramo amombe’u peẽme hasykue ambojoja hag̃ua ne’ẽ purahéi rembijerurére .
Yvy'ape tuichakue oñemomorã ko árape Ypykuéra Aty Ára Guasu.
Grupo de familia mboriahumi oikóva opávave sector distrito ayolense, ha dirigente Organización Campesinas de Misiones (OCM), Mario Talavera, ojerúre mbovy bono navideño.
Omoherakuã oñembotýta parcialmente frontera oîvo jesareko, he’i Mario Abdo
Ndojehechakuaaséi jave peteî tapicha mboriahu rekoporâ, peteî yvypóra rupi'a'ypy, peteî tapicha hetemarâvape, aipórô ndaikatumo'âivoínte ñahendu tekoha sapukái asy”.
Ha'éniko momaranduhára, haihára, tembikuaarekahára, ñande reko mba'apohára, ñane tavarandu kuaahára, Guarani ñe'ê myasâihára, ñande reko aty moheñoihára ha heta vy'aguasu motenondehára, umíva apytépe Terere Vy'aguasu, ojejapóva Itakyry, Alto Paranáme.
Ko'â ogapy oikotevê viru ojejapo haĝua.
Ko’ápe oiporu 40 kuñanguéra artesana.
Vuelo Boeing 777-200 Alitalia, ohóva papa Francisco, oveve Paraguái yvy ári.
Itapúa gobernación mba'apoharakuéra ha ambueve Encarnación pegua, Estado mba'apohárape, oñehekombo'e ko arapoteĩme, guarani jeporu joja castellano ykére, oñeñangarekóvo Estado rérape, Paraguaiguakuérare.
Péicha omoherakuã informe Comisión de Refugiados (CORE) oguenohê haguã peteî decisión.
Añamindu’u avei mba’épa oiméne oimo’ã ñande rogayguakuéra ohendu ñepyrũramo hikuái peteĩ ñe’ẽ guarani ha’ekuéra ndoikuaáiva, péicha ha’e chejupe: kóva oiméne he’ínte hína .
moneĩ
Ojokupytýva
Ko agüelita Delfina ojekuaa ichupe  arapokõindy ohasávape peteî pasajero colectivo-pe ofotografia opirakutu jave ohóvo, ha hi'ajakápe oreko ryguasu rupi'a ha kesu ovendéva.
Ko kuatia oñeme'ẽ aja, oikova'ekue ko arapoteĩ pyharevépe PÑS rógape, sãmbyhyhára he'i “ñe'ẽ teehaguérente ndopytaiva'erã upépe guaraní, tekotevẽ jaiporu añetehápe ñe'ẽ teeháicha ha péina ãichagua tembiapo rupive jahechauka ijeporu ymágui oikovemaha avei ijeporu añetépe Estado rembiapópe”.
Umi tapicha oiméva integrante coro de cámara ha banda musical Conservatorio Semilla Musical ojajái ko'ã mba'e rehe Centro Cultural de la Municipalidad Ituzaingópe
Ko kuñataî beata  testimonio ha'e peteî invitación mayma mitãkuña ha mitãrusu paraguayo-kuéra, oiko haguã angajojápe, mansedumbre ha torýpe.
Ombocháke oikórõ vandalismo albergue-pe oñedenunsiáta Fiscalía-pe
Ministerio Público opresenta imputaciones cinco tapichápe guarã oiméva ha omboopívo pokarê Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados ryepýpe, opavavépe guarã ojeruréva arresto domiciliario.
Ipahápe, omonéî omyatyrõ'imi hikuái ha upéicha ohasa Cámara de Diputados ojehecha haguã upépe.
Umi factura erróneas oguahê 11% osêva umi cliente ndahaéiva exonerado ha ojuhúva oprotestágui usuario, oñeha’âva ohejàvo quehaceres oforma fila puku sede asuncena empresa pública ýrô dependencia tetâ okahàre.
Ko’ã mba’e oikéva pirapire ha oje ahorráta ndojejokóirõ Congreso-pe upe proyecto de ley senador Sergio Godoy (ANR, cartista) ombotovéva, ha oimeháme, por ende, ko’ã oimeháme igual o inferior 37.908.800 guaraníes.
Mercadito de pulgas Mariscalpe
Paraguái oreko condición oreko haguã peteî potencia regional orquidea producción, he'i ko pyhareve embajador de la República de China (Taiwán), doctor Diego L. Chou, oikuaaukáva Expo Orquídeas ágã viernes oúvape.
Ko'ápe magistrado omonéî upe negativa ojapóva fiscala Raquel Fernández oikuaauka haguã extracto oñehenóiva pyhare ´ra ojejukahágue tendota choguy pyahu Rodrigo Quintana.
María Auxiliadora, 120 años tetãme
Ha péicha ko’áĝa, ápe oî, oipota ko árape.
Ko’ã red social ojegueromandu’áva rehe oñeñe’ẽvo, ikatu ápe oñemoapysẽ ko tuichate mba’e oikóva peteĩ ñe’ẽ ojeapo’íva jeiporu reheve, ha’éva Facebook ñemoñe’ẽasa guaranime, ojeipysóvo upéva avei heta hendápe Instagram ryepýpe, kóva hína peteĩ aplicación de red ojoajúva Facebook rehe .
Ko’ã árape oguahê 30 tpicha ohechauka haguã ncorekóiha movimiento ha oî ombotýva Registro Único del Contribuyente (RUC), oipytyvõ haguã seguro médico IPS, oikuaauka Pedro Halley, gerente de prestaciones económicas previsional, oñomongetávo ABC Cardinal 730AM, ndive.
Ko obra orekóva tuicha envergadura ome’ê peteî solución definitiva umi tavayguápe.
PÑS oguenohẽta marandu pytagua ñe'ẽnguéra ojeporúva Paraguáipe rehegua.
Santo oñembokatupyry tatajokoharâ, kóva peteì mba'e ohayhúva ha'e.
Ko'ã explosión oñehenúva koêmbotávo ko sábado tetã Siria gotyo, omomarandu corresponsal AFP  Damasco-pe, he'i kuri presidente estadounidense, Donald Trump, omboguatáma atáke upe tetã rehe.
Ko'ã tetã oipytyvõva Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, España, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay ha Venezuela.
Umi vecino ko tendágua 14:00 aravo rupi, oguahë yvytu hatã ha péva omboveve ko distrito Quyquyhópe, pya'etereíva.
Kuatiajopyha “ijúva”
Guaraníme meme nunga oñemboguata; umi pytaygua ykére oñemboguapy ñe’ẽasahára ombojeréva ichupekuéra oje’éva, ikatu hag̃uáicha ha’ekuéra oikũmby oje’éva .
Omokyre'ÿva campaña, Marco Nicolás Bo, imandu'a oñepyrûvo ome'ëvo aguyje Ministerio de Educación-pe.
Upe ohepyme'êva alarma ome'ê upe marandurâ oñemoî haĝua ovetâ oîhaguéichape.
mba'eregua
Ndorombokatupyrýi avave ndive.
Oñeikotevê presupuesto educación del Paraguay-pe ojeduplica va'erã ikatu haguã ojehupyty desarrollo.
Néi, erékuri ndera'yha, mboýpa?
Omoañete noñepenáiha hesekuéra, ha oamenasa manifestación rupive .
Oñemohu’ãvo reunión orekóva umi representante Poder Ejecutivo ha intendente opávave tavaygua ndive, ministro de Salud, Julio Mazzoleni, oiko vocero ramo.
Villa Florida gotyo oï jejoko ani haguã oñemyasãi coronavirus
Fiscal Federico Delfino omoañete Laura ha’e miembro EPP, omotenondéva logística, ko’ä cursos de enfermería ojapóva oñedesempeña paramédica grupo criminal.
Rectora Universidad Nacional de Asunción (UNA),  Zully Vera, 10 decano, peteî nota rupive presidente Mario Abdo Benítez, ojerúre Ministerio de Hacienda ombohasa haguã Congreso Nacional-pe reprogramación presupuestaria nivelación salarial umi mbo’ehára aranduoguápe.
Omoañete osolucionava'erã problema omoañetéva Sandra Quiñónez, "ndahasýi ha ipya'éta".
Ojeguerohory cine paraguayo ha “ipyahúma, heñói, imitã, ome'ê kyre'ÿ”, omoañete.
Tetã Léi Guasu he'i  ko mba'e omomýi inhabilidad oñekandidata haguã Congreso-pe.
Umi Miembro “Comisión Escrache” omotenonde poapy ára protesta ombotovévo legislador pokarê, ko'ãva liberal Carlos Portillo ha kolo'o Miguel Cuevas, oguahê ko pyhare mbohupárõ.
Mburuvicha pyahu ojeguereko ko'ágã umi comisaría Paraguarí-pe
Asucop oguenohê ko lunes peteî comunicado tuichaiterei ojupígui sobrefacturación servicio suministro de electricidad ombohasáva  usuario-kuéra ha ombotovéva justificaciones Administración Nacional de Electricidad rehe.
Oime umi legislador iñepyrûrãme oplantea ko'ã sanción ko'ágã ndorekóiva heta sentido, oñepyrûva periodo de receso parlamentario, ha osuspendéva omohendávo 1 de marzo guive.
Ko'ã ministros de Hacienda Paraguay ha Chile ofirma acuerdo de cooperación técnica ijehupytyrãm oporombokatupyry hekoitépe empleado público áreas ha'eháicha macroeconomía, política financiera ha competitividad.
Ñemeꞌẽ
Tape Porã he'i derecho orekóva omohendávo reajuste umi precio insumo oikotevêva empresa oñatendéva cumplimiento contrato (gasoil, asfalto, salario, precio orekóva equipos vial ha índice de inflación) iñambuéva 10% ohasávo reajuste oikóva.
Casco he'i saldo pytã (más gasto pe oikévagui) ojehu oúgui pe inversiones públicas apo, ofinanciá-va deuda, oîhápe bonos oseva Tesoro-gui.
“Oî umi actores osêva seis meses oguatávape; omotenondévo cambio, ko'ã kolo'o ha choguykuéra romartilla todo los días”, he'i senador kolo'o Julio César Velázquez, ohesa'ÿijóvo ko'ã partido tradicional omantenéva promedio de bancas Congreso Nacional omoañetéva elecciones.
Ajepy'apy ahava'erâgui mitânguéra ñehekombo'ehápe.
Añetehápe nachemandu'ái mba'evete chemitâramoguare.
Mokõive Estado remimoĩmby oroguatáta oñondive tembiapo joaju, ojejapohaichamavoihína ojejúvo.
Peteî poblador tavaygua ojeheróva San Ramón, Itanarâ-gua, departamento Kanindeju, odenunsia peteî colono brasileño ojogua pyvy pehengue colonia ome'êva'ekue Indert-gui.
Mymbachuꞌi
PNUMA he’i avei opaite tapicha hasykatúva apytépe, oîva tasyópe opaite tetâme ko yvy ape ári; jajuhukuaáta -mbytete rupi ñamboja’órô- orekoha peteî mba’asy oúva y tyai hoy’uhaguére.
Agenda 2030 rupive ojehechaukahína ikatuha opavave omba’apokuaa hyepýpe ha opa hendáguivo .
Eikove ko ára
Péicha  ojerúre hikuái licitación ko'ã empresa de transporte oike  comunidad-pe ha omoañete competencia ome'êva ko servicio.
“Oñeguahëvo, doce días gran día, infantería Partido kolo'o oime ko  batalla kakuaápe oimehápe 22 de abril; rohendu umi  adversario ko'ãva omombo so'o departamento Central-pe ha aime seguro so'o  omombóva Partido Colorado ome'ë triunfo rotundo”, he'i.
Monseñor Ricardo Valenzuela omoañete oikóha japu apytépe, japu, acusaciones falsas ha condena inocentes, oikohaguéicha Kirito yma raka'e.
“Las Herederas oipyaha hembisakue py'aguapýpe ha ombohasa umi personaje pa'ü oñeikotevêva okakuaa haguã.
Omboheraguapy avei ko kuatia Paraguay Tavao pytyvõharapavẽ, Javier Candia Fernández.
Obra teatral tema social ko ára Itauguápe
Ani rejahéi nde rapicháre
Ko evento ojekuaa umi tendota kolo'o  omyakãva presidenciable Mario Abdo Benítez, ha omoherakuãva redes sociales nucleación política atykuérape.
chokokue ojejukáva olucháre ijyvy teerãre, katuete guarani ñe’ẽhára;
Temimbo'e ohecha circuito turístico Ayolas gotyo
Ko ñemomorã guasu ñemoñepyrũ omoakã PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ chupe ambueve mburuvicha ha avei heta temimoĩmby rérape oúva.
U2 ojagarra heta ta'ângamýi.
Upéicha avei omyasâikuri kuatiahaipyre hérava Mburukuja.
Kuñakarai, Alba Duarte, guarani, ohesa’ỹijo kuaapy ha hemiandu ypykuéra ñe’ẽ oikovéva tavaha rehe rehegua. He’i iñe’ẽ teekuéra oiporúvo rehe ae oikove hetãnguéra arandupy ha reko añete..
Hugo Javier “ofarrea” umi tavaygua katu ojerúre kits hi’upyrã
Che irû, ha’ete ku heko mokôiva.
Peteî candidato (Mario Abdo Benítez) a Presidente de la República itúva oimeva'ekue 'Cuatrinomio de oro' dictador Stroessner”, he'i Águeda Pereira, tajyra peteî túva ndahaýkueréivagui.
Osê jave hetâgui
Emyengovia
Ikatu ere peteĩ mbarakajápe jaguarete michĩ ikatuháicha ere avei peteĩ jaguaretépe mbarakaja tuicha
Ojehechaukaháicha ta’anga peteĩhápe, mokõi mbohapýgui tekove yvy ape arigua oiporu ñe’ẽ noĩriva umi pa oñeñe’ẽvéva apytépe .
Embajador de Brasil oiméva Paraguáipe, Carlos Alberto Simas Magalhães, oikuaauka 1.800  compatriota oime habilitado oiporavo haguã.
Jehupytyrãme oipytyvõ inclusión digital ha desarrollo comunitario.
Ojeporu G. 292 millones oreko haguã ko'ã mba'e.
Avei, ojehechauka umi oñemyatyrõva’ekue ko subcomisión Reglamento Interno rehegua ha oñemboguejy mayma resa renondépe, upe rire oñeñeha’ã oñomoñe’ẽ peteĩ ha oñembohape ambueve mba’e ojejapokuaáva ko aty guive.
Empresa Rocalex SA oikuaauka ko jueves denuncia ojapóva Fiscalía General del Estado péva Juan Carlos Baruja ojapógui peteî hecho punible lesión de confianza péva gestión orekóva titular Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG).
Ko Diccionario Digital Bilingũe osẽtava haipy ha ayvu rupive, oguereko 15.000 rasa ñe'ẽ ojehekakuaáva mokõive ñe'ẽteépe.
Ko ára peve, hetaiterei tapicha ohupytyjepéma Paulíto pytyvô.
Alcides Fernández, secretario general adjunto sindicato Indert-gua, oikuaauka  umi ONG oheka mba’éichapa ikatu oheka G. 9.000 millones ha'éva peteî reprogramación presupuestaria Indert.
Oî 20 tapicha omba'apo reínteva ko'êko'êre.
Gremio de anunciante, oisambyhýva Carlos Jorge Biedermann, he’i oñeñatendeva’erã salud pública,  pandemia orekóva tuicha inconveniente; avei oñatende haguã economía, oïva suficientemente perjudicada.
Péicha oguahê 605 municipio-pe omonéîva plano-kuéra en tiempo récord.
“Ohechaukáva mba'éichapa oñemoambue ñe'ê tekosãsõva ha momaranduhárape avei, oreko 30 porandu ombohováiva'erã ore irû  oikuaauka haguã mávapa pe omoguahevaichupe marandu, mba'e ha mba'éichapa ohupyty haguã pe audio oñemoherakuãva, mba'éichapa ojapo hembiapo ha ore rembipo orekóva orden judicial omoherakuã haguã, mba'e ha mba'e punto oamparáva ichupe Constitución Nacional artículo 29 omosãsõva periodismo rehe ñemba'apo”, he'i marandu oguenohëva FOPEP.
Upe oñemúva hérava Cutty ogana 10.000 $ peteî jasýpe.
Ko pa’û académico oike tembiporu ramo ha umi técnica ohechakuaa haguâ umi contenido sospechoso osyrýva redes sociales rupive, ojehecha ha ojekuaa haguâ añetépa térâ ijapu ramo ha ojehai porâ jey haguâ hekoitépe ikatu haguâ umi tapicha oimo’âva’ekue hesakâ haguâ mba'èichaitépa ra’e ha ani opena pe oje’eva’ekuére ha toñemoarandúve umi oikóva rehe ha péicha avei ombotapykuéta desinformación.
Ko'ã profesional oikéva Cámara de Senadores, ko'ã káso Ramírez Candia ojeporavo Jiménez Rolón oikéva 39 vóto senadores omonéiva umi 42-gui.
añetehápepa rehekyise oje'éva
Pyhareve jave, jefe de Gabinete Presidencial, Juan Carlos López Moreira, omoañete ko'ágã presidente, Horacio Cartes, opresentáta imarandu gestión Poder Ejecutivo ágã 1 de julio ára oúva Congreso renondépe.
Ára aku ha ama ogueru amandáu táva Misiones gotyo
Umi 43 vóto kolo’o Añetete ha Honor Colorado, umi 41 oñeikotevêva quorum legal, umi kolo’o ojapóva sesión extra ombotovéva pedido de juicio político Mario Abdo Benítez.
Imandu'a gremio ojerúre cancelación pe resolución rehe; upéicha, peteî jey oiméma en forma unilateral Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones osêva Res. 152, omoïva 12 meses la entrada del bitren, “lo que molestó a muchos compañeros”.
Manifestante ome'ëva plazo 48 aravo intendente pyahu San Lorenzo, Alcibiades Quiñónez, umi concejal oiméva ha ohejáva sin efecto pe amparo constitucional oimehápe Contraloría General de la República ndikatúiva ointernveni Comuna.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha'e avei umi oiporavova'ekue kuña katupyrýpe.
Henda opytaite ha ipytuhê kyhyje
Peteî empresa de seguridad privada Avispón SRL oitýva yvyramáta nativo ko tendáre, según odenuns umi vecino ha asegurado-kuéra.
Funcionario Secretaria de Emergencia Nacional (SEN), intendente Ignacio Brizuela (ANR), ha gobernador Carlos Arrechea (ANR) oime embarcación menor ohasáva asentamiento Hugua’i Galeano kue ojesarekóvo situación oimehápe umi familia ko'ã tendáre.
Tendota guasu Lambare-gua he'i ABC Color-pe omonéî hague pe  propuesta  ojapóva Ministerio de la Mujer ha Burrerita de Lambaré oîva ko'ágã manóme “sin vida", “oñemo'ãva vosa hûme” orekóva tesape'ápe “alerta” okakuaágui kuña mano.
Jasypateĩ, ary 2013 guive omoakã Departamento de Comunicación Institucional, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe.
Ohenói ojerurévo permiso
Oî 158 vore ha romboja'ómante, rombojoajujey ha romboja'ojey ha ndorojavýiva'erâ.
Jiménez Gaona: Metrobús “oime iñepyrûme ha osegiva’erã”
Independiente oiporavóva intendente
Hembipuru niko, akóinte, mborayhu, ha'éva marangatu pytu
Ojeheasávo ambuévape, upeichaite jeýnte ojejapova’erã  .
Ko’àpe oreko rendimiento ivaivéva prueba practicada ary 2015.
Aty’i hérava Conadis ryepypegua hérava Subcomision de Información, Comunicación y Lengua de Señas oñombyaty ko arapoteĩme mbohapyha tembipurupyahu rupive ha ohesa’ỹijo hikuái mba’eichaitépa oñembohapéta ojeguerojerávo apopyrã “Plan de normalización de la Lengua de Señas Paraguaya”, ojeguatávo Léi 6530/20 ári ha opa umi mba’e ojejaposéva pya’e, puku miẽ vove ha pukuvépe, oñemoañetévo apopyrãme ojehupytyséva.
Tetã okaháre, umi temimbo’e orekóva sy ha túva ohechava’erã, ikatúta oestudia de manera virtual.
Ko Paraguái Ñe'ẽnguéra Jehechaukarã Mokõiha “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” oikóta áĝa 2 ha 3 jasypateĩ oúvape, hotel Crowne Plaza-pe, opytáva tape Cerro Corá 939, Paraguay távape.
Senado ojedeklara provida ha profamilia tradicional
Especialista imandu'a omotenondéha mokõi impuesto: Impuesto a la Renta ko'ã Actividad Agropecuarias (Iragro) ha Impuesto a la Renta Comercial, Industrial o de Servicios (Iracis).
Pya'ete ombohory oikóvo ha ojekuaava'erã Ministro de Hacienda, Benigno López, ndogustái  umi  45 contrataciones de bienes o servicios  ojapóva ko Gobierno jave PNUD poguýpe ha  oikuaauka ointervenítaha ko'ã mba'e oikóva.
Enrique Bacchetta ha'e pe omyakãva bancada Colorado Añetete Cámara de Senadores-pe, omyengovia Silvio Beto Ovelar-pe.
Okê oîhaguéicha ojepe'â.
Hetaiterei poblador ko distrito rupi oho pyhareve upe yvy kakuaa oñeko'õha hikuái comunidad indígena Makutinga oipytyvõ haguã.
Areko peteî che kypy'y oñe'êva alemán ñe'ê.
Sãmbyhyhára he’i tuichamba’eha ñamongu’e ha jaykeko ypykuéra ñe’ẽ, ko’ýtema katu guaraní, ha’e rupi Parlasur rembipuru. He’i tuichaitereimba’etaha Mercosru Parlamento oguenohẽramo kuatia, ONU-icha, oñemoherakuã hag̃ua ñe’ẽita, ko’ýte ypykuéra ñe’ẽnguéra..
Kuñakarai Branislava Susnik heñoiva’ekue 1920-pe, Medvode, Eslovenia-pe; ou Paraguáipe opakuévo 1951 ary.
¿Araka'e ome'ê jeýta umi familia-kuérape oñemondáva?”, he'i Efraín Alegre  tuit ojoajúva peteî vídeo otakyhápe Administración Nacional de Electricidad (ANDE) mburuvicháre.
Heta ary rire, elecciones presidenciales hasýve joja ojehupyty.
¡Toikove ñe'ẽ Guarani!
Péicha ha omotenondéva resolución, Lugo Benítez ohasáva oike omyakã Policía Científica ha Técnica-gua, omyengoviáva comisario general Jorge Fernández Arévalos-pe ha oikéva Achucarro rendaguépe ha'éva Jefatura policial Ka'asapágua.
Debate oñemotenondévape ko'ã candidato oikeséva diputado-pe Departamento Central rehe, omyakãva Ceamso ha CIRD, oime ñomongetápe Sergio Rojas (PLRA), Andres Caballero (PPC) ha José Casañas Levi (PDP).
Cheporavo aha haĝua mbo'ehaópe.
Imputación contralor rehe, ojerechasa jey
Ñepyrûrâme jeko oñemomorâ peteî ava kanguekue ra’ânga oguapýva. Avei oî upérupi Mano Marangatu ra’ânga oîva ovakâvo, ku mitâ oîramoguáicha isy ryepýpe. Jaikuaaháicha, péicha ñande ypykuéra Guarani omohenda ha oñotŷjepi ipehênguekuérape omano jave.
Ndorekói ára ha ára umi servicio básico ha'eháicha farmacia, especialista, equipo biomédico, estudio, laboratorio ha ambue mba'e.
Umi hincha huguy pochy hikuái club Sportivo Luqueño-gua osê rire partido operdéva Olimpia rovái.
Ha'e oiméne onase.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako'i irundy aryháma guarani ñe'ẽ ñemomorã peteĩ arapokõindy pukukue hérava “Rohayhu che ñe'ẽ” ha ojerure mayma Paraguaiguápe jaikovemi haĝua guaraníme ha guarani ndive ko arapokõindýpe.
Nachemandu’ái upe óga rehe.
Peteĩ umi tapicha arandu oñe’ẽva apytépe niko oĩ kuri antropóloga, Marilín Rehnfeldt, ha oñe’ẽvo tekojopara mbo’ehaovusúpe rehe, he’i jepevémo heta mba’e porãma oñemoneĩ léi ári, añetehápe sa’i gueteri oñemoañete ko’ãva..
Aty guasu jave, kuña mokõi oja´po peteî manifiesto ohasa asýva kuimba’e poguýpe ha’éva iména, kichicha ýro imborayhukue, omboguatáva feminicidio ko’ã ára ojegueroguatávape hetaiterei.
PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA SÃMBYHYHÁRA OHESA'ỸIJO CASTELLANO OJEPORÚVA PARAGUÁIPE, LISBOA TÁVAPE.
Emyenyhẽjey ko togue
Orekórô 10 ary oñe'êma puhoépe ha ojapóma marandu ñemurâ Biedermann-kuérape ĝuarâ.
Umi biomas oha'â umi mymba rekoha añete.
tetã ñemoñare omyenyhẽva umi ka’irãi apytépe katuetei hetavéne guarani ñe’ẽhára .
“Ombohasa upéi puerto de Angostura, Villeta gotyo, ho'a poder  brasileño-pe péva Angostura oñesü mboyve diciembre 1868 jave.
Omoañete ohóva ijehegui peteî paseo Europa gotyo, ojoaju peregrinación ha oguahê audiencia peve.
Ndaha’éi upevañónte .
Ko arandu orekova’erã mínimo 40.000 ñe’ê (50 páginas) ha peteî máximo 250.000 ñe’ê (300 página), ha trailer ohova’erã 1:30 aravo’ìve.
Viceministro de Educación Superior, Cano, he'i umi desafío orekóva educación superior tetãme.
Ha sapy’ánte ñe’ẽnguéra ombohekove pyahuva’erã he’ítama guive pe haihára ypykue he’iséva .
mombe'u marandu heñóiva tekorendápe (muro-pe)
Tembipotápe concurso umi mitãnguéra ha mitãrusu orekóva hábito iporãva ha’eháicha emprendedurismo, educación financiera ha solidaridad upéicha oñemohenda porã instituciones ha comunidad.
arange ha aravo ndaha'éi
Ko’ã comunidad indígena omboty jeike vial oñepyrû guive cuarentena sanitaria ani haguã oike covid-19 ha jeipyso.
Ko'ã sector ogueroviáva Gobierno ombosako'íva equipo osê porãvéva ha oñepyrûvo tratativa ary 2021.
Guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu ryepýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohechakuaáta jopóita hérava “Rohayhu che ñe'ẽ”-me mokõipa (20) oiporumeme ha akóinteva guarani ñe'ẽ; ko'ãva apytépe oike tapicha imba'ekuaáva, oha'ãva fútbol, ñe'ẽasãihára, tetã remimoĩmby ha ambueve.
En el Mes del Libro, Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE) oinvi ñoha'anga la “Vida y obra del sabio Moisés Bertoni”, ko'êrõ 18:30. jsve
Nderekói protección ko'ã´káso kuñanguéra omba'apóva hyeguasúvo”, omyesakã ko'ã mba'e rehe, ministro de Trabajo, Guillermo Sosa.
11ha-pe katu ñe’ẽ rehegua derecho ojererekóva tapicha aty háicha .
Péicha, opyta sin efecto resolución Nº 132 ára 2 de marzo 2017, kóva rupive oñedisponéva relocalización ha ombohasávo unidades administrativas Dirección Nacional de Aduanas de Ciudad del Este akãite guive Puente de la Amistad, orekóva predio de Campestre, propiedad kilómetro 12 ruta VII.
Propuesta ome'êva media sanción Cámara Baja.
Guarani jeporumeme Paraguái ñe’ẽ tee háicha ombohapéva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) niko oñemohenda oñemboguata hag̃uáicha mbeguekatúpe ha upéi oñemombarete ojehóvo, omohendaháicha Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua iñakyta 49-pe .
Upe arapoteĩ 12-pe oiko Simposio ha hyepýpe ohesa’ỹijo heta mburuvicha ha tapicha arandu opaichagua kuaapy ypykuéra ñe’ẽ rehegua ha avei mba’éichapa oñemba’apo herapekuéra..
Ombyai’imi pe tapia, ogyke ha óga pepo, techo óga yma guaréva oguerúva 400 ary ijeguata, reducciones jesuíticas jave guvie.
Ha'éngo heñóikuri Estridón (Dalmacia) ary 340-pe ha omanóraka'e ára 30 jasyporundy ary 420-pe.
Jehupytyrãme  ohapejokóvo umi concejal zacariísta, ko'ágã hetavéva hikuái  oike osesiona ha ojehecha upe renuncia Sandra MacLeod de Zacarías, oimehápe ko'ágã intendenta Ciudad del Este-gua.
Emoneĩ
Oipururãngue ñeꞌẽmboyvegua, oiporu ñeꞌẽriregua  .
Sixto he'íkuri Lorenzo-pe upégui mbohapy arahaguépe ha'e avei ojejukataha ha ojerure Lorenzo-pe ome'ê haĝua Tupâo mba'eta umi imboriahúvape ani haĝua ho'a Valerio poguýpe.
Oñeasigna ha ojegasta Fuerza Conjunta ary 2013 oguahëvo US$ 50 millones
Ko'ã manifestante oporohenóiva umi mitãrusukuéra he'íva hikuái  ha'eha peteî “estafa” ohupívo pasaje, ko ára guive ojehupíva G. 200 guaraníes, ogueraháva tarifa buses preferenciales G. 3.500 ha umi mba'yrumýi económico G. 2.300.
Senador igualmente oiporúva ko’ã desestimación ojeruréva imputación concejales otakýva administración omyakãva, Sandra McLeod.
Mano gestación ha mitãni pya'ete ohóva
“Omopyenda ha'éva parte orekóva peteî esquema ombohapéva ohura presidente Cartes.
Ko'ã defendido abogada Sara Parquet, osêva icliente audiencia silla de rueda ýrõ camilla-pe
Ko reunión ojapóva citado Consejo ha’éva omotenondévo viernes, 26 de febrero.
Oñemohape mba’éichapa oñomingáta umi temimoĩmby omba’apóvape ko’ã mba’e rehe .
Oguahëma círculo de colaboradores hi'aguîva ha ojoajúva cúpula colorada oimehápe titular ANR, Pedro Alliana.
Oipota, pe oîva “interesado” omondo ichupe héra, número de cédula ha teléfono, péva icuenta redes sociales.
Ejecutivo oadjudica quiniela firma hi’apañuâiva ijára Wasmosy
Municipalidad ko'ág0Ò he'íva peteî fiscalizador ohechava'erãha.
Ko ñombyaty mbohapyhápe oĩ heta tetã mburuvicha, tetãyguára aty ha ambueveha rupigua; ha'ekuéra oñomongeta ha oñombohovake mba'éichapa ikatu ko'ẽ rei rehe jajo'apove, jepéntemo ñane ambuepa ojuehegui.
Mandu'a oîva candidatura Horacio Cartes, Nicanor Duarte Frutos ha Juan Afara ha impugnación PLRA opresentáva, senadora Lilian Samaniego oguerovia mbohapy oîha habilitado legalmente.
Upéichante avei, oikuave'ẽ peteĩ ovetã'i ko página web rupive, ojejerurekuaahápe opa marandu ojekuaaséva ko temimoĩmby rehegua, he'iháicha Léi 5282/14 “De libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental”.
Ha che ñe’â akóinte ipyahu
“Péicha (Cartes)  opytu'úse ha oreko umi ajetreo e intenso trabajo ojapóva omotenondévo presidencia de la República, ambue tendota orekóva trayectoria Junta de Gobierno ha'e Enrique Riera ", he'i.
jevy
Bancada movimiento Colorado Añetete, presidente electo Mario Abdo Benítez, oñomongetáta arapokõindy oikéva ohesa'ÿijo haguã renuncia presidente Horacio Cartes, oñeha'ãva ohura senador ramo.
Ary 1967 guive omba’apókuri marandumyasâihárarô Kuatiahaipyre ABC Color-pe, oikehaguépe iñangirû Fernando Cazenave ñepytyvô rupive.
Oiko hikuái Augusta korasôitépe.
Ko atýpe oñehesa’ỹijo ha oñemoneĩ ko leirãicha oñembosako’íva oguerojeraséva aty “Comisión Nacional para el Fortalecimiento, la Promoción y la Revitalización de las Lenguas Indígenas del Paraguay”.
Indert ombohasáta Mades-pe 100.000 hectárea Chovoreca-gui
ko tenda ndorekói tembiporu gueteri
Chilavert  oikuaauka ndoguahêmo’âi peteî ñe’ême Domínguez  ndive ha opresenta prueba declaración ojapóva rehes
Péicha 100 estudiante colegio Asunción Escalada, Presidente Franco, Fernando de la Mora ha Colegio Técnico Nacional oñombyaty hikuái  ko lunes asaje Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) rovái ojapóvo simulacro jornada escolar, oipysóvo clase matemática ha química, oipytyvõ umi temimbo'e facultad Economía ha Ciencias Químicas Universidad Nacional de Asunción (UNA).
Corte ombotove “in limine” Bajac rembiapo, oityvyróva exsenador-kuérape
Pete{i jasýpe medición omohendáva 4,40 m.
Ombyai paite Cabildo explanada
Péva apytépe he’i Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha guive oñeñeha’ãha, omoañetévo Léi ñe’ẽnguéra rehegua, oykeko ha oñangarekóvo Guaná ñe’ẽ, comunidad Río Apa pegua, opytáva San Lázaro tavaópe, Concepción Tavusúpe..
Ta'angamýi rehegua ñemboheko
Mburuvichakuéra ohechakuaa rire tuichaiterei mba’eha ko ñe’ẽ ha iñe’ẽharakuéra rekoasa, ko’ýte América yvy guasúpe g̃uarã .
Oime 60 institución omoirûva ko iniciativa "Mitãkuñami tetã sãmbyhýpe, omokyre'ÿ Plan Internacional Paraguay ijapytépe oime Presidencia de la República kóva Vicepresidente, Cámara de Senadores, Poder Judicial, 5 ministerio, Secretaría Nacional, 15 intendencia, 12 institución educativa, 10 empresa privada, 6 embajada, 3 cooperación, ojoapytépe.
mba’ére chemyendy pe hakuvóva
He'i yvy oerosiona ha oikotevê mantenimiento pévagui osyryry ha péva nde'íséi pe estructura, oñemyatyrõva'erã pya'ete.
Ko’ápe ikatu ojehecha lista completa: https://web.una.py/admision/decrecientepdf/1536.
He'ívo “¡Emergencia! Topa kuña jejuka” campaña “Violencia Cero”  Ministerio de la Mujer opresenta peteî solicitud Comuna lambareña ikatu haguã monumento  toike campaña-pe.
Mayma kuña oúva opavave distrito departamento-pegua oime ko sábado oñani hikuái  tavaguasu San Ignacio-pe.
Maico Huang, Temimbo’e quinto año Medicina, ohekáva umi vocero proyecto, omyesakã idea ombohasáva grupo oñoirûnguéra ha avei angirûnguéra ary reheguáva.
Areko videograbadora oiko porâva gueteri.
Ára 13 jasyteî ary 1964-pe Pápa Páulo VI ojapókuri chugui Cracovia Pa’iruvichaite, avei ojapóva chugui Papaporavohára ára 26 jasypoteî ary 1967-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha omoirũ chupe, María De las Nieves, Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasã Moakãharapavẽ ha hembiapo'irũ, Sonia Ávalos; ha'ekuéra omoirũ avei ko aranduka jeguenohẽ, oikóva Aula Magna, Universidad Católica de Asunción-pe.
Ko mba'apoha´ra marangatu ha mboriahúmi oreko poha mitã, oiko barrio Arroyo Porã orekóva cuenta atrasada ojoguágui peteî moto omba'apo haguã ou ha oho haguã.
ko'ag̃a muriel hi'arýma
Umi mbohapy mba'ére,
Omomba'e guasu avei guarani rekovépe ĝuarã ko novéla osẽva, ko ñe'ẽ opáyvaicha ohóvo ha opo tenonderã mbeguekatúpe.
Isái mbyky ha oveve'imi.
Ko aty guasúpe oñe'ẽ Sãmbyhyhára Alcaraz ha he'i tenonderã guaraníme: “Ñañombyaty ha jeguerovy'a karai Augusto Roa Bastos rekove ha hembiasakue, hapykuere ohejáva ñandéve.
Opa umi oñeguenohẽva'ekue tembiporúramo niko hína: Diccionario Digital Bilingũe, Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual, ha Memoria de la Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” 2014.
Eme'ê chéve pu'aka, py'aguasu ha tekoguapy
Upéicha, roime upe tendáre, roguahë parte inferior ore moirû Jorge Torres, maderera Paso Ñandejára-gua, ha rohecha ha roñandu pe ojehecháva in situ nomýiri estructura puente tuja, oïva gueteri oarorráva constructor-kuéra, seguramente oreko ñomongeta MOPC ndive.
Itúva herava’ekue W. Antonio Galeano ha isýkatu Ana Mieres. Ha’e oraha mokôive tamói réra, itúva ru herava’ekue Félix ha isy túva herava’ekue Roberto.
Desbloqueo: Seitz orekóma línea política peteîvagui oharu haguã, he’i Bestard
Oî tetâ guasu
Estamento educativo omotenonde lucha ombotovéva precarización educación pública-pe
Upe Estados Unidos Fuerzas Armadas mburuvicha oñepyrûramoite hembiapo ko arakopôindýpe.
Ombyasy intendencia nomohendái kártel omondýiva umi ojahúvape hikuái.
Ha’e omoakãta Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi, upe guive oñemba’apo oñeñongatu ha oñemoasãivo, ayvu ha kuatiápe, opa umi ypykuéra ñe’ẽ, ko’ýte oñemotenondeva’erã umi ikangy térã oguepotáva.
Upéicha oiko vy’a guasu ha fiesta patronal oha’ãrõvo hikuái 10 de agosto, San Lorenzo árape avei oiko función patronal.
Karai intendente Bruno Piccinini (ANR) he'i ko árape oguahë kits  hi'upyrã, ahoja, carpa ha kochõ tavaguasu Paso Barreto  peve, arapokõindy ohasávape ndikatúigui oñeguahê yvy rupi.
Embosaꞌypa ojeporavopyre
UNESCO omombareteve opa mba’e ombojoajúva tetãnguéra ha avarekokuaaty: - Mitãnguérape toñehekombo’e, ojekuaágui iderechoha oikove ha okakuaávo tekoveháicha avei oikove puku aja .
Sí oreko previsto lo siguiente, ndohuráivo ha'e, oñehenóita sesión extraordinaria ha ombohura haguã Nicanor Duarte Frutos-pe.
UNE oreko presupuesto anual G. 92.000 millones.
Horticultores omboty Ruta 1
Ára 21 jasyapy niko ojegueromandu'a ÑEMBOYKE PIRESA'ÝRE MBOTOVE ÁRA.
Ko aty ojei´pysóva jueves 5 jasypakõime tavaguasu Bento Gonçalves, oîva 125 kilómetro Porto Alegre yvate gotyo, estado Río Grande do Sul, Brasil.
Tu mano tiene sangre”, péva ñe'ê he'íva hikuái mburuvicha guasúpe.
Yoed Magen, embajador Israel-gua Paraguáipe, he’i oguahêvo ha’e peteî señal “oñemopyahu jeýha cooperación” tetã mokõi ndive péva Estado judío ombotývo embajada Paraguáipe jasyrundy jave.
“Romba'apóta umi mbohapy eje: raete ningo prevención.
Marito, oîve ka’irâime umi oîva Takumbúgui
Ojejeporaka ha ojehechakuaa rire iñe'ẽngúva ñe'ẽpa mba'eichaite ojepuru tetã remimoĩmbyháre, PÑS guive ikatúta oñemoakã mba'e ojejaposéva ko'ã tapicha oipurúva ko ñe'ẽ rehehápe.
Ko árape ñaromandu’a guaranínte ñe’ẽ teéramo guare.
Óga ohasáva 100 ary ha ymaite guive oiméva almacén de ramos generales pionero Rodolfo Müller mba'éva omyatyrõva Comuna local.
Ladislaa oĩ aty oñehesa’ỹijohaguépe irundyhaguáva, hérava
Tribunal de Sentencia ombojoja hikuái hemiandu delito de tráfico de influencia ko’ápe exsenador Jorge Oviedo Matto, omotenonde ombohasa antecedente “falsos testimonios” denunciante, fiscal Casse Giménez.
Rifa de Sonidos de la Tierra sorteo ko jueves
Eñeha'ã jey
Heta niko oĩ nombojoavykuaáiva ñe’ẽasa jehai pe ñe’ẽasa ñemboayvúgui .
Káso audio, parado ndorekóigui juez
ndaha'éi tekorenda
Subsidio Pytyvõ 2.0 mba’apohára frontera-pe guarâ oñesanciona
Omoañete ko'ã organizaciones gremiales ojapóva ohecha ohekávo ikatúvo oime en equipo, ofalta comunicación hekoitépe presidente de la República ndive, oha'ãrõ hikuái ko'ágã toñemoambue gobierno pyahu osúva elecciones generales abril oúvape.
Heta municipio odispone terminal de ómnibus toñemboty itávape hikuái
Umi devóto ko santo, kóva ha'e peteî ary especial, ojegueromandu'a 100 año oguahëhague estigma ha 50 ary omanohágue.
Ndoikoséigui Judea-pe, Arquelao, Herodes ra'y, oîháme táva ruvichárô; ha upémarô oho hikuái ha oiko Nazareth, Galilea-pe.
“Ko'ápe, decisión presidente Mario Abdo Benítez ha'e umi binacionales oipytyvõva oñesostene haguã”, omoañete Duarte Frutos, omohu'ãvo upe  Jefe de Estado ndive ñomongeta.
He'i chéve mba'eve ndoikoiha che aréramo ajapo haĝua.
Ary 1957-pe oikókuri chugui tekomo'âhára Universidad Nacional de Asunción-me.
Ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTESS), Carla Bacigalupo, umi mba'apohára ijykére oho Chákope hikuái opóivo "Chaco con trabajo decente", rapokõi 9:30 aravo jave Expo Rodeo Trébol jave.
Avei oñemombáy ha oñemoapytu’ũru’ũ mayma tavusu peguápe ñe’ẽita ha arandupy jopara rehegua ha mba’éichapa tuichaite mba’e ypykuéra ñe’ẽita yvy’ape ári tuichakuépe g̃uarã..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omomarandu ojepysoveha ára oñemoĝuahẽ haĝua kuatia ojeikeséramo Concurso pe, Asistente de Mesa de Entrada PcD rã.
hupi
Ko'ã omoambuéva proyecto rehe oñe'êta hikuái jueves ára oúvape.
Che retâme ha… chepype
ISBA ojapo heta amandaje ypykuéra ñe’ẽita ary rérape.
Ko tembiapo oñemotenonde Kuña Paraguái ára rehe ha ijehupytyrãme oime kuñanguéra oñemopyendáva política-pe.
Umi kuatia ojejeruréva ha téra ñemoĩnge ojejapokuaa Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rógape, opytáva Eligio Ayala 1052, Brasil ha EE.UU. rape mbytépe, táva Paraguaýpe arapy 04 jasypa guive 17 jasypa peve ojeikekuaa, 07:30 aravo guive 15:00 peve.
Umi mba'e vaieta renondépena
Peteî  polémica mbarete Hugo Velázquez foto oimehápe hendive Walid, oîva EE.UU. poguýpe ndogueroviáigui ichupe hikuái ha ojoaju Hezbollah ndive
Orekóva nivel internacional marzo ohasáva Hacienda omohenda bonos soberanos  oguahëva US$ 530 millones, ko'ãva omombyte odestináva “bicicletearã” deuda ovenséva ko ary ohóvape.
Umi Londres-pegua mbo'ehao umi iporâvéva.
Tenda ojehechaha
“Ko'ágã peteî impuesto, IRE, orekóva tasa 10%, péva peteî impuesto pyahu ome'êva dividendo, ha'éva básicamente 8% dividendo ome'êva.
Según viceministra de Tributación, Liz del Padre, ary 90 ha 95% moroso ha'e umi pequeño contribuyente.
ha y rehechauka, ohomivéva
Senador Eduardo Petta oime kuri miembro Jurado ojeruréva sesión JEM  fiscala María Raquel Fernández oñeenhuisia haguã ko instancia-pe, oîgui heta jey  ombotovéva empresa telefonía celular, ko'ã extracto oñehenóiva ko'ã autoridad ojapóva comandante Policía Nacional Críspulo Sotelo, péva supuestamente toñemohenda atropello kóva local PLRA, oñeasesina hague Rodrigo Quintana, ára 31 de marzo ary ohasava'ekuépe.
Ko aranduka jeikuaauka oikóta Centro Cultural de la República El Cabildo (Avda. República ha Alberdi)-pe ha oñe'ẽta hese Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero; Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Yta, Domingo Aguilera; ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuára, Mauro Lugo.
Eclipse lunar, pe satélite yvýpe isa'y pytãngy  péva  ñande planeta-pe oblokéa kuarany.
Temimbo'e Escuela Municipal de Teatro tavaguasúpe oikuaauka ka'aru mokõi obra teatral orekóva trama social.
Menonita omoguahê vívere umi omba’apóva ombogue haguã tata ka’aguýre ojeipysóva
Denuncia oî ministro omyakãva Corte Suprema prevaricato rehe
Ipahápe, Mario Abdo ndohói, hekovia Hugo Velázquez oñomongeta irundy aporerado ndive  umi pytaguáva ndive.
Haimete 80% mesa jeporavo reheguápe, Fernández ohupyty 47,45% umi vóto, contra Macri 41,11% .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ kuehe arapo ramo “Sesión de honor de la Comisión Nacional Paraguaya de Cooperación con la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco)”.
Hi'âva'erâkuri chéve ndoikói ñanemokangyeterei rupi.
Akãnundu comercial oikóva káda 5 de enero ombohesape'a umi comerciante-pe, péva Mercado 4-pe.
Heisecke ohapejoko umi consulta ko’ã diario, omoherakuãva publicaciones ohypýiva empresa, péva obra ruta Villeta-Alberdi, ni siquiera noñeinaugurái oîma pésima condición.
Ko'ãva peteî seriea serie adjudicaciones opavimenta 335 kilómetro tape.
Oñemboguapyva’erã kuatiápe mba’e joheipyre ha tekojoja rehe oñe’ẽva kuaapyeta ko yvy ape ári g̃uarã .
He'i marandu oguenohẽva Ñangareko Pya'erã Sãmbyhyha.
Margot de Michelagnoli omano
Oñegueromandu'a cáncer infantil ára
Emonoꞌõ
Ñe'ëpoty planeta rehehápe
INC odespacha 25 mil a 32 mil vosa ára ha ára.
Ajapose aerobic, tekotevê aku'e che korasô aipytyvô haĝua.
Ñombohovainguéra jeipapa jey
Ko’àpe ojekuaa umi protocolo sanitario oñemohendáva oiko jave evento.
Oime autorización Paraguáipe.
He'i ndaipóriha,  damnificado inundación he'iháicha Nazario Rojas oñe'êvo, sesión Congreso jave.
yvoty ryakuã oñuava'ekue ñanderóga
Ko martes, umi oîva miembro Comando Nacional de Funcionarios Públicos Colorados ogueromandu'áta Funcionario Público Ára.
Oikuaava'erã iñe'ê, efectivamente, omombay esperansa, ha tavaygua ha umi ciudadana omoirûva propósito porã orekóva.
1 Hetepy .
Juan de Fidanza (Buenaventura Marangatu) omanókuri táva Lyon, ko'áĝa ha'éva Francia, ára 14 jasypokôi pyhare ha ára 15 jasypokôi ko'ême, upéi opytava'ekue hi'aramanóramo.
Upéicha, oñemohendáva administración general  tetãme okobra peteî sueldo 33 millones de guaraníes, ohasáva 4.908.800 oimeháme concepto gasto de representación.
Ojerúre club Cerro Corá oha'ã haguã torneo
Comisión oime compuesta mbohapy miembro titular ha mbohapy suplente, ko’ãva ombohasa “marandu completo oñeha’ãvo oipytyvõ ilegalmente peteî empresa energética brasileña, Léros”, ojesospecha ohekáva oipytyvõva compra de energía excedente Paraguay oikuave’êvo mercado brasileño “ñekuave’ê ha orekóva condiciones inmejorables, omomýiva tuicha sensibilidad política oñe’êva Relaciones bilaterales Brasil / Paraguay", he’íva documento oficial.
Ñembyaty
Guaireños ovy'a hikuái orrenunsiágui Ibáñez
MIC omomba’e récord exportación maquila ary 2019
Mba’e pyahu jehupytyse reheve, tecnología de información y comunicación, comunidad ojeporuha ñe’ẽ ápe oĩva afectadada-gua ykekópe, ikatu oipytyvõ oñemoñepyrũ hag̃ua peteĩ realidad pyahu, peteĩ orden mundial ikatutahápe Sur kuaapy ojoja hekópe ha opavave oñoipytyvõ hag̃ua ojoapytépe, ojeiporuhápe maymave ñe’ẽ oĩva yvy ape ári .
CLUB OLIMPIA HA PÑS OÑE'ẼME'ẼTA KUATIÁRE OMOMBA'APÓVO GUARANI ÑE'Ẽ RÉRAPE.
Oikundahávo tavayguakuéra oñombyatýva pokarême, osegi ko pyhare  diputado Hugo Ramírez, ome'êva ipo José María Ibáñez-pe opyta haguã ha péicha ani operde investidura sesión oikóva miércoles 1 de agosto.
Ta'anga: PÑS mba'e yma guare..
Joaju oikóva oiko rei ha ndaha'éi nde rupi.
Feligresíape ojerúre tojehasa porä Pyhare marangatu oñembo’e, ñomongeta, oñehendu ha jepokuaa jopói angajoja rupive.
Upéicha  San Juan Nepomuceno  ojejistrama cartografía nacional-pe, ha péva oreko importancia jurídica ha económica, he'i karai Rojas Villalba.
Peteĩva umi tembiaporã oñemohendava’ekuépe ojejuhuhína ñeporoipytyvõ ñe’ẽ jeporúpe, ha upéva kuápe ojejuhu tetã remimoĩmbykuéra kuatia ñembojere guaraníme .
Eikũmby
Ko tape ndaipóriva araka’eve, omoheñói ruta pyahu.
Oî ára osêséva ha isãsõva, omoîvo léi incluso umi omandáva, pero desengaño noñeha’ãrõkai.
Péicha opyta ohechaukáva orekóva ñeha′ã ha ñamoirûva proyecto”, he’i.
Ha kuñareko, mba'épa reimo'ã hína kuñarekóre?
Oipykúi plan tren eléctrico-pe guarã
Peteĩ arýpe jegueromandu'a guasu yvy'ape tuichakue javeve niko tuicha mba'ehína ikatútare mayma ñaiméva ko yvy'ape ári jahecharamo térã ñamomba'eve upe mba'e; ko 2019 Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Ñemomba'e Yvy'ape Tuichakue Javeve rupive niko tekotevẽ mayma tapicha omomba'eve, ndaha'eivoi ouporãtagui añónte mayma iporuhárape, ojehechakuaa haĝua tuicha mba'e ha hetápe ou porã rehe teko jopara yvy'ape tuichakue.
Omonéî ndaipóriva entendimiento, ndorekói problema oñeha’ãvo interna oúva Honor Colorado-pe.
Oguahêvo 17:31 aravo oñembopyahu jey alerta tormentarehe poapy departamento tetãme.
Catálogo ñanemotïva, ndaipóri ta'arõ jekupytyjojápe
Ko arandukápe ojejuhupaitéta opa umi osẽva'ekue feria de lenguas peteĩhaite oikova'ekue Paraguáipe, upe jasypakõi 2014 ramo.
Ary 2012 guive, peteî ita'ýra ndive, omotenondékuri peteî ñe'ê'asâi Puhoe Monumental-pe.
Ijapére oĩva'erã ñe'ẽ rapereka réra ha ijapohare rera'anga.
Upépe hoky, hapo, okakuaa, ipoty ha hi'a
Jeporavo domingo ohasava'ekuépe ojehecha tablero Junta Municipal.
Jornada oipysóva Plaza de Armas, oimehápe Carpa de la Resistencia mokõiha ary ohasávape, ocasión ojeguerohorýva umi activista ha organización oiméva iñepyrû guive ha omomba'eguasu logro ohupytýva producto movilización ciudadana.
Ko número, ha'e noipytyvõ mo'ãi Eduardo Petta-pe.
Ojeporavókuri 23 jasyrundy Aranduka Ára ramo, upe árape omanohaguére mbohapy haihára arandu ha katupyry: Miguel de Cervantes, William Shakespeare ha Garcilaso de la Vega.
Temimoĩmby Agencia Espacial del Paraguay (AEP) ombosako'i amandaje tapicha ikatupyry ambuévape ĝuarã.
Ko apañuãi mbytépe oime vecino barrio Trinidad-guakuéra,he'íva peteî comunicado rupive  ndikatúiha opyta desamparado ko servicio-gui ko barrio ojehecháva lastimado tragedia tuichavéva en tiempos de paz ojehuva'ekue: Ycua Bolaños hendypáva jave.
Umi artista ovy'áva público ha orekóva talento oiméva grupo Tercera Capital, Richer Palma ha iñirünguéra ndive, Los Hermanos Flecha ha Nico requintista.
Oje'e oréve ani haĝua omaña oka gotyo.
Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe he'i Estado tuichakue oikove va'erã mokõive ñe'ẽ teépe, guaraní ha castellano.
Ñe’ẽpeteĩ ha joajúpe ojeykekose peteĩ ypykuéra atýpe.
Ko taller ojekuaaukatahápe aponde'a guasu oikóta Itapúa Gobernación kotýpe, aĝa araapy 31 jasypo ramo, 08:00 aravo guive 12 peve.
Sãmbyhyhára Alcaraz omoirũta ypykuéra ñe’ẽ rehegua aty guasu Bolivia-pe.
Guarani jeporumemerã UNICAN-pe jegueroguata.
Mokõi aravo’i ha 58 aravo’íve recluso paraguayo Richard “La Pantera” Moray, ohupyty potaite jave condena oipykúiva 6 arýma hembiapo vaietereígui, ogana ange pyharer nocaut l brasileño Carlos “Caolho” De Jesús Santos-pe.
Péicha ko'ã dato sistema de transmisión ome'ê resultado electoral preliminar (TREP) Justicia Electoral, péva oñeme'ëvo candidatura Partido Colorado ogueraháva Gobernación departamento Central ijetu'u 30% mesa escrutada.
Jeporuka
Embogue
Umi sambyhyhára Ministerio de Salud-gua ojehypýigui omba’ejoguágui hekope’ÿ, pokarême
Ehecha mbaꞌéichapa ombaꞌapo
Oñemotenonde sesión extraordinaria Junta Departamental Guairá, oipyhýva juramento concejal Modesto Domínguez (ANR) oguapýva Rodolfo Pereira (ANR) rendaguépe.
Esplendor natural Limpio gotyo
CONES HA PÑS OMBOHERAGUAPY ÑOÑE'ẼME'Ẽ TEMBIAPO JOAJURÃ
Tetã Pokatuvete, Tembiapoukapy ipapapýva 1075 rupive, he’i Paraguái oikeha avei “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Ypy’ape Ári”; ha avei, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oisãmbyhyva’erãha opa mba’e ojejapokuaáva temimõimby tetãygua ha ipypegua’ỹ ha avei ypykuéra aty ndive, ojegueromandu’ávo ko Ary Guasu..
Ko mesápe oguapýta avei tapicha katupyry México, Chile ha Argentina-gua.
"Ndoroguerekói seguridad ojeviaha haguã río rehe", he'i pohanohára ñembyasýpe.
Luis Christ Jacob, sambyhyhára Patrulla Caminera-pe, omyesakã oîha municipio-kuéra omonéiva’erã umi empresa de transporte-pe omba’apo haguã icircunscripción gotyo.
Ko'ã kaso planillerismo Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) ohypýi avei religioso-kuérape.
Salcedo Weinroth ou  visita tetãme dos veces al año: ou sy ára jave ha isy  aramboty jave.
Añetehápe chembopochy ndarekovéigui, katu oiméne upeichatantevoi ndekorapyséramo.
hupytykue
Oñeha'ãrõ jasypoteî ohenóiva licitación
“Araka'evéma anive omano avave ñe'ẽ Paraguáipe ha yvyape tuichakkue, tove tahekove resãi uvei ñane jere rehe, ha jepémo iñambuepa ojuehegui, jepémo iñambue tapicha oiporúva tove toñemomba'e chupekuéra peteĩchante, oñema'ẽ'ỹre mávapa térã mboýpa oñe'ẽva, mamópa oiporu, ñe'ẽteépe térãpa nahániri”, oñemombe'u Sãmbyhyhára.
Ndaipóri voluntadha ingeniera Adriana Trigo katu ohechauka mba'éichapa ikatu tapicha oñemoaranduséva oñemoarandu ojerresivi ingeniera de marketing, título oguahëva educación a distancia rupive, orekógui cuadriplejía ha'e ikatu omomýi ipo.
Vargas Llosa herakuâ mombyry ohairôguare ko’â mombe’upuku: “Los jefes” (1959), “La ciudad y los perros” (1962), “La casa verde” (1965) ha “Conversación en la Catedral” (1969).
Opavave ñe’ẽme iñakãjaguárõ, ñe’ẽporãhaipyre ñembohasa ambue ñe’ẽme, guaraníme, naiñakãjaguaiñónte: hetejaguaite voi katu .
Ypykuéra tenondete, oñemomorã iñe'ẽ teekuéra.
Roipepirũ oremoirũ haĝua jepi arapoteĩ jave (mokõi arapokõindy rire) 10:00 aravo guive 11:00 peve, Radio Nacional del Paraguay 920 AM rupive ha avei arapoteĩ jave 14:00 aravo guive 15:00 peve 87.9 Aranduka FM rupive, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapo puhoe guive “Paraguái Ñe'ẽtee”.
Ha'e ohaíne ikerayvoty kuatiápe ha upéi ohapýne.
He’i opagahague peteî mba’yrumýi ko’ágã peve ndorekói hikuái.
Producción mbovyvéva materia prima.
Ta'anga: internet.
Oityvyro yvytu atã mbarete ohypýi Juan León Mallorquín távape
Dirigente ha futbolista Club Cerro Corá oprotesta hikuái avenida Madame Lynch ári ko ojerurévo APF toheja chupekuéra oime torneo Primera C. Odenunsia ko'ã negociado González Daher ohape jokóva oikóvo.
Ndaipohyivéima hepykue ári?
Umi oĩva Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL)-pe, Tetã Pokatuvete poguypegua temimoĩmby reheguakuérava, oñombyaty ko arapópe Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha mba’apoharakuéra (PÑS) ndive, ombohape hag̃ua apopyrã ojegueroguatakuaáva ko poteĩha oikótava “Rohayhu che ñe’ẽ”, guarani ñe’ẽ arapokõindy..
Diputado Victor Ríos ha'e pe oiméva encargado omoñe'êvo ko nota firmada ha oimehápe umi miembro directorio-gua, he'iva hikuái  omoirûha ichupe Alegre, ha omomba'e guasu elecciones generales la Alianza ohupytýva 1.100.000, “ndorekóiva precedente”, omoañete  diputado, electo senador nacional.
Porto  Alegre  ha'e tavusu   peteĩ tetãvore Brasil-pegua opytava sur gotyo.
mbojoja
Viceministro Mipymes, Isaac Godoy, he'i omopyendátaha héra ojoajúva Te Guaraní ndive oipytyvõvo familia omba'apóva pohã ñana rehe oikéva industria-pe.
Avéi tove tojehecha guarani opárupi, tavusu tuichakue.
Upe 2 jasypoapy 1995-pe, oñemoañeteramo guare Acta de Asunción, omboguapýva ipype héra umi Ministro de Educación y Cultura tetãnguéra Mercosur pegua, ojejapyhy guarani Mercosur ñe’ẽ ymáramo .
Ñemuha jára omoneíkuri ha Lorenzo omoherakuâva'erâkuri upe ñemuha réra.
“Oime 19 guardiacárcel 1.228 reo".
Ojekuaaháicha cómputo oficial, Partido Democrático Progresista opyta banca ipaháva Cámara de Senadores orekóva 477 vóto, omoherakuãva senadora Desirée Masi ohupytýtaha, péva ikatu ou porã PDP-pe.
Ñeꞌẽ Ñesãmbyhy
ko atýpe ndikatúi ojehupi ta'angamýi
Tape ára mandu'ápe, omohenda coordenada geográfica  “punto cero” guive
Ko kuatia ñembohasa guaraníme niko omoñepyrũ Organización de las Naciones Unidas Paraguaipegua, ha ojejapo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ñepytyvõme.
Tendota-kuéra opositor he'i hikuái oguerosapukáivo redes sociales, rupive.
Ombocháke rire contrato umi empresa ko'ã mbo'ehao oimehápe retrasada, upéicha ko'ã reunión oimehápe ministro de Educación intendentes municipales ombotovéva hikuái.
Ojekuaa, población indígena Paraguáipe ojupi 120.000 tapicha; 76% ko'ãvagui oiko situación de pobreza extrema, ohasáva ha ohasa asýva yvy rehe dictadura jave dictadura (1954-1989) ko'ã década de democracia.
Ha'e ndaipohýi.
Péva Brasil, Itaipú orekóva peteî  matrimonio kakuaa ha orekóva conveniencia tetãme.
“Ha'e che ra'y.
Ko guarani ñehekombo'e ojegueroguatahína INAPP rógape, arakõi ha ararundy jave jepi, 13:30 aravo guive 15:00 peve.
Peteĩteĩva umi ñe’ẽ ohechauka mba’eichagua ñe’ẽpa ha ohesa’ỹijo guaraníme upe térã umi he’iséva, ohechaukakuévo avei techapyrãme ijepuru, oñeguenohẽpyréva jehaipýgui, ko ñe’ẽ oñemono’õ pyrégui, hetave ñe’ẽporãhaipyre ha mbo’epyrãnguéra kuatiágui.
Argentina-pe niko ojehecharamo katuíva voínte guarani ñe’ẽme, Provincia yvate gotyo opytávape, taha’e Corrientes, Formosa, Misiones, Chaco, Resistencia, Paraná, Salta ha ambue henda rupi .
“Pe idea oimehápe opavave sector, upéva rehe oipepirû centrales, pero ndikatúi péicha, he’i Volpe oñomongetávo prensa ndive.
Roñomongeta ha rojokupyty py’ỹi rupi tapicha arandu ha temimoĩmby arandupy rehe omba’apóva Brasil-pe rupive roikuaa ha’ekuéra oykekoha guarani ñe’ẽ ojereroikévo Mercosur ñe’ẽ teéramo .
Michῖháicha
Omomba'e guasu oñemombiávo mba'asy rehe ovense haguã cáncer de mama.
Oñembojehe'a kaña, ruda ha limõ ha'éva pe bebida ko 1 jasyporundýpe oñemboy'uvéva.
Oipyso jave upe toldo oñepyrûtavo onohê, ohechauka mokôi tembiporu upe aviô asu gotyo hykuva'ekue oveve aja.
Paraguarípe anive oiko persecución mba'apohára Salud rehe
Umi oaprovecha arapytu'u jave ha ojerévo tetãme, Senatur opresenta peteî calendario tembiapópe, actualización Guía Turística Jaha upéicha ojepói veintena pákete turístico ombosako'íva umi operadores mayorista.
Paraguay Retâme Buenaventura Marangatu ha'ehína Táva Jaguarô rerekua ha itupâo, Franciscano rembiapokue, ogueraha héra.
"Ko'ã ladrillo común osê 470 guaraníes, ko ladrillo oñevendéta 330 guaraníes rupi”, omoañete.
Oguenohẽmimíma ohóvo kuatiahaipyre ojeꞌehápe mbaꞌéichapa ojehaivaꞌerã, ág̃akatu ndojapyharái gueteri ñeꞌẽ rekove rehegua ambuévape, tembiecharãramo, ñeꞌẽndykuaápe  .
Ha jajojuhujey peve,
Ko campaña romokyre'ÿva ore irunguéra rehe ko'ágã ae oiporutáva derecho de vóto, ojepy'amongeta haguã anitei ojegueraha  color rehete ha tovota peteî candidato rehe ha tohhendu propuesta ojoajúva educación rehe.
Ombosako’íva oñondive Dirección de Cultura y Turismo Municipalidad de Asunción ha Sociedad Filarmónica de Asunción, purory ogueru pytyvõ Embajada de Alemania, Instituto Cultural Paraguayo-Alemán (GZ) ha Goethe Zentrum, upéicha celebración 30 aniversario ho'áva Muro de Berlín ha ombojoajúva unidad alemana.
Ivanka Trump oúta jasyporundy jave Paraguáipe
Según omotenonde promesa, orekóva oportunidad oporandusévape guarã.
22 jasypoapy: Tavarandu ára.
Ombojoapy admiración oïha misterio kakuaa o{uvo mitämi marangatu.
Reñeñandu porâ peteî aravo rire.
javy ojehupívo
Itúva hérava’ekue Carlos Federico Brackebusch ha isýkatu Amalia Elisa Jiménez.
Ko proyecto presupuesto 2021 ome’ê pago ohupívo ombohetàve ha ome’êvo trimestre ary pahápe porcentaje 8% o 16%, péva nivel orekóva ingreso ohupytýva.
jepy’apy’ỹ
Oimeva’erâ upéva ou pehê pahapeguágui, ava karape’i peteî.
Tendota comunal odenunsia exfuncionaria municipal omonéîva ha orekóvo lesión de confianza.
TUPÂSY IJEGUAKA POKATÚVA
Pe iporãva umi candidatura omokyre’ÿva ciudadano ha ciudadana comun, ha ndaha’éiva digitadas umi capitostes políticos.
Jahechápa oñehesa’ỹjo pypuku ha hekópe porã guarani ñe’ẽtekuaa ko’ag̃agua situ, ojeporavo ko’ã ñe’ẽ poru renda .
“Ore roñomongetáma bancada Frente Guasu ramo ary ohasava'ekuépe ko'ã tapichakuéra ndive, oikóva Cuartel La Victoria-pe, ha roñemoî romotenonde pedido de desafectación terreno  oiméva militar-kuéra poguýpe”, omoañete senador, peteîva ofirmava'ekue proyecto odesafecta haguã korapy guasu militar mba'éva.
Mbo’ehára exministra Secretaría de la Niñez-gua omano ko arapokõime.
Fuero orekóvagui González Daher ofrena Fiscalía-pe
Emboaje
Jepénte ha'eñomio omotenonde , omyenyhë mborayhugui oñe'ê moirü mborayhuetégui, reguerekóva nefamilia ndive ome'êva osê mboyve.
Añetehápe pa’ipe oipe’áse hague upe tendágui, ha martes 29 de octubre jave, ojerúre opavave mitãrusu ojapo haguã confirmación ohova’erã compañía San Ramón peve ha upépe oiko haguã ceremonia religiosa.
El jefe de Inteligencia Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), Juan Manuel Jara, he'i Unidad Penal N° 6 ome'êva detalle pe oñe'êva ha ojekuaa oñemotenondévo proceso de vigilancia oipysóvo operativo Berilo.
Upéi, ko antropología evolutiva ogueroike colonizador akãme yvypóra hekoveguerojerava’ẽrã civilización ryepýpe ha oñemopyrendameme he’iháicha umi racionalista, tembikuaa ha aporeko .
Ohasávo 8 meses oikundaha hague paguayo David Pollero ikerayvoty: oguahë peve Alaska gotyo motocicleta-pe.
Ko amandaje guasu oñepyrũta ko ararundy 11-pe, 9:00 aravo jave, ha omoirũta umi mburuvicha UNA ha PÑS oisãmbyhyvakuéra, upe rire oñepyrũtama oñehesa’ỹijo kuaapykuéra oñemboja’ótava heta aty’ípe umi mbo’apy ára pukukue.
Ára 27 jasypateî ary 1830-pe, Táva París, Francia Retâme; Tupâsy María ojehechaukákuri Catalina Labouré-pe, tupârembiguái Vicentina-va, upéi oñemomarangatuva'ekue.
Dirección regional San Pedro oisãmbyhy subcomisario Manuel González.
Ikatuete okapu upe bomba.
Ko'ã ára ohóvape exsenador Eduardo Petta ha'éta ministro de Educación.
Víctor Bogado, ikatupyrýva chicana-pe, ojeruréta oha'ãrõ resultado apelación condena rehe.
Upe 23 jasykõi jave rojerúre información Contraloría General de la República-pe, kóva estudio de correspondencia ojapóva umi "mago” aduanero, oïva sospechoso enriquecimiento ilícito, ijapytépe oime  umi ïméva investigado Fiscalía rupive peteî arýma.
Fiscala General del Estado, Sandra Quiñonez  onombra Romina Manuela Toro omyakãvo Dirección de Política Criminal, omotenondetáva estrategias caso ojoajúva tema penal rehe, péicha avei ndorelegái unidades especializadas ha’eháicha Crimen Organizado.
BOQUERÓN TAVUSÚPE OÑEMBOHAPE GUARANI JEPORUMEMERÃ.
Ohechaukahápe aporte ojapóva firma orekóva legislador péva seguro médico setiembre 2019, jasy ohasava’ekuépe.
Elecciones partidarias oime "rojo vivo" pyhareve 15:00 oky jave oa amortigua ambiente akuete.
Abogado Coordinadora Derechos Humanos del Paraguay (Codehupy) oplanteáva justicia orekóvo incidente isãso dirigente Rubén Villalba, omonéîva ombotýma mokõi ary
Oje'évango oîha mbohapy mba'e tuicháva
Ko aty omoirũ PÑS mba'apohára, Rossana Arias ha Mario Gaona.
Upéicha avei exsenador Miguel Abdón Saguier imandu’a técnicamente ndaipóri argumento jurídico oïgui ka’irãime presidente partido choguy, ha ohustifika negativa “noñakäitýgui mafia  rovake” oho ÿre ka’irãime, ha upéva rehe oho.
Según omyesakã, jehupytyvoirã sesiones ordinarias orekóva omboguejýva cantidad miembro comisiones asesoras ha olimita número de tratamiento tabla o preferencia.
Ombojoaju  “ponderaciones” ojapóva a nivel constitucional y moral.
Pe oiporuháicha iporâvéva.
Senadores oguerovia oñesancionava’erãha Riera ha Cubas-pe
Ko desembolso oñemondóta Ministerio de Hacienda-pe.
jasykõi
Ha katu huvichakuéra paha, hasyetevéva ñe’ẽpoty ipumbasýva, imúsikava, ñembohasa .
Upéicha 22º edición Rueda Internacional de Negocios, salón social Asociación Rural del Paraguay (ARP), ojekuaáva aty ñomongeta negocio tetãme oikóva ko'ã ára jave.
Avei  ágã arapokõime 16:00  aravo jave oñemotenonde peteî placa descubrimiento  ogueromandu'áva 100 ary oñemopyendahague joaju  diplomática péva sala de Integración Regional de Mujeres-Paseo de la cultura japonesa, oiméta embajador de Japón tetãme, Naohiro Ishida.
…ojerure oñembogue hağua herañemi
Oñepyrû oñepresentávo especialista uruguayo Daniel Laino, oñe'êva omomba'évo estrategia orekóvo ko'ã tema de comunicación interna oñeikotevêva peteî empresa-pe, oipytyvõvo omombarete haguã ko'ã resultado ha objetivo de negocio.
Pu'ae ipuhatãvéva oĩramo upe mboyve katu, ojehaiva'erã katuete.
Yvypóra naiporâi jagueroikovévo.
Ko'ã área pytyvõhára orekóva servicio ha'éva área Metropolitana Paraguaýpe, Entidad Zonal N° 1, avei ojoajuhápe táva J. Augusto Saldívar, Capiatá ha San Lorenzo.
Ministerio boliviano Cultura ha Turismo omomarandu omondóva carta Cancillería tetãme ojerurévo ojapo haguã “gestiones oikotevêva” Consulado de Chile tavaguasu La Paz “oikuaávo mba'ére ombotove hikuái cineasta boliviano upe tetãme”.
Oñepyrũ guive añemongeta ha aime katuíva Parlamentario kuéra ndive, opa mba’e he’íva hikuái amombytava’erã ahávo che akãme, ambojere hag̃uáicha hekopete .
Titular del MEC oñeporandúvo aumento oikéva supervisor ha director-kuéra,upéicha omoañetévo función aula orekóva rubro docente, ombohetavéva rubro docente, orekórõ administrativo ndoikéi aumento.
Ko yvyramáta poguasu ha iporãitereíva ko samu’û ojeguerohory ha oiporavo hikuái jurado peteî concurso Colosos de la Tierra 2018 guive, omotenondéva organización “A todo pulmón, Paraguay respira”, orekóva peteî gala ange pyhare.
Roha’ârôvo, vacuna ohapejokóva virus ñande ñañeñangarekova’erâ ha umi actitud comprometida ñande jehegui ñaasumiva’erâ.
“Roikuaáse cálculo péva nahesakãi, omomýiva servicio hekope'ÿva oikuave'êva transporte público” pasaherope.
Olga Orozco, heñoiva’ekue Santa Rosa de Toay, Provincia de La Pampa-pe, 1920 arýpe, oĩ umi ñe’ẽpapára ikatupyryvéva apytépe Argentina ha América Latina-pe, ha opa umi ihaipy porã hetáma ñande rapicha iñarandúva hesa’ỹijo ha ojetype ipype.
Itúva herava'ekue Salvador Villagra Maffiodo ha isýkatu María Elena Marsal.
Oikoraka'e peteî mitâ'i akâhatâ hérava Ama
Oñemba'apóta Central Tavusúpe ojeporumeme haĝua guarani.
Ko arapokõindýpe heta aty ha mba’ejerúre rire ha omba’ejeruréva umi tavaygua San Vicente, María Auxiliadora ha Señor de las Palmas,  ohova’erã ombotývo tape hikuái ha amo ipahápe oguahë hikuái omba’ejerúre ojesarekóvo ANDE Regional Paraguarí, omopyendávo transformador osoluciona haguã baja tensión.
Tembiporuꞌi ojoajúva
Ko Aguaratata rogue isegúro
Pytyvõ ou Marito-gui chupekuéra
Ta'anga: yma guare.
“Jiménez Gaona toho Takumbúpe”, he'i hikuái ko'ã manifestante.
ÑE'ẼNGUÉRA REHE ÑEMBA'APO PÑS GUIVE OJEHECHAKUAA INFORME PRESIDENCIAL RUPIVE.
Ore ru he'i oréve mitâha, ndaha'éiha mymba.
“Che napenái debate rehe, péva orekóva candidato oiporavóva ojapóva rehe ha ndaha'éi oprometéva”, he'i, péicha ko'ã candidato oreko ára puku política rehe oipykúiva.
Leikuéra ñangarekoharakuéra ningo tenonderãite oñangarekova’erãkuri Léi Guasu ha leikuéra rehe omandáva ojejapo hag̃ua, katu péicha ndoikói Paraguáipe .
Pohanohára 20 profesionales oñombyaty ha péicha ko equipo multidisciplinario oiméha Evelyn.
Ñeꞌẽasahára
“Peteî cosa importante pe capacidad  endeudamiento ojeguerekóva capacidad repago” rehe, imandu'a.
Omomarandu jasypoteî oipysóvo clase ko'ã tendáre ha curso ndorekóigui rubro.
Puerto ojoykereguáva
Itaipú ogueromandu'a oipytyvõtaha oñemopu'ã haguã puente ohasávo upe “paso a desnivel tuichavéva tetãme”, oîva Km 7 Ruta 7, ohasáva heta mba'yrumýi Ciudad del Este-pe.
Mario Abdo Benítez he'i ko'ágã mbaretépe ndaupéicha mo'ãi ko'ágã, con acierto, “ko'ágã heñói esperanza pyahu Paraguay-pe”.
nde ndikatúi ehekýi ko ñombohovái
Are, upe 2014 guivéma voi oñemba'apohína kóvare, ha péina ko'áĝa ojehojey umi Encaje Ju apohára rendápe oñemoneĩ haĝua umi ñe'ẽ oñemono'õva'ekue ha oñemoha'angapaite haĝua avei, opa ñe'ẽ ha'ekuérante oiporũva kóva ko tembiapópe.
Benítez omboguata kamiõ marca Mercedez Benz, blanco, chapa BRX 957, henyhêva hi’upyrãva oje’e ningo ha’eka oikéha ka’ípe.
Upepeve ohasákuri 96 aravo (4 ára).
Avyra'e aimo'âvo akói jurado-pe oîha 12 tapicha.
Tembiaporãrape
Umi IRT ñoha'ângahára oipytyvô mitânguérape ojapóvo hembiapo teee.
Opavave ta'angakuéra
Kuatia ñeguenohẽ .
Oiko jave proclamación, Mario Abdo Benítez he'i gobierno omopyenda lucha frontal impunidad rehe, “mba'asy ivaivéva cáncer-gui” tetãme.
Ohenóikuri Roma Tupâo No’ôvusu, omoingo Atyvusu ohechajeýva’erâ Tupâo Léi Guasu, ohenói avei Vaticano II Joajuvusu Pa’iamandaje.
Palánte ipuhatãvape g̃uarã.
Upéicha umi temimbo’e Ciencias Químicas, Ingeniería ha investigador-kuéra.
Kuñanguéra imembými ndive omotenonde Mamatón péva ojegueromandu'ávo "Semana Mundial de la Lactancia Materna".
Lilian chekuaa ha Alliana ndive araka'eve nañe'êi  ni ndaipotái, pero umi convencionales grupo de WhatsApp imndu'a hikuái  oîha presionado”, he'i Miranda, jepénte nome'êi téra, jepénte umi oîva orekóva versiones senadora Lilian Samaniego ha presidente  ANR, Pedro Alliana, omomýiva González Daher.
Umi ipurahéikuéra niko ityre’ỹ ha henyhê temimbyasýgui.
Aty hérava Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) oñombyaty ha omba’apo oñondive mokõiha ko 2019 arýpe. Oiko Derechos del Niño en Desarrollo (Denide) rógape, Paraguaýpe..
Oñe’êjovakéta lavado de dinero, narcotráfico, terrorismo financiamiento ha pokarê.
Ko ñe’ẽ niko ikangy iñe’ẽndýpe ndaha’éi ha’e ichi’ĩ ha ipituvágui ijeheguirei; ha’e niko oñemochi’ĩ Estado guive, ymaite guive oñeñeha’ã rehe opáichavo oñemochi’ĩ ha oñembopytupa ichupe .
Añeha'â aikuaa moôpa ohopa viru.
Mayma tapicha oikeséva ko ñehenói guasúpe oike va'erã internet rupive: www.paraguayconcursa.gov.pype, ha upépe ojuhupaitéta opa mba'e ko ñehenói rehegua marandu ha mba'eichaitépa ojeikekuaa pype; upéichante avei, upégui oñemboguejykuaa kuatiakuéra oñemyenyhẽ va'erã.
Pene rembiaporâ pehechaukávape pereko ko atyha oepyrûramóva ñepytyvô, roikuaápype ou porâtaha táva tuichakuépe.
Jagua ha mbarakaja ndaje mokõivénte oñembochúko.
Ko'ã procedimiento, omoirûva fiscal Kuruguatýgua, Jorge David Romero, omotenonde sábado propiedad oîva colonia Britez Cue -Planchada Cue, ha'éva distrito Yvy Pytâ, departamento Kanindeju.
Ko aty  oñemotenonde 08:00 aravo jave, ojeipysóvo Paseo Parque, oîva calle Von Poleski ári.
Ne angapytu niko typycha'i ohaity'óva oimeraê ñanduty
ñombohovái hetave mbohovake orekóva
Obispo ojerúre anítei ohapejoko tekombo’e
Iraní un mes oguahê hague
Intendente San Antonio oñeha'ã omopu'ã millonario centro cultural
Upépe oike Monges, Paraguayo Cubas ojerúre topa ko debate ha oikóma jeporavo, osê Ovelar ha'eñóite tendota, ojeporavóva Senado omyakã, 26 vóto ohupytýva.
Edil Carlos Arregui (PDP) he'i Paraguaýpe omboguata hikuái peteî esquema mafioso omyakãva Hugo Ramírez ha Augusto Wagner oiporavóvo hikuái Nenecho -pe omyakãva Junta.
PÑS guive oñeñeha'ã joaju añetépe oñemba'apo opaite tavao remimoĩmby ndive jahechápe noñemoañetéi péicha Léi Ñe'ẽnguéra rehegua, toñeñangareko ha toñemomba'e ñane retã reko joparaita.
“Oréve oguahê roisambyhy ha romboguata haguã tetã ha joajúpe oposición oha’eva’erã ñane gobierno contralor ramo, he’i pueblo ñamomba’eva’erã he’íva ha he’íva jekupytyjojápe.
Ñe’ẽndy térã ñe’ẽpyahu aty’apo niko oñembosako’i kuri oñehesa’ỹijo rire leikuéra oñemoñe’ẽasapyre ha ambueichagua haipy Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales ha Cultura Guarani, Itapua peguápe, oñemombareteveva’erã ohóvo avei ambueichagua arandupy ha ñe’ẽasa kuápe, oñemboguatáva opaichagua temimoĩmby estado mba’éva ha ndaha’éivape, Paraguáipe, ha péichape oñeg̃uahẽ hag̃uáicha peteĩ ñe’ẽme ha oñemoñepyrũjey ojekuatia jahechápa mayma oikotevẽ ha oiporuséva guarani ha castellano ñe’ẽ toikuaa mamópa ojuhukuaa .
Alegre he'i norenuncia mo'ãiha
Oñembokatupyry jave horykuaa hikuái.
Upéicha oipyhy integrante pyahu Poder Legislativo, oiporavóva hikuái pueblo generales jasyryndy oúvape.
Heta che memby.
ÑE'Ê'ASA TETÂITAGUA ÁRA niko oñemomorâ ára 30 jasyporundy ñavô aryguápe, ojegueromandu'ávo Herónimo Marangatu térâ Herónimo Estridón-ygua aramano, ha'eva'ekue Tupâ Ñe'ê ñe'ê'asahára ha mayma Ñe'ê'asahára Rerekua.
Ojehechakuaa sãmbyhyhárape hembiapo porãngue guarani rérape rehe.
Tavayguakuéra indignado pokarêre ha impunidad omokyre'ÿva Ministerio Público, oguata hikuái Plaza de la Democracia guive péva sede institucional, opurahéivo hikuái Javier Díaz Verón, fiscal general-pe, he'ívo ha'eha pe omyakãva crisis oityvyróva tetãme.
Kóva 50% omo’ã fondo Ministerio de Educación (MEC) ha’éva 50% tuvakuéra aporte.
Oficina de Información Turística ojeavilita 2010 jave, administración  exgobernador ko'ágã diputado departamental Tomás Fidelino Rivas(Cartista-ANR).
Obispo Monseñor Ricardo Valenzuela imandu’a ko pyhareve sarambi ojapóva yvyramárata ha mymba mimi tekoha okáigui Chaco paraguayo gotyo oúva Amazonas guive he’ívo mburuvichakuéra ha umi organismo oîva responsable anitei nopenái mba’e ko mba’e vaiete oikóva rehehína.
Guarani oĩ umi pokãmi indígena ñe'ẽ apytépe oikóva chugui Estado ñe'ẽtee, ha ha'eñointénte oiporúva hetaiterei tapicha ndaha'éiva indígena”, omombe'u Sãmbyhyhára.
Ha'e he'i ani rejepy'apy, nde reikuaa, ko'â mba'e ipukukuaaha.
“Ore tres meses ohóvape, oplantea ministro (Marcos Medina), ha roñenega kuri ha ´péva roimégui kuri momento político delicado-pe.
– Kururu guasu
Omoirũ Asamble del Pueblo Guaraní – APG Mburuvicha, Teko Guaraní, ha Conejo Continental de la Nación Guaraní – CCNGUA.
Umi orepytyvôva py'a porâme rupivente heta mba'e rohupyty.
Sapyꞌarei ojeporútaramo, ojehaíta túva ojehairãngue túa (padre); amóva, ojehairãngue amóa (aquel, aquella); pérupi, ojehairãngue péipi (por ahí); Che irũ ndive, ojehairãngue Che irũ ndie (con mi compañero); Aju Itakuruvígui, ojehairãngue Aju Itakuruvíi (Vengo de Itacurubí); Noñeñongatúi gueteri, ojehairãngue Noñeñongatúiti” (no se guardó aún); upévare, ojehairãngue upévae (por eso), hambaꞌe  .
Consulado de Paraguái Buenos Aires  omoherakuã 56 ciudadano paraguayo ojuhúva umi tendàre Argentina guive os{e ko ka’aru frontera gotyo, repatriación.
Osẽ mombe’upyrusu pyahu ñoha’ã heta virúpe oñembojopóitava
Aravopapaha ojeatrasa 60 aravo'íve, oikéva Decreto N° 1264, ofirma presidente Horacio Cartes ary 2014 jave.
Ko Webinar rupive ojejapo amandaje ha tekombo’e opaichagua internet rupive ta’angamýime..
Ñane retã oguereko Léi 6354/19 “Que garantiza el acceso a la comunicación e información a las personas sordas”. Aty’a Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, omoakãva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha, ogueroguata avei leirã “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas del Paraguay (LSPy)”..
Mitãrusukuéra oikuaa umi conceptos básico oiporu haguã viru ha regulaciones sistema financiero, ko'ã mba'e orekóvo actividad opáichagua ha umi juego interactivo.
Ko'ã ára ohóa ijetu'u interna partidaria, ha upéi akã ro'ysãme ho'águi hikuái  ha ñeha'ã presidencia movimiento Honor Colorado, ministrokue oimeva'ekue Ministerio de Agricultura ha oïva tendota gobernador  ojesarekóva generales ary 2018, Juan Carlos Baruja, ohesa'ÿijo ko'ã  motivo he'ívo mba'ere ho'a Peña.
ejoapy angirũ pyahu
pyta
Upéicha presidente Mario Abdo Benítez, he'i "absolutamente nada", según senador ha orekóva bancada oñatende oguenohêvo postura umi tendota rehe.
Ejeporeka ne angirũ rehe
Upéicha oñembohasa ruta PY05 “Gral.
Ha'e ome'ê chéve peteî hendaichaguánte ha opyta chéve líno sa'imi.
Ñandutivusu renda
emoñepyrũ
Calendario oreko presentación auditorio Paraná tavaguasúpe, Sala Tempo, ciudad de Posadas (Argentina), péicha  mbo'ehaópe, escuela ha plaza pública ko'ã tavaguasúpe, pyhareve, ka'aru ha pyhare.
Ipahávoma, ohesa'ỹijo ñe'ẽ reko mbo'ehaovusúpe, mba'épa ojehupyty va'erã ha mba'etépa umi pares evaluadores rembiapo, oñangarekóvo oñehekombo'e hagua hekoitépe opa mbo'ehaovusúpe.
Profesionales construcción-gua ojerúre Mazzoleni ha Acevedo oheja haguâ Gobierno
José Luis Chilavert osë omoherakuävo flyer omoañetéva redes presentándose  tendota omboguataséva Tetä Paraguái.
He'i hikuái omohenda estructura institucional péva ogarantisávo “cabal cumplimiento léi ombohapéva ha omohendáva materia”.
arange ha aravo tembiapo ñemohu'ã rehegua
He’i ojejogua haĝua peteî  aspiradora.
Heta ñane retã ñe’ẽpapára katupyry, kuña ha kuimba’e, ohaíva guarani ha castellano-pe, omoirũta ko aty ha ha’ekueraitevoi omoñe’ẽta umi hembiapokueraita.
Ko arapópe oiko II Jornada Paraguaya de Ceremonial y Protocolo ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo mokõive ñane ñe'ẽtee, guarani ha castellano pa mba'éichapa ojeporujojakuaa aty guasuha rehe ha iñemoakãrã.
Péicha avei umi temimbo'e  ombohape mbo'epy oñomongetávo umi tapichakuéra ndive.
Alcides Pereira, omyakãva gremio artesano ombosako'íva, omomba'e guasu cien artesano ha umi artista opáicha tetãme.
Ndaha'éi ku agueropepoitereíva chupe.
Santiago Peña, tendota Presidente oikeséva Honor Colorado rehe, ogasta 66,5% total, oguahëva upe monto 397.160 dólares; péva Mario Abdo Benítez (Colorado Añetete) oinverti 10,7%, suma oguahëva 61.904 dólares ha osê victorioso oñeha'ã mbarete porã poder Ejecutivo oikeséva Asociación Nacional Republicana (ANR) rehe.
“Oñeikotevê justicia independiente”, “Ombotove ipokarêva JEM”,“Bacchetta corrupto”, “Fuera!!! La rata!!!” ha “Un país sin justicia es un país que no tiene paz” oñehendu ha oñemoñe'ê umi kártel orekóva hikuái ipópe umi indignado, ojeruréva osê haguã legislador, ko'ápe he'i jey hikuái nosêmo'ãiha.
Ko internet rovetãme: www.enlhet.org, oĩhápe ko'ã mombe'upy, ojejuhukuaa avei aranduka aty, ta'angamýi, ha ambueve, oñe'ẽva ko'ã ypykuéra aty reko, rembiasa, arandupy, yvy ha ambueve mba'e rehe.
OÑEHENÓI GUARANI TÉRÃ CASTELLANO HAIHÁRAPE.
Ojehayhu, ndaha'éi iñirûnguéra añónte, público rehehápe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ Aty Guasu omoakãva Augusto Roa Bastos 100 ary heñoihague ñemomorã.
Jajavyñaína ha opavavéva ojechakuaa.
Taru niko imbarete ha ipyapy ha Uma katu, porâme ndaijojahái, akóinte omondéva peteî ao hovy'asýva.
Ohasávo Fiscalía rupi omomba'e ndaipóriha presión ha oîva peteî tembiapo decidido ha coordinado Unidad de Delitos Económicos.
Ko árape oñembyaty mbo'ehao San José orekógui representante Ministerio de Educación oevalua haguã acciones oipyhýva institución ojoajuhápe caso de violencia escolar.
Emyatyrô erévo upe rerekohague naisâi.
Ohesa'ỹijopávo Sãmbyhyhára Alcaraz mba'ekuaa ñe'ẽ rehegua, oiko peteĩ ñomongeta guasu ha heta tapicha omomba'e ha oikuaaseve Paraguái ñe'ẽnguéra reko, mba'éichapa guarani oñembo'e, mba'éichapa oñembohape ñe'ẽnguéra, ha hetave mba'e.
Upe tendaniko cemento memete ha ivai.
Péva ome'ê 2,4 millones de paquetes cigarrillo ojeevaluáva 12 millones de reales, según portal noticias Midiamax.
Ojegueromandu'a billetaje electrónico ha imandu'a ko gobierno oipyhy  proyecto ko'ã etapa intermedia, ogueraháva tiempo omohendávo.
Ivalena Arévalos departamento Educación de la Cooperativa Coomencipar omyakãvo ko proyecto, omyesakã 150 mbo'ehárape (a 25 por institución) ha'éva presencial ha orekóva a distancia peteî plataforma e-learning rupive.
Porundy apoderado  PLRA-gua, ojerúre apertura peteî sumario oikóva intendente Pedro Juan Caballero, choguy José Carlos Acevedo, ojeruréva ha ohasáva Brasil gotyo jepente  Gobierno omoî frontera ñemboty.
Péicha omoañete titular entidad-gua, Karina Gómez, oñomongetávo ABC Color ndive.
He'i chéve arekoha 14:00 aravo peve ajapopa haĝua upe apopyrâ.
Ojehechávo listado omohenda tramo ha umi precio actualizado pasaje, ha ejopy ko'ápe.
Ministro ha umi maestro oforma fila korapype ha ojogua haguã hi’upyrã cantina-gui, mba’éichapa oguapýta hikuái mbo’eha kotýpe, temimbo’e comportamiento ha mba’éichapa oïva’erã mombyry’ími distancia dos metro entre sí, ojohéivo ipópe ha upe temperatura en la entrada.
Omoîva ohechávo heta aspecto.
Mburuvichakuéra departamental ohechauka interés ko'ã vuelo ojoajúva Pedro Juan Caballero ndive Asunción py'ÿi jey haguã.
Umi oikóva oime aislado hikuái
Ambue mba'e ojehupytyséva ko taller rupive hína tove toñemomba'eve Paraguái reko joparaeta ha ñe'ẽeta; upéichante avei, tojehechakuaa derécho ñe'ẽ rehegua oguerekóva mayma tapicha oikóva ko tetãme, he'iháicha Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe.
Atyha ojepy'apy mymbakuéra oguepotámava Africa-pe rehe.
Péicha investigadores imandu'a marandu ary 2023, año ojerevisáva anexo C Tratado Itaipú, Paraguay ikatúva oityvyro ha oguenohê  Noruegaicha, orekóva ganancia petróleo-pe ko'ág0Ò peve omopyendáva irundýha Producto Interno Bruto (PIB).
Oî heta ojejapova'erã ikatu haguã Latinoamérica hal Paraguay, específicamente, osê yvy apasunúgui oimehápe umi ipokarêva ha oikéva ipype.
atykuéra ojehecharamóva
Máva apytuꞌũrokýpa
Péicha senador, Victor Ríos, he'i orekóha responsabilidad del Estado tetãme ojeguereko haguã acceso universidad ha'éva peteî “Derecho Humano” ha anitei problema financiero ohapejoko oestudia haguã educación superior-pe ha 800 mitã pyahu avei profesional oike educación -pe ha umíva oime avei seminario jave.
Pe versión omonéîva Cámara de Senadores omopyenda desbloqueo omohendáva elecciones interna ha generales.
aty rembiapokuéra hetakuépe oñemyasãita aty rogue tenonderãme
Ojerúre médico González Daher ra'ýpe guarã
Oñemotenonde operativo policial antidroga oñepyrûva ka'aguy Amambái gotyo omohendávo ha ombyaívo marihuana ñemitÿ kosecha tiempo
Péicha avei ko'ã mákina constructora Heisecke S.A. omba'apo oikóvo ohupívo terraplén, 8 kilómetro ndohupytýiva inundación, mba'yruguata MOPC-gua ohupytýva tembiapo dos kilómetro isãsova'erã y guasúgui.
He'i ombohováivo oplantea Mercosur, Tratado 1991, primer artículo “ome'êva mercado isãsõva” ko'ã miembro, upéicha, Maahsa prácticamente noñemúiri Brasil ni Argentina, sino omoguahê Uruguay, Panamá, Costa Rica, Colombia, Ecuador, Nicaragua, República, Dominicana, Bolivia, ha ambue tetã.
Ko viernes pyhare jepiguáicha oñombyaty hikuái, umi tapicha “Comisión Escrache Ciudadano”  Plaza de las Améicas rovái, omotenonde sesión eskrache umi político corrupto ojeipysóva rehe.
Tetã Paraguay motenondehára oñeporandúvo ichupe ikatúpa omoañete pe plan orenunsia haguã Ejecutivo ha ohura senador vitalicio ramo ombohovái política ojapóva ára ha ára ha Paraguay ha'éva peteî tetã peculiar ojapóva hikuái peteî decisión unilateral ha'eháicha renuncia omonéîva'erã Congreso.
Peteî aty ñomongeta virtual ojehecháva página MEC Facebook-pe, opresenta umi miembro opavave sector comunidad educativa propuesta peteîháme mba’éichapa ikatu oñemotenonde mbo’epy mbo’ehaokotýpe.
Ko aty guasu rupive niko ojeikuaaukase opa jetypekare tembiapokue ñemoasãi, tekombo'e rehe ñombohovake, mba'etépepa jetypeka oipytyvõ ha avei tove ko pa'ũme tojeikuaa mba'eguasuha extensión rembiapo.
He'íva oikuaaha  medios de comunicación rupive.
Ojerúre hikuái oî haguã upe tendápe peteî "Parque Ecológico", ombosako'íva comuna”.
Oje'eva familia “oñemomba'e” Comuna esteña rehe, oiporu a gusto y paladar.
Ko karai oisâmbyhýva upe Indiana Asociación Dental oîna ko Atyha tenondegua ñane retâme omoirûvo hemime'ê imbo'ehao tâi rehegua.
maitei (mba'éichapa), emoheñói ñe'ẽrã pyahu aty tekorendápe (muro-pe)
Protocolo sanitario omopyenda becario omoîva tapaboca, peteî fotocopia de cédula, cédula original ha bolígrafo.
Ogueraháse causa upéval 24 Jasypa rire, oguévo ohóvo múltiple dilaciones.
Tekokatu, isy pytyvô rupive,
Ko mba'ekuaapy ñehesa'ỹijo ombosako'i Guarai Ñe'ẽ Rerekuapavẽ, Departamento de Lexicografía y Terminología guive.
Eugenio Garay ha Hermano Marista Félix Aldunate Castillo.
Omombe'úva umi vecino, itúva oho ange pyhare fiesta patronal-pe  ha opyta ha'eño hikuái.
Péicha, ko'ã ára ha'e único nombre  oñemoañetéva plenamente, según umi omba'apotáva  Marito prensa guive.
Ministerio de Relaciones Exteriores omomarandu oñemokyre'ÿ mecanismo orekóva asistencia umíva compatriota oîva Venezuela, omoherakuãva presidente Mario Abdo Benítez oikytîva joaju Venezuela ndive.
eñembyatyraẽva'erã embohovake hağua
Paraguái oguereko peteĩ Léi 5282/14 “De libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia gubernamental” ikatuhaĝuáicha mayma Paraguaigua oĝuahẽ marandukuérape, Estado rembiapo rehegua, ha péicha hekópe tojegueroguata Estado.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty ha omomba'e guasu Ministerio Público guive oñembosako'íva are guivéma, guarani ojeporu joja haĝua castellano ndive.
“Puertos he'i ovenséma plazo oñembohasa haguã, pero oguahê plazo ha'ekuéra odetermina hikuái.
Oñeikotevênte peteî evaluador firma, oñemoherakuã.
Ojehechava'erã orrenunisava'erã umi concejal Junta Municipal-pe, oñemoherakuãgui ganador elecciones ágã 30 de mayo, ikatu haguã oñepyrû hikuái 1 de julio.
8vo Encuentro Nacional de Organizaciones de Personas con Discapacidad héra ko aty oikova'ekue.
"Roheka rome'êvo comodidad jepénte mbovy oimehápe umi temimbo'e imbo'ehára ndive ohekávo ohupyty nivel tekombo'e iporãvéva" he'i gobernador.
Ndaikuaái mba'éichapa ojeporuva'erâ upe mba'e.
Aty ohecha ikatu haguã ohech mba'épa ikatu ojapo hikuã oñesê haguã tekotevêgui ha ohapejoko haguã crisis económica he’i Blas LLano.
ko’ápe oñembohory ijehe “desastre ko Marito”.
Ndojeguerohoýiete proyecto UC ha ojejoko obra
Ypykuéra aty Chaco (Paraguái) pegua Nivaclé, Guaraní, Enlhet, Ayoreo, Angaité, Manjui y Guaraní Ñandéve oikuaauka hembiapokuéra “paisaje lingüístico” ohechaukáva ko’ã ypykuéra reko jopara. Ko mba’e guasu oike avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ha oiko Gobernación de Boquerón koty guasúpe..
Ministro de Salud, Antonio Barrios, oikuaauka renuncia omotenondévo viernes, oime haguã candidatura Senado-pe Partido Colorado rehe.
KO arakõime, Gobierno Brasil ome’ê ivy’apavê ojeporavógui Juan Ángel Delgadillo embajador Paraguái tavaguasu Brasilia-pe, oikuauka Ministerio de Relaciones Exteriores.
Akói ha'éva, anete upéva. Amanóramo aikevesejey jaguáramo, upeva upe iporâvétava aikove haĝua che.
Según  mburuvicha guasu, ágã 22 de abril “umi carta ojeitýma”, ha oñemomba'eguasuvéva jaipykúi gueteri “ojoajúvo partido”.
Amba'apo ko'â mba'e hechapyrâvape heta ary.
Oje’èva ojoajúha clan joyke’ýva omboguatáva Samaniego (Lilian ha Arnaldo).
Karai concejal Paraguay táva Municipalidad pegua, Gilberto Apuril, imba'apo irũnguéra ndive oñemboja ko araapy pyharevépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero rendápe oikuaaukávo omoguaraniseha opa mba'e ojejapóva Paraguay táva Municipalidad guive.
Ko situación oipy'apy un mes ofalta oñepyrû haguã clase ha oïva peteî  programa oipytyvõva 200.000 mitãme ha umi oguahêva ko'ã institución oikotevêva opa tendáre Central-pe.
Umi tenonderã ojehupytyséva ko Amandaje guasu rupive:
 -Tapicha derécho guasu ha iñe'ẽ sãso ñemongu'e.
Jehupytyvoirãme oguejy haguã porcentaje analfabetización tetãme he’i ministro del MEC, Eduardo Petta.
Opa mba’e oñembojeréva niko ipya’eva’erã .
Ahájepi py'ÿi che cooperativa oipurukáva virúpe.
Ohaijepékuri kuatiahaipyrépe ha heta ary pukukue oisâmbyhýkuri peteî tembiapo iñasâiva Puhoe Ñanduti rupive omoherakuâva heta mba'e Paraguay ha Guarani reko rehegua.
Concejal kolo’o Orlando Fiorotto omomba’e convenio Municipalidad ha Ministerio de Obras omonéîva viaducto Jardín Botánico rovái, ojehecha umi obra de compensación hectárea afectada rehe.
Koa ha'e ysyry
membykua ndaha'ei peteĩ ñe'erã tupao pe gua peva ha'e ñe'ẽmbyrã sociedad pe gua
-Umi mokôi oñembo’ýva nde ykére niko nde ruvicha hína, jagua.
Futbolista Cerro Porteño ha exintegrante selección nacional oñepresenta oficina Registro Electoral Coronel Oviedo ko ára ovense inscripción ovota haguä elecciones municipales  2021.
Ñahendúma itapu hyapu;
Sãmbyhyhára Alcaraz omba'apo Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas aty'i ndive.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha mburuvichakuéra omba'apo ko arakõi pyharevetépe ombohape haĝua ko ypykuéra ñe'ẽ ñemomorã guasu “2019: Año Internacional de Lenguas Indígenas”.
Omoirũ avei ko aty guasu SENADIS Sãmbyhyhára, Diego Samaniego.
ÑEMBYASY PÑS PE ROBERTO CABAÑAS OMANÓRE.
Terehecha ne ñemoñare ñemoñarépe
Iñemoarandu profesional ojesareko proyecto habitacional comunidad-pe, kóva oñeha'õvo heta arýma.
Ministro ojerúre público-pe ikatu haguã “opaga impuesto-kuéra” ikatu haguã pe oñembyatýva ojeporu haguã hekoitépe “ndaha'éi opaga haguãnte salarioita” sino oinverti haguã oekipa por0Òve haguã umi Policía-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ohesa'ỹijo ko arakõi ka'arupytũme kuaapy “Políticas Lingũísitcas en el Marco de la Evaluación de la Calidad de la Educación Superior” rehegua.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijóta upe arapoteĩme 18:30 aravóramo, “Políticas y Planificación Lingũísitcas a cinco años de la SPL”.
“Ivevúive ha ikatu oñeme’ê medidas de seguridad sanitaria ani haguã ojeipyso virus ko’ã tenda oñembotývape, ojesarekóvo seguridad humana ha videocámara”, omomba’e.
“Roguero corona umi temimbo’e paraguayo rérape ha rojerúre ministerio ani oho clase presencial ko arýpe”, he’i jey.
viruñemohemby
Ojehecha he’i Marcet oha’ãrõ oguahe evaluadores Grupo Acción Financiera Latinoaméricana (Gafilat) ohaíva 17 ha 21 jasyapy oúva.
Osapukái  “sí se pudo”, manifestante oguahëva acuerdo Policía ndive inmediaciones Congreso oipykúiva manifestación ha ojerurévo renuncia presidente Mario Abdo Benítez.
Gobernador Silvera omombe'u ojuhúha diligencia burocrática Ministerio de Hacienda oñembohasáva recurso ha ome'êva primer llamado a licitación ojapóva mbo'ehao ñemyatyrõ.
Upévare, oikuaauka, oplantea modificaciones.
Arapo 30, mbo’ehára ára, oikóta peteî conversatorio virtual, ko’ã profesional oipyso tema “mbo’ehára como persona, orekóva recurso más valioso”.
Banco Central oikytî 25 punto porcentual orekóva tasa de política monetaria ohejávo 5%, omboguejývo presión ko'ã precio ha orekóva estrategia oipytyvõvo omokyre'ÿvo economía.
Ministro de Educación, Eduardo Petta, omomýi ohóvo consenso, pero ndoguerohorýiva hikuái.
Omombe'u ityre'ÿha estado-gui ha tembiapo sector agrariope, umi chokokue ijyvy ndaha'evéimái efectiva ñemitÿme guarã, oheja ovendévo umi empresario compatriota ha brasileño omyenyhëva territorio  departamento  Amambái guive Concepción peve ha oguahëvo Chaco gotyo.
Jaikove niko arapy heta mba’evai oikohápe: viru reko ha política rovake ñeime joavy araka’everõguáicha, arareko ha ecología ñembyaive py’ỹi, hetaite tapicha ováva ápe ha pépe oñeha’ãvo okañy ñorãirõ ha mboriahu rekógui .
Che kypy'y he'i ha'e oporomboykeha te'ýi rehe.
Ko'êrõ ohecháta jubilación ñehesa'ÿijo
Temimbo’e opáichagua facultad Universidad Nacional de Asunción omyendy pyhare Rectorado rovái mokõi muñeco, orepresentáva presidente de la República, Mario Abdo ha ambue vicepresidente Hugo Velázquez.
Ko kuatia Declaración Universal de Derechos Humanos niko kuatia hetave ñe’ẽmema oñembohasáva yvy’ape ári, oĩ 500 rasa ñe’ẽme, ha ãva apytépe oĩ avei guarani, oñeguenohẽva’ekue upe ary ohasava’ekuépe..
Ko guarani jehekombo’e SENATUR mba’apoharakuérape niko omoakã kuri PÑS mba’apohára, Saturnina Díaz ha Rossana Arias, ha ipuku 30 aravo..
Oî ñe’êjovake sector público ha reunión mburuvichakuéra empresa pública ha sindicalista oîva decreto ombohapéva Ley N° 6.469 Presupuesto General de la Nación (PGN) ejercicio 2020, omopyendáva umi mba’e ohapejokóva pago de bonificaciones, gratificaciones ha subsidio familiar, César Barreto he’i ABC Cardinal-pe upe reglamentación ha'éva peteî “propuesta correcta” ojeruréva tavayguakuéra.
Umi PÑS mba’apohára oporopytyvõva’ekue niko Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ megua, Saturnina Díaz, Alcibiades Brítez ha Mario Gaona..
Asesor-kuéra omoirûva ojehecha jey haguã Anexo C Tratado Itaipú rehegua
Ojeguerohory Alcibiades González Delvalle
Opa umi Paraguái ypykuéra aty rérape heta ñande rapicha ijaty ko arapópe ha oiporavo hikuái oĩtava herapekuéra Aty Tetãmegua omomorãtava Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe he’iháicha Léi 6352/19, oguerojeráva ko Aty..
Oñembohovake mokõichagua guarani; oĩ umi oiporuséva guarani ojehaiporãva, sa’i ogueroikéva ñe’ẽ ambue, hetepyguaraníva, oiporu’ỹva ambue ñe’ẽ retepy natekotevẽiramo .
Ojegueromandu'ávo 80 ary hekovejeihague haihára Quiroga, Embajada guive oñembosako'i ko apopyrã oñembohasa haĝua guaraníme umi ihaipyre.
Heta allanamiento káso Cucho
Marandu oñesẽ hag̃ua apañuáigui
Policía Nacionalojuka peteî kuimba'e oîva banda de secuestradores mbytépe ha mbohapyha ojeheri ha oime hospital-pe, custodia policial.
Avei, oguenohẽ Tembiapoukapyrã Ipapapýva 200, ombopyahúva mba’éichapa oñemba’apova’erã mayma PÑS mba’apohára rehe ha hendivekuéra okakuaave hag̃ua ko’ẽ rei rehe..
“Ore roime intresado roikuaávo métrica Ministerio de Salud orekóva en cuenta ohechávo decisiones oipyhýva ñemyesakãme pypuku, ohesa'^yijóvo mokõi capacidad ha calidad testeo tetãme ha tupa jeporu, ndoroguerekói número alentador ikatúva he’i pandemia oïha bajo control”, omoañete presidenta Sociedad Paraguaya de Infectología, Dra. Elena Candia.
Ministerio de Industria y Comercio omoherakuä Consejo Nacional de Zonas Francas omonéîvo proyecto de construcción planta celulosa sustentable ha plantación forestal renovable “Paracel S.”, oñeinstaláva departamento de Concepción.
Peteî expositor Patricio Silveira, presidente Frigorífico Minerva Paraguay.
Audio oñehendúva ABC Cardinal oimehápe Manuel Do Nascimiento, ojekuaáva alias “Coyote” ramo, imputado megaasalto empresa Prosegur  Ciudad del Este abril 2017, kóva grupo comando ohupíva 11 millones de dólares peteî atáke armado empresa seguridad privada.
Mirta Gusinky “ojukaite” plan orekóva hikuái
Ore rembiapo
Ypykuéra Ñe'ẽita Arapokõindy Apopyrãnguéra.
Ko'ágã umi temimbo'e oikóva umi óga'i, oñemopu'ãva 30 ary ha oimehápe en condiciones aceptables.
“Ko’ã mba’e oîva, techapyrãme, ojehecha espacio importante autonomía universitaria; ko’ã mba’e omoîva medida administrativa jurisdiccional omopyendáva plan de contingencia”, he’i.
Mombykypyre .
Ehovasáke nde rekove jepémo heta rehasa'asýkuri, umívango ñepysângánte oîva jahasa haĝua ha jakakuaa haĝua.
Mitãrusu  Blatz omombe'u chupe heta jey oporandúha hese ha avave nombohováiri chupe.
Ko modelo de producción ombopirapire heta mbovymíme ha  ombyai tekoha, ysyry ky'a, yvyramáta jeiry, ndohejái riqueza tetãme”, he'i Teodolina Villalba, secretaria general  organización-gua.
Oñembojoaju heta temimoĩmby ko tetã ha regiõmegua rembiapo ikatu hag̃uáicha oñepytyvõ guarani ha ambue ñe’ẽ ñe’ẽteekuaa jerojera .
Rosana Oviedo, Unidos por la paz, omoñe'ê peteî comunicado ojeruréva libertad empresario ganadero Félix Urbieta ha policía Edelio Morínigo.
PÑS omoirũ avei Conadis aty
Upéicha  oime avei Reinaldo Cabaña alias Cucho, presunto narcotraficante ramoite  ojejagarra peteî operativo antidrogas.
Ñembyasy ha tesa'ÿpe, senador Silvio Beto Ovelar (ANR, Añetete) ome'ê iñe'êsyry paha Senado amandajépe, omohu'ãvo hembiapo Congreso Nacional-pe.
Tendota Aeropuerto Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) omoañete Ministerio de Salud orekóma poder mokõi protocolo ojoajúva rehabilitación  vuelo internacional.
Hekohaipyre niko ndaipukúikuri pe oñemohenda peve chupe Buenos Aires pa'iruvichaitérô.
Fiscal partidario PLRA, Pedro Candia, imandu'a ohesa0'ÿijóva hikuái sanción oity haguã abogado Carmelo Caballero rehe, presunto tráfico de influencia Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
Karai intendente Mendoza he'i odestina G. 4.000 millones ko'ã obra ha oveta resolución  Junta Municipal.
Villamayor: deuda PDVSA ndive oîva “ndikatúi oñemoañete”
Chemyangekói ojaho'ipáramoguare che sapatu.
Caio Santos Martins ojeapresa 19 de enero ára ohasávape Pedro Juan Caballero, operación policial ojeapresa ambue poapy hapicha ndive péva Primer Comando da Capital (PCC) ha ojuhu heta arma upe jave.
Marito omyakã Presidencia
Exministro omonéî ndaipóriha mbo'ehára ndojehecháigui
Ko inversión ojejogua haguã ko'ã elemento oguahë ₲ 1.700 millones.
Ndaikuaaporâi mba'épa ajapóta, upévare aha Washington-pe oje'ehaguépe chéve amomaranduva'erâha.
Ikatu rehecha aty ko'ápe
Boscatto rehe ojerúe justicia brasileña oike haguã red de contrabando de cigarrillos ha oime haguére ojojúgui esquema de lavado de dinero Lava Jato oîva procesado Dario Messer, ojekuaáva “hermano del alma” expresidente de la República, Horacio Cartes.
Ary 1944-pe oikékuri aty Vy'a Raitýpe oîhaguépe Herib Campos Cervera ha Josefina Pla ndive, upe aty ombopyahúkuri ñe'êporâhaipyre ñane retâmegua.
Péva omohu'ã edificio ojehecha plazo 20 día aproximadamente.
Umi ndohupytýiva umi vale he'íva ko ary oñeme'ê peteî tenda gotyo, ojeitýgui tukumbo hese, derrota ohasáva candidato a presidente de la República, Santiago Peña (HC), he'iva hese ko'ágã oiméva movimiento colorado Añetete, omyakãva postulante a presidencia del Paraguay, Mario Abdo Benitez.
Jekupyty niko oĩ py’arasýpe,
Ministerio Público, pe fiscala Teresa Sosa rupive, ojehu ko’ã serie de intervenciones umi tendáre Salum káso rehe, ha según marandu ojejapóva ko’ã káso preliminar ojehúva Fiscalía omoba’éva investigación agente fiscal oimeháme odeslinda responsabilidad titular ko’ã institución, Sandra Quiñónez.
Haihára, kStan(ly) ramo ojekuaáva, ohaiñepyrũ kuri blog-pe inglés ñe’ẽpoty jasyrundy 2016-rõ .
Ára 21 jasykôime ojegueromandu’a Ñe’ê Ypy Ára Yvórape.
Oñombyaty hikuái Secretaría Nacional de Cultura-pe, ministro de Obras Públicas y Comunicaciones, Arnoldo Wiens, ministro de la Secretaría Nacional de Cultura, Rubén Capdevila ha intendenta Quyquyhógua, Patricia Corvalán; ohesa'ÿijo apañuãi oïva ha oguahêpeteî ñe'ême hikuái,  jahechápa "ojoko proyecto de intervención oiporúva asfalto tape ojeréva tupã jerére ha'éva Iglesia Natividad de la Virgen María, ojedekaráva Patrimonio Histórico Nacional  Ley Nro. 2973/2006, oñeguahëvo hekovia oiporúva materiales naturales ha'eháicha ita, oîva adoquin ramo ymáve,  según ojeguerekóva abordaje centro histórics, orekóva pavimentación oñemohendáva intervención tenda patrimonial" ramo.
Peteî grupo diputado Partido Encuentro Nacional,  Partido Colorado ha Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) oikuaauka proyecto de ley omonéîva manual técnica legislativa ha odisponéva oiporúva carácter obligatorio redacción texto normativo péva Poder Legislativo.
Ko ñorairõ aja ojehai ñemoñepyrũ avei ñe'ẽporã guaraníme; umi Jesuita-kuéra rire, oñembokuatia jey ñe'ẽporã ha ñe'ẽyvoty ko ñe'ẽme.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty ko ararundy pyharevépe Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (Ministerio de Educación y Ciencia, MEC) pegua mburuvichakuéra ndive, ombohapévo tembiapo joaju ñe'ẽnguéra ñane retãme ojeporúva rehehápe, ha itenonderã ñe'ẽtee guarani ha castellano, ñehekombo'e hekópe rehe.
“Omba'ejerúre oñondive ha 17 organizaciones ojoajúva coalición #YoVotoPorLosBosques”, omohu'ã.
Papapykuaa
Ojehecháva tenonderã
ojejaposevavoi
Aldana omombe'u candidatura oime legalmente ombohováiva jeporavópe "hasýta ichupe pero ndaha'éi imposible" osê ha oheja antigüedad orekóva MEC-pe.
Oñembyatývo hikuái,  omonéî renuncia exsenador Jorge Oviedo Matto.
Katue oiméne reguerohoy reho Europa rupi.
Samaniego ojoavy Fernández ndive ojejuka haguére itúvape ha'eva'ekue exsenador  Unace, Martín Samaniego,  8 de noviembre 2006 ojejukava'ekue.
Avei omoirũ chupekuéra omoakãva Academia Paraguaya de la Lengua Española, José Antonio Moreno Ruffinelli; ha tembikuaahára, Arnulfo Daniel Cabrera; ko pa’ũme oñeñomongeta avei ñe’ẽnguéra rerekua rehe, ha mba’éichapa oipytyvõkuaa Paraguái pegua ypykuéra ñe’ẽita ñemombaretépe.
Che rovaja oî ejército-pe.
Pokõiha mburuvicha kolo'o era democrática-pe.
Producto-kuéra iñakÿ mbaite ha ikochô avei.
eju chendivei
Avei, PÑS ndive, ohecháta umi tape ojeipykuikuaáva Paraguái ñe'ẽteekõi rehehápe, ha avei, ñe'ẽ raperekarã, ojeporukuaátava ñane retãme.
Péicha Facultad, administrador Osvaldo Báez omoherakuã informe ha ojeruréta sumario decano, Nelson Riveros-pe.
Umi contratista CDD ha Benito Roggio, ohupytýva G. 408.500 millones.
Jepénte imputación poha tapicha, néirã ojeapresa ha ndaipóri avance investigación-re.
Ko pa'ü  kuñanguérape guarã oime mbohapy pabellon oapuntáva "ocubri umi mba'e oñeikotevêva kuñanguéra diferente etapas de la vida".
Che kerayvotýpe oî tekopeteî ha nga’ura’e
ta'angamýi
Rombyai umi aviô ha upéi romohendajey.
José Félix Bogado omanókuri San Nicolás de los Arroyos, Tetâpehê Buenos Aires-pe, ára 21 jasypateî ary 1829-pe.
Ko'ã mba'e ikatúva ojerúre medida alternativa ka'irãime.
Según Rolón, Carpa de la Resistencia omomýiva adhesión opáicha sector, péva carpa ombyatýva 3.000 persona tetãme ha oñemotenonde ha ohecha umi grupo interesado ñomongetápe ohekávo ojoaju omokyre'ýva  movilizaciones oúva.
Ko'ápe, Ordeix he'i  ovy'aitereíha ofirmávo ko documento, orekógui ko'ã propuesta, eliminación desigualdad, orekóva desafío oñeikotevêva cooperación opáichavo.
Asesora jurídica Corte Suprema de Justicia odefende acción de inconstitucionalidad omokyre'ýva solicitud declaración de bienes.
Bolivia oiporu mega aviõ ha Paraguái ombohovái buena voluntad orekóva 16 bombero ñane retãgua
Kuimba'e, kuña
Umi ojehupytysevéva ko jehekombo'e rupive niko: tove tetã mba'apohára toiporu hekopeve guarani taha'e ayvu térã jehaípe; toiporu hekopeve ohai ha oñe'ẽnguévo ko ñe'ẽme.
Umi técnico Ministerio de Obras Públicas-gua omotenondéta hikuái  ombopya'e haguã tape apo.
Yvytu atã ama ndive oity 40 tapÿimi, ange pyhare táva Ypané ha San Antonio gotyo.
Péva lunes vía pública omoherakuãva comunidad oimehápe municipio Francisco Caballero Álvarez.
Ypykuéra Chaco pegua ohechauka “paisaje lingüístico”.
pepirũnguéra oha'arõva
Ha'éva tendota proceso de paz ha oimehápe omanóva umi oïva misón jave.
U2 ojagarra hetaiterei ta'ângamýi yguýpe.
Omohwerakuã campaña de vacunación opáichagua mba'asy  oikóva ko lunes local XI Regional Sanitaria, oîva J. Augusto Saldívar.
Jepénte ko'ã mba'e, Valiente omoî chupe jefe ojapóva verificación mercadería, pe Aduana heta tekove oipotáva ha'eva Chaco´i.
Ko ojehecháva araka’eve ndoikóiva boxeo oikóva Penitenciaría La Esperanza-pe oreko 300 invitado ijpytépe oime mburuvichakuéra, ifamilia ha umi presidiario-kuéra ohecháva ring ka’irãi guive.
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijo temimoĩmby oisãmbyhýva reko, hembiaporã, ohupytyséva ha tembiapo oroguatáva Paraguái ñe'ẽnguéra rérape.
Ko’ã mba’e oimehame abogado omopu’ã sospecha péva peteî trato preferencial Cuevas-pe, péva Policía argumentó oiméva cuestión de “seguridad” ohecháva taha’e eteî ekípo imba’éva ohóva legislador ha ndaha’éiva pe oñemaguîva departamento Judiciales, oimeháme registro de ingreso interno-kuéra.
Marandu ojekuaaukáva pyhareve, organización oikuaauka 2.580 foco ojuhu hikuái  Radiómetro de Imágenes Infrarrojo Visible rupive(VIIRS, en inglés Visible Infrared Imaging Radiometer ) pe satélite Suomi National Polar-orbiting Partnership (Suomi NPP).
Sesión Plenaria aja, ojehechakuaa katuíva ko’ã ñe’ẽrysýi .
Ko terekuára aty omboajémakuri ijehaikatu ha iñe’ẽtekuaa umi po ary hembiapokuépe .
Peteî votación opóiva peteî usuario red social oîva Facultad de Arquitectura, Diseño y Arte (FADA) kóva omyakã Facultad Politécnica ndive, pe tenda jahechápa máva oguerohorýve umi internauta.
Gobierno Mario Abdo Benítez ogueroviáva opytaha tiempo mbovýva tiranía chavista
Ko guarani jehekombo'erã niko omongu'e ñepyrũ mbo'ehára, Teresa Acuña, ha ha'e voi oporohekombo'éta.
Hetave jey, ñandekatupyryve peteĩvapente ha upéva ohechauka térã oikuaauka ñandéve mavaitévapepa ñandera’eve .
Sobreviviente ha umi hogaygua hendývo supermercado Ycuá Bolaños oñembyaty exlocal okaipáva'ekue rovái ogueromandu'avo 16 ary mba'e vaiete oikohague.
“Ojekuaa oîha umi momento sector empresarial ohaíva mercado ojeréva impuesto-gui, ndopagaséiva, pe nomomba'apóiva tetãme, ndotraporãiva la gente-pe, ojahéiva cliente rehe, umi proveedor-kuéra, roiméva sistemáticamente óje'eháicha los malos a película”, he'i titular ADEC-pegua.
Umi empresario oñeñandu “estafado” IPS guive
Mbo'ehára, Julio Delgado, he'i ko'ã temimbo'e oñembosako'i oñeha'ãvo temimbo'e ogueraháva mbohapyha arapokõindýpe febrero 2019 tavaguasu Encarnación (Itapúa).
Ko atýpe, oikova’ekue Dirección General de Contrataciones Públicas kotýpe, ojeguerojera avei estampilla Pa ary Red de Derechos Humanos en Paraguay Tetã Pokatuvete ryepýpe ñemomorã rérape..
Ovetã oñembotyramóva
Omoañete oimehague reuniones diplomáticas, péva Sánchez Tillería onegáva.
Rohayhu
Umi taxista ha comerciante tavaguasu Ypanégua oñemanifesta ko miércoles orekóva protesta oimehápe cambio ko'ágã.
Mburuvicha ha mba’apoharakuéra, PÑS pegua, oje’ói ko arapópe Itauguá táva peve omog̃uahẽvo ko’ã ypykuérape jopói ha omombaretévo chupekuéra ikatupyry rehe ohechauka hag̃ua ñandéve ñane retãme ikatuha jajoajupa, jepémo ñane arandupy ambue..
Ko haipy pyrusu Cervantes rembiapokue “El Quijote” oñembohasa ha oñeguenohẽ péina 150 ñe'ẽme, ha avei guaraníme.
Hetairei tapicha omomaitei yvóra jerépe Ary Pyahu Chino ha'ekuéra oguerohoryháicha ivy'apope
Ko fin de semana comunidad de mexicanos ogueromandu’áta avei Tupãsy Guadalupe” ára, omombe’u Enrique.
Upéva rire oike hikuái PLRA róga guasúpe, ojuka mitãrusu ha péicha ko'ágã peve ndoikuaái mávapa pe ojapóva hikuái.
PÑ Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omomba'e guasu ko tembiapo kakuaa ojegueroguatáva 4 ary guivéma oñeñongatu ha oñemombarete jey haĝua guaná ñe'ẽ.
Ko'ã Integrante Movimiento Progresista Colorado oñembyaty hikuái inmediaciones sede Tribunal Superior de Justicia Electoral, peteî vigilia oha'ãrõvo amparo oñepresentáva pyhareve jave, ko'ã convocatoria omboguatáva senadores Mirta Gusinky omyengoviáva Nicanor Duarte Frutos.
Ministerio de Educación y Cultura (MEC) omomarandu peteî comunicado “mediante mba'apo mbarete administrativo e informático” oguahê ko miércoles oiporavóvo 12.300 cargo umi “omo'ãva vacante docentes”.
Senado ojerúre vóto ombotovévo entreguista
Péicha avei ko situación recursos humanos, oñemoarandúva ha orresolve ko apañuãi orekóva ntegración Ministerio de Salud ha Instituto de Previsión Social.
Ministro de Agricultura, Marcos Medina, omoañete orekóva voluntad del gobierno oipytyvõvo organizaciones campesinas ha ohapejoko conflicto ko sector rehe.
Mokôi aviô ohehundi.
Umi mba'apohára upe jerére oïva odenunsiáma koã káso.
Almada he'i omopu'ãva sala de estudio, ko'ãva mueble computadora-pe guarã, oikotevêva inversión G.104.000.000.
Che ryvy araka'eve noñembosako'íri.
Upe sistema ikatu oipytyvõ porã tapicha ñe’ẽasahárape ha avei umi ñe’ẽ mbyatyhára ÑM-pe g̃uarã  .
Omoherakuã ombohováiva precarización oimponéva Gobierno.
Manifestante omboty calle Mariscal López oprotestávo Itaipu rehe
Solista ramo fagotista alemán Franz Jürgen Dörsam, Teatro Municipal 20:00 aravo guive.
Umi tembiapo oñeha'â mitânguéra osê haĝua okápe oñembyesarái.
Upe paradoja eréva oî porâiterei.
Mediante financiación oúva municipalidad local-gui.
Municipalidad oiméma tercer cuatrimestre 2019 ha’éva: Fuerte Olimpo, San Juan Bautista de Ñeembucú, Jesús, Iturbe, Guazucuá, Nueva Alborada, Independencia, Mbocayaty del Yhaguy, Nueva Germania, San Carlos del Apa y Arroyito.
Pytaygua ñeꞌẽ
Omombe'u ko'ã mba'e omoapañuãi umi tapicha ndaijyvýiva ha oike ijyvykuérape, pero ha'ekuéra osortea adversidade.
Casuso he'i artículo 3 ley 1500/99, omopyendáva hábeas corpus ombohasávo Sala Penal de la Corte ýrõ Juzgado de Primera Instancia.
Obra puente Presidente Franco oñesanciona proyecto de léi
Ko’ã kits oñepyrûma ome’êvo familia osêva umi programa fundación anitei ogenera ingreso oñeantenevo hikuái.
AGENDA GLOBAL HA OPA MBA’E OHECHA HA OMBOGUATÁVA TEKOMBO’E REHEGUA KO REGIÓN-PE: NACIONES UNIDAS GUIVE CUENCA DEL PLATA RYEPÝPE OÑEMOPYRENDA PYAHÚVO TEKOJOPARA HA ÑE’ẼETA REHEGUA
Oñembokuatia ko ararundy pyharevépe ñe'ẽme'ẽ oipysóva tembiapo joaju Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Sociedad Internacional Misionera (SIM) ndive, ogueroguataseve rupi oñondive heta tembiapo Paraguái ñe'ẽnguéra rérape ha tenonderãite guarani jeporu ojepyso haĝua tetã ha yvyapére.
Karai Carlos Ferreira, GÑR Yta, he'i ko tenonderã osẽvape "se conjugan en una sola gramática" todas las publicaciones particulares anteriores, desde 1640, incluyendo las elaboradas por 74 autores contemporáneos, lo que supuso "un trabajo de dos años y ocho meses y 128 reuniones" omoneĩ meve hikuái.
Oiko de turista sobre ruedas, oikundaháma 14 tetã Sudamérica ha América Central-pe.
Cámara de Diputados, sesión ordinaria, omondo archivo proyecto de ley “he’íva Ley Nº 6112/2018, omoheñóiva Fondo de Pensiones y Jubilaciones”, opresentáva diputada Kattya González, Partido Encuentro Nacional.
Kuñarai María del Carmen Benítez  ha'e pe omyakãva tavaguasu omyesakã, pyhareve, umi funcionario Municipalidad omopyenda compañía Palacios Cué oevalua ohejáva hapépe temporal.
Upe mba'e ojehúkuri arapoty árape ary 1947-pe.
Ko'ã mba'e oapunta formulario orekóva declaración jurada oimehápe ítems  noñemencionáiva Constitución Nacional, ha'éva estado de deudas o gravámenes oguahëva patrimonio funcionario Poder Judicial.
Exdiputado Hugo Velázquez oasegura oguahëtaha Vicepresidencia de la República, Mario Abdo Benítez ndive Presidente ramo, ndaha'e mo'ãi “florero”, ha osêta vicepresidente Paraguay oikotevêva.
ANIVE ÑAMBOYKE PIRESA'ÝRE
Aty ñepyrû 9:00 aravo jave upéi 10:00 aravo jey.
Ohenóivo entidad umi noñemoañetéivo oikévo citada empresa.
Ko ñe'ẽnguéra Léi oñeguenohẽ audio rupive omba'apo joaju rupi PÑS ha Grupo de Grabaciones en Guaraní.
Ha, orekóva, peteî licitación pública entidad previsional oñemo’ã manto de sospecha.
Gabriel Espínola, Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay (OTEP) Auténtica, oikuaauka ág omotenondétaha movilización 16 de agosto ha oporombyatýtaha peteî huelga 24 jasypoapýpe, ojerurévo presupuesto de educación ñemoambue ary 2020 oúvape.
Avei, oĩta mayma ojehechakuaa ha oñembojopóitavape.
Benitez imandu'a aveiko'ã káso oganávo elecciones presidenciales orekóva mandato ha'éva oisãmbyhy haguã umi kolo'o ikatupyryvéva.
Fiscalía, según imputación, odetalla senador Javier Zacarías Irún oisãmbyhýva peteî esquema odesviáva G. 2.174 millones, péva orekóvo ipy guýre medios de prensa omoherakuãva plan
Bolsonaro oñeha'ã omantene Paraguái oîva prisionero geopolítico Itaipúpe.
“San Lorenzo omombay ha angujáicha osêta hikuái madriguera-gui ha ohóta ka'irãime”, opurahéi hikuái manifestante-kuéra.
Oguerekórõ rríma katu hendyvéntema kavaju resa .
Upéicha umi vecino compañía Pedrozo ojerúre hikuái oñerepone haguã umi servicio, ko'ápe  comunidad oreko  umi tapicha guaiguî hasýva ha oikotebêva servicio de luz eléctrica.
Upéi oguahê capilla Tañarandýpe, ohecha upe tembiapo ojejapóva ojapo haguã procesión de la Dolorosa  Yvága rape rehe, ohenóiva callejón principal ko tendápe.
Opa umi temimoĩmby ojehohápe oñeporandu iñe'ẽngúva ñe'ẽ jepuru rehe niko oĩ umi motenondehakuéra Tetã Ruvichavete ryepýpe, sãmbyhyhakuéra Presidencia de la República ryepypegua, temimoĩmby autónomo ha autárquico, Vicepresidencia ha Presidencia de la República-pe.
Vex Robotics World Championship 2019 ha'e pe evento oimehápe poapy  mitã paraguayo 7º al 9º grado Colegio del Sol, oñemoîva mokõi equipo, ombovevéta yvatéte ñande poyvi tricolor mayma mitãkuña ha mitãrusu mundo-gua.
Cha añoite sapy'apy'a omomba'apóva umi reguladores  ojeporúva oñetantea haĝua cámara yvategua michîhápe.
Ko'ã tavaygua ojedeklara  en “pie de guerra”, orekóva  ha omoirûva mburuvichakuéra comunal.
Río ojaho'i ohóvo Alberdi
Oñehenóivo hashtags #LaÚltimaFotoDelÁrbol ha #ElBotánicoNoSeToca oipota ojehupi umi ta'anga redes sociales ojehecha haguãcon el fin de visibilizar el problema y sensibilizar a la población.
Kóva Misión oapostáva omoingévo fuente de financiación ha omohenda límite de gasto oguerúva primer paso lucha pokarê rehe, omombiávo hikuái.
Ko grupo, irundyha rupive, oñembyatýva mbohapy jey arapokõindýpe ha oipytyvõva empresa Nutriforma, ojapóva actividad física ha tembiapo social.
Apertura oficial Día Mundial de la Limpieza omotenonde Panteón de los Héroes ko sábado, 12:00 aravo jave.
Ko jehaipýpe noñembohovaimo’ãi ko mba’eporandu; ojehejáta uvei umi omoñe’ẽvakuérape tombohovái .
Oñembosako'i Víacrucis orekóva añeteguáicha oejapoháicha ko ñohanga.
”Ko'ã estándar de aprendizaje, ñane retã ojehecha apañuãime, jepénte ndo'ái competitividads, ni soberanía”.
Quintana oime imputador narcotráfico rehe omomýigui pe oje'eháicha tráfico de influencia, enriquecimiento ilícito ha lavado de dinero, upéva rehe oñeinskriviva'erã intendente esteño ha pya'ete oñeha'ãrõ jahechápa nosêi mba'éma ka'irãigui.
Calé ome'ê hi'aguyje Cartes-pe
He'iháicha Ovelar, omoirûta Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), específicamente sector llanista.
Tupão ojerúre teko joheipyre oñenegosiávo Itaipu ndive
Rehepyme'ê ipohýiva 10% hi'arigua, hetáma.
Áĝa arapokõi 25 pe araguasuvéta ko guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” ryepýpe ha upépe oñemojopóita heta tetãyguára akóinte oipurúva guarani ñe'ẽ hembiapo térã hekoháre.
Omba’apo jepe avei La Tribuna ha Diario Hoy-pe.
Ojekuaa, umi 8.000 empresa morosa oúva informe oficial previsional omoherakuãva ONG Instituto de Derecho y Economía Ambiental (IDEA), omoirûva medida judicial omomýiva umi temimbo’e derecho omoherakuãvo ko marandu.
Ko Amandaje Educación Superior rehegua oiko Centro Regional de Educación Saturio Ríos pe, táva San Lorenzo pe.
Grupo Tierra Adentro, ganador Poncho de Oro 2016, ohechauka repertorio pyahu  XIX edición péva Festival Nacional del Poncho Para’i 60 Lista, ojekuaáva Festival de la República.
Oporohekombo'e PÑS mba'apoharakuéra, guarani mbo'ehára.
Ministro ojerúre recurso oñeme’êve penitenciaría-kuérape
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oje'ói ko arapoteĩ pyharevépe Valenzuela távape; upépe Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ oisãmbyhyvakuéra oikuaauka aranduka Guarani Ñe'ẽtekuaa.
Ange pyhare oñepyrû, ojehero “oñondíve más que nunca” Ojehero “joajúpe roime araka'eveháicha” ko'ã marandu oguerúva ta'arõ,  maratón Teletón  ohekáva aporte solidario opavavégui ohupytývo 14.412 millones de guaraníes, fondo oikotevêva sostenimiento irundýha centro de rehabilitación.
Hembireko pya'e ohecha iménape “perfecto estado”.
Omoañete Patria Querida ohecha resolución Corte Suprema de Justicia (CSJ) ome'ëva mbohapy  mba'e oike haguã hikuái Congreso-pe ha'évo peteî acción noñemohendáiva derecho rehe.
Ojejukákuri, iñirûnguéra ndive, Melitene, Armenia (Turquía)-pe, ára 19 jasyrundy ary 303-pe.
Oiméramo ojavy, ohechakuaava'erâ.
Guaidó ome'ê aguyje Marito
Ko’ã responsable orekóva lucha contra comercio informal de productos contrabando, falsificado ha oñevendéva ojerévo Fisco jehepyme’ême orekóva téra ha terajoapy opavave institución estatal rehe.
Rojerúre chupekuéra pe listado (de los beneficiarios) ha nopresentái araka'eve",  he'i ministro de Agrícultura, Denis Lichi, omoañetévo oîha umi miembro CNI nomoguahëiva umi  dato roikotevêva rohesa'ÿijo haguã káda káso.
Omombe'u tembiaporã rape oipykúiva ko Subcomisión ha umíva apytépe he'i tuicha mba'eha tekombo'erã jekuave'ẽ mbo'ehaovusuháre tapicha ikatupyry ambuévape ĝuarã, upévare oĩva'erã mbo'ehára, mbo'epy iñambuéva, ñe'ẽasahára ha ambueve.
PÑS HA MEC OÑEHA'Ã OMOĨNGE KYRE'Ỹ GUARANI JEPORU 17 TASUSU, TETÃPY TUICHAKUE.
Manjui ñe'ẽryru oñeguenohẽta ko arapópe.
Upéicharamo jepe, umi mymba okañymbáta upégui, umi kavara ko'ýte.
Diputado kolo'o oguahê sala técnica ojerurévo resultado votación ha omopyenda vóto “diputado fantasma”, según ha'e imandu'a.
Pueblo ojerúre ko'ágã Oviedo Matto, González Daher, Víctor Bogado, Portillo ha ambuekuéra akã avei.
Tape ojoajúva  calle Yegros, Diagonal Cabañas, Iturbe ha Mariscal Estigarribia (Plaza Uruguaya) oñeme'ê empresa unipersonal Lilian Celeste Sosa oguahëva G. 1.006.152.560 oñemopu'ãvo mbohapýha tenda bicisenda asuncena ohupytýva 10 km.
Ha'e omokâ pya'e hesay omosê rire Joe-pe ogaguýgui.
Según ministro Petta, ko proyecto oipyaha ojesalva haguâ quiebraoiporúvo pirapire público canal oikuave’êva empresario.
Ojejapomava’ekue tenondeve
Remoñe'êpiko The firm?
Mbo’ehára avi pohanohára Lourdes Wiszovaty – oiméva plantel docente Quimica UNA-pe – omombe’u ABC Color-pe ha’e ohecháma ofuncionaha ko test.
Ko’ã reresentante Congreso-gua, taha’e  partido ha'éva, oñemohatã omoñeí haguã ho’a por0Òva chupekuéra ha ombotove tavaygua rembipota.
ñe'ẽveve ndojejuhúi.
Ministro he’i omba’apoha ohupytývo cambio normativa ome’êva jubilaciones ojoajúva ha umi mbo’ehára ojehuviláva diciembre oúvape, oî haguã cambio mbo’ehára medio año escolar, péva “impacto oñeme’êva temimbo’épe”.
Heta tapicha arandu oñe'ẽta heta mba'ekuaapy ñe'ẽ rehegua rehe; taha'e ñe'ẽ ñeñongatu ha ñemombaretejey; ñe'ẽ jetypekahararã ñemoarandu; ñe'ẽ jetypekaharakuéra ñopytyvõ; ñe'ẽ jetypekaharakuéra tetã ambueguakuéra ñopytyvõ.
Omoñepyrûva proyecto osêva túva ha sy oimehápe escuela Municipal de Danzas ha omonéîva mburuvichakuéra comuna-gua.
Haimete centenar de rodado, ataviado orekóva bandera tricolor, osêva caravana ojerurévo renuncia o inmediata intervención administración comunal, oimeháme Lucas Lanzoni (PLRA).
aty myasãiha renda – muro aty rehegua
Ko ñe'ẽ ojekuaukavaekue opa Latinoamérica-pe oĩgui heta ava ha'éva "fresa" osẽva ambue ta'angamyikuéra ta'angambyrype ojehechaukáva..
Upépe oikókuri peteî Guarani Mbya aty.
Juan Manuel “Mochito” Morales, exministro Tribunal Superior de Justicia Electoral ha veterano militante Partido Colorado, omano ko sábado, oikuaauka mburuvichakuéra ANR-gua.
Nde rape ijetu’úrô reguata jave tenonde gotyo
"Jekupytyjoja ndoguatái Paraguáipe noikói, pero Chile ha Bolivia tetã sudamericano oguatávo ko'ã tendáre umi gobernante tekombo'e tavaygua rehe noñemotenondéi", he'i.
Ojekuaa ojekáha represahe'i marandu oñemoherakuãva ijapúha
Ko’ã catálogo-pe oike umi téra ha cargo hasýva roles okañýva mba’éichapa okakuaa ipatrimoniokuéra.
Oñeikotevẽsapyꞌáramo hesekuéra, ojeporúta oñemoñeꞌẽasakuévo  .
puruhára omoirũse nendive joaju peteĩ tenda guive
iléi rekóva
Ha areterei
Ombojopói temimbo'e katupyryvéva Olimpiada Guaraní ñe'ême
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rérape omoirũ avei ko aty guasu Ñe'ẽ Rapereka Moakãharapavẽ, Domingo Aguilera ha técnico Ramón Barboza.
Omoherakuã Mburicao ysyry ñemopotî
Omombe'u avei ombovy'aiteha chupe ikatu rehe oipytyvõ ko ñe'ẽ iporãitéva ñemoasãi ha iñemoherakuã.
Ka'aru jave kapí'ípe  tape ohóva Paraguay gotyo Ypakarai gotyo.
Tekotevẽhaichate jepe oñeñemongu’e hag̃ua, oheka hag̃ua peteĩ tapicha oikotevẽ • oñemoarandu peteĩ ñe’ẽme (ojehechakuaa térã ojeguerekórõ síntesis de habla pe ñe’ẽme g̃uarã) • toñeñemoarandu digitalmente .
Ijaty hikuái Dirección General de Educación Pemanente (Centro Educativo Ko'ẽ Pyahu) PRODEPA kotýpe.
Péicha ojegueuerohory Consulado Honorario del Paraguay oîva Múnich gotyo Embajada Paraguay oîva Alemania-pe.
Ko martes oñemotenonde ha ojekuaa peteî marandu omoguahêva exdirector paraguayo Itaipu Binacional Gustavo Codas-pe, ofirmal expresidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, he’íva Codas ha’ehague “amigo y compañero”.
ovevéramo ijehegui,
ÑomongetaSebastiao Barbosa, titular Embrapa ndive; avei omotenondéva sede Instituto Pensar Agropecuario (IPA),  peteî  organismo ombyatýva 42 gremio sector productivo omokyre'ÿva strategia de desarrollo agronegocio-gua ndive ojoajúvo articulación ko'ã institución ndive ha'éva gobierno brasileño.
Ta'anga ojehecharãétava
Ko'ã estudiante oike hikuái peteî competencia internacional ogueraháva yvatéte tetã proyecto porãite.
¿Ndépa reikuaa…
Hose ndaje yvyrambojeguahára ha oñemombe'u ha'e ombo'ehague Hesúpe upe mba'e'apo.
Mbykyháicha, oje’ekuaa ko’ã mba’e: - Ñe’ẽpyahu jekuaauka rehegua .
Ambue mba’e oje’éva ikatuha ojejapo amandaje guasu tekojopara rehegua ha avei ypykuéra ñe’ẽ jehechauka guasu ojejaposéva umi jasy oúvape; avei, mba’emba’épa tekotevẽta ojejapo hag̃ua aty oñemomorãjávo umi omoherakuãva ha mayma omba’apóva ypykuéra ñe’ẽ rérape ha hendivekueravoi, avei ojehechauka hag̃ua opa mba’e ojejapova’ekue ko CNCAILI guive.
Techapyrã, omombe'u oikotevêha oreko Permiso Internacional omboguatávo, omopyendáva tapicha orekova'erã hérape documento oîha habilitado omboguata haguã mba'yrumýi, péva categoría orekóva registro de conducir nacional.
Ogeuromandu'a programa, omopu'ãma heta óga popular municipio Arroyito ha compañía Alemán Cue-pe, distrito Horqueta
Ha'ekuéra niko tekove henyhêva tesapégui
Oguahë 46,7% mesa escrutada, Piñera oike 54,29% vóto, ombohováiva 45,71 % aspirante oficialista, senador Alejandro Guillier.
Ahayhu mbo'esyry irundyha.
Ikatu orepytyvô roĝuahê haĝua pokôi tetâ vorépe.
Jepéramo opavave nunga tetãygua oikotevẽva alfabetización ha’e guarani hablante, opaichagua mbo’esyry oñemboguatáva ijapytepekuéra oguatajey castellano-pe año nungánte .
Ko ararundy, 9 jasypakõime, 19:30 aravo jave, oñeguenohẽta aranduka hérava Orozco Pytukue, ñe’ẽyvoty Olga Orozco mba’éva mono’õmby guarani ha castellano-pe oiporavo ha omoguaraniva’ekue Susy Delgado.
Kóva ombokatupyrývo ha oime técnico Ministerio de Trabajo-gua pe omyakãva.
Ipypuku
1 Guarani ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽndy .
Ha'ekuéra oñemboja'o umi mávapa omba'apótava okaháre ha mávapa umi mitâ opytáva ogapýpe, ha'ete ku…
ÑE'ẼNGUÉRA CIBERSPACIO-PE REHE ÑOMONGETA GUASU.
túva reko
Ojeguereko ramo peteî bicisenda ipukuvéva Sudamérica-pe ha'e peteî proyecto oúva viento en popa.
Ikatu reikuaauka ojeapo'íramo ñe'ẽ térã iporuhára ko'ápe: www.spl.gov.py.
Ko’ã marandu ñemoguarani ha iñeñongatu ta’angamyimerã oykeko kyre’ỹkuri Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha, upéichante avei Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ.
Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral (Sinafocal)  Ministerio de Trabajo opresenta 147 curso gratuito pya'e oñemba'apo haguã oguahêta 3.670 compatriota tetã pukukue ary paha peve
Upépe oîroguare oñepyrûkuri Cháko Ñorairô ha Roa iñirûnguéra ndive ohókuri avei upe ñorairôhápe.
“Ore roipora ko'ã tendota ha umi representante oikéva tembiapópe oñe'ê educación rehe.
Ajerúre toîve angajoja; péva opa haguã.
Ko'â 45 ára aja roñeha'âta roheka umi nome'êiva'ekuépe ko ary fiscal ajápe.
Ko aty guasu ñembosako'i oipytyvõ Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA) ha Editorial En Alianza S. A. Oiko UCSA koty guasúpe, táva Paraguaýpe.
Umi acrónimo, terañemombyky ha sigla umíva noñembohasamoꞌãi  .
“Oñondive opáicha aerolínea,rohecha mba’éichapa romba’apo haguã a cierta hora, pya’eve pe umbral de pistas, romba’apóvo cabecera-kuérape peteî tiempo, siempre pe área ojeipysóva ha omýiva opáichagua aeronave”, oplantea.
Oreko hikuái respaldo FTC-gui
Guaraní Médico”, oñeguenohẽ ko araapýpe, Facultad de Medicina (Universidad Nacional de Asunción)-pe.
Ministerio de Industria y Comercio (MIC) omomarandu proyecto de construcción planta de celulosa orekóva inversión oguahëvo aproximadamente 3.200 millones dólares  departamento Concepción omonéïva.
Upe javéje oñemboja kuñakarai ha osapukái Ka'ípe:
Ha katu ha’e oporomomarandu haimetentehaha oje’e peteĩ ñe’ẽme pe ñe’ẽ ypýpe oje’eva’ekue .
He'i de “mal gusto” ndojehejáivo chupe ohura haguã
Ever Escalante tendota JCI Asunción ha Osvaldo Camps sindíco oipepirû omoirûvo campaña mundial concienciación  tetã nivel mundial 5.000 tavaguasúpe.
Ko'ã osê porãva umi 16 tenda listagui oha'ãta finalísima oñemotenondetáva tavaguasúpe.
Oñehaꞌãha
Aduana-guakuéra ojerúre informe Brasil-pe
Mba'e guasueténgo ojehu
"Roguerovia orekóva peteî forma ojeruréva, forma pacífica ha artística, juicio político Ejecutivo rehe, upéi ohenóivo jeporavo guasu lecciones como estipula la Constitución Nacional”, manifestó Yanin Barreto, una de las universitarias que impulsa el evento, con el apoyo de la Comisión Escrache Ciudadanos oñohenóiva.
Rio Paraguaái ojupi ohóvo mbeguekatúpe Alberdi gotyo 4 centímetro lkop árape, oguahêvo 7,37 metro.
Tembipota ha tembichecha
“Añetehápe (30 de junio) oúvape ore ndoroguerekói posibilidad ohapejokóvo mba'eve, péva añetehápe rosêrõ sala-gui, ha'e ikatu ohura ha'eño ha ore ko'ê rire rojúta rohura.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako'i ñomongeta hérava “Lenguas indígenas en el marco de las políticas públicas en Paraguay, avanzando hacia el 2019 - Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, jahechápa mayma tetã mba'apohára tomomba'eve ypykuéra ndive ñemba'apo ha iñe'ẽnguéra rehe ñeñangareko, avei oñemopa'ũta ko aty rupive oñembohovake haĝua ko'ã mba'e.
Ohesa'ỹijo imba'ekuaapy heta tapicha arandu Paraguaigua, avei umi oikóva tetã ambue rehe ha oĩvahína Paraguay távape, ha umi tetã ambueguakuéra ohaperekáva Paraguaipegua ñe'ẽnguéra.
Añeha'â amohu'â ta'ânga guasu che mbo'ehakotýpe ĝuarâ ha umi haicha pyahu chepytyvô.
Petropar: oñepyrû ramo ha Samudio ochikanea omboyke fiscal-kuéra
Ohechauka heta hendáicha, techapyrã ayvu ha haipýpe, castellano ojeporúva Paraguáipe iñambueha, guarani ñe'ẽ rupi.
Pe diputado ha'e omokyre'ÿva proyecto de léi autoblindaje.
Py'aguapy ha joayhupápe.
Viceministro de Educación Superior Dr. Robert Cano, he'i mercado laboral ojerúre capacidad, habilidad ha kuaandy
Exfuncionario Gilberto Arriola Garay, exdirector de la Juventud departamental, ha’éva abogado Óscar Riquelme opresenta denuncia pyhareve, oïgui malversación de fondo, tráfico de influencia ha producción oipyhýva documento público ojapóva gobernador, upéicha ojekuaàva “Nro. 2”.
Techapyrã pe oje’éva, oîgui torpeza, upéva he’ívo Fiscalía Delitos Económicos y Anticorrupción, ko’ágã oî libertad ambulatoria “empresario” Ramón González Daher ha ita’ýra Fernando González Karjallo, oñeha’ãvo prisión preventiva pena mínima aplicable umi hecho punible oñeme’êva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, mba'apoha kotýpe oĝuahẽ ko arapo pyharevépe Ecuador retã Embajador Paraguáipe, Santiago Apunte Franco ha Ministro ko Embajada-pegua, Hernán Yánez González.
EOjekuaa economista estadounidense Jeffrey Sachs ha'eha asesor pyahu presidente Mario Abdo Benítez kóva ámbito energético, educativo ha desarrollo sostenible-gua.
Temimbo’e Filosofía UNA-gua ojerúre arancel cero
Upévare ko'ã representante legal ojerúre juzgado toñeme'ê intervención legal ohóva ha ogeuromandu'áva juez odisponéva artículo 51 Código Penal,  omopyendáva Tribunal “osuspendéva prueba ejecución pe ohóva condena oimévo purgada mokõiha parte ko'ãvagui”.
Kóva mecanismo omoenondéva BID ha IICA.
Mba’eichagua haipyrépa rombojere guaraníme, hetave rombojere umi léi ha tekoguataha, marandu, ñe’ẽporãhaipyre, momarandurã, tetã remimoĩmbykuéra kuatia, tetã rembiaporã ñemohenda ha ambueve omohendáva umi temimoĩmby rembiaporã, señalética hamba’e .
Ko 5 jasyporundýpe oñemomorã Ypykuéra Kuña Ára Yvy’ape Ári, ojeporavova’ekue ko ára aty guasu egundo Encuentro de Organizaciones y Movimientos de América oikova’ekue 1983 arýpe Tihuanacu (Bolivia)-pe. Upe ára guive ha opa ary oñemomorã ko’ã kuña rembiapotee, iñepia’ã ha mba’éichapa oñeha’ã opajeko ha oikove hag̃ua opa hendápe umi ypykuéra ha ani ohasa hi’arikuéra umi ivirupotaitéva ha tembipurupyahukuéra, ojukávo hembijeroviapykuéra ha hekoteekuéra..
Oadhudikáta hikuái mitãnguéra karurã mbo'ehaópe, hepyvéva ojekuaa
Comisaría ko távagua oikuaauka oñemondahague Miguel ra'anga ha ocho espadines de oro, bronce ha plata pe Oratorio San Miguelgui.
GÑR oheka mba´éichapa Guarani ñe´ẽ niko omba’apo ohetejorávo guaraní ñe´ẽ, ha upevarã omongakuaa iñe´ẽndy, ojeporukuaa hag̃ua opa hendápe ha opa mba’erã .
ijehegui ojejapo.
Péicha reporte policial, oñme'ê ko martes ohasáva ohechávo arma ha oñeme'êhápe fusil tipo Fal, procedencia brasileña, oñemyengovia  juguete de plástico ha yvyrágui.
Karai dirigente zonal Federación Nacional Campesina (FNC), Sebastián Carballo, he'i oha'ãrõha pe he'íva senadora iporã ha añetehápe toñemoañete  ikatu haguã opu'ã jey economía rural ha urbana ko distrito-pe ha ou por0Òta avei ijerére.
He’ive avei Hurtado Albir (2016), pe kuaapy ñe’ẽ rehegua iñañete ha iporupyrãva iporãiterei ñe’ẽasahára rekovépe g̃uarã, ko’ýte imbaretevévo ikuaapyeta ryepýpe .
Imandu'a avei  umi senadores ojepy'apývape orekógui mayoría  Senado-pe.
He’i ko’ã rubro omomýiva oikéha ára ha ára 5.000 familia sector primario ha omba’apo 3.000 tapicha eslabón industrial ha comercial, ome’êva poapy departamento territorio nacional.
He'i rubro autopartes ha'e pe ojepytasovéva, péva ko'ã rubro orekóva porcentaje aumento ko'ã operaciones oïvape.
Ndojekuaái mba'éichapa okañy, oñemondápa ni mávapa oiporu.
Ko'ã tendáre centro paisajístico dodisponéva plan “Encarnación más”.
Avei umi jakavere oñembohory hese
Péicha heta gente oha'ãrõ ha noguahëil ko'êrõ ae 8:00 aravo jave.
Ojehekahína mymbachuꞌi
Ndaipóri rire Pindo, Malavisiô ore'úmava'erâkuri.
Áĝakatu ani nderesarái nemandu'ava'erâha
Peteĩ hotel Encarnación peguápe, ojekaruhápe, ojeporomomaitei, cartel rupive, guaraníetépe “Mba'éichapa ne ko'ẽ”; avei, castellano, inglés ha portugués ñe'ẽme.
“Orekóva sabotaje actor político-kuéra orekóva línea clandestina.
Roipepirû opavave paraguayo ko lucha romotenondévape.
Ko APP ojeikuaaukáta áĝa arapoteĩ 23 ko jasypateĩme, 10:00 aravo jave, Centro Nacional de Computación de la UNA Kotýpe, San Lorenzo távape, ha omoirũta heta tetã mburuvicha.
Guarani ha castellano jepuru añete ñe'ẽ teeháicha jehaípe he'ise opaite kuatia, apoukapy, apopyrã, leikuéra, marandu opaichagua, ha ambueve ojehaihápe osẽva'erã guaraníme avei, castellano peguáicha, Estado tuichakuégui.
Orekóva cuenta 17 gobernadores  oipyhýva 15 de agosto oúva.
Ko'ã industrial ojerúre oîve haguã disponibilidad fluido ombohováivo oipysóvo umi tembiapo, pero ituja ha ojeatrofia vaipáma; péicha  ANDE noîrî en condiciones ombohováivo pe demanda, upe tiempo ofrenáva apertura sector eléctrico inversión privada, omoîva yvyra mbarete rueda ojeréva ohapejokóvo tetã okakuaáva ohóvope.
Ko'ã paro, servicio de la Línea 29 ojehecha, oîva en consecuencia, afectado.
Péicha intendente Luis Fernando González (ANR) omoañete resolución jepente suspensión umi ára orekóva estado de contingencia sanitaria odecretáva Ministerio de Salud covid-19.
Ko’ã actividad gratuita oikóta 13 guive 16 de agosto peve Entidad Binacional Yasyretã guive, Ministerio de Salud Pública ha Programa Brasil Telemedicina rupive.
Oñedenuncia Secretaría Nacional Anticorrupción (www.denuncias.gov.py, código 3733), ha oiko hese denuncia penalha péicha ojejuhu añetéha ra'e ha ko'ágã oñemosêta hembiapohágui Diana Romero ha oñemombarete procesos de control interno Senatics-pe.
Pe miércoles 3 Ña Selva ojuhu peteî billetera  henyhëva virúgui.
Tribunal omopotî Ibáñez-pe
Kuatiajopyha iñakãkuꞌéva
Pytyvõ umi familias isla Yasyretãguápe
Omoañete orekoha permiso escribanía rehe oguereko haguã korapy guasu, nda'areiete oñemopyenda hikuái umi familias, oikuaauka Kiara Coronel, periodista ABC Tv-gua.
Ko atýpe henyhê tapicha oîva ka'irâimegui ha avei mondaha atýra oî ipype.
Ágã fin de año ko deuda pública oguahê US$ 12.553 millones ha ojupíta 35% PIB reheguáva.
Velázquez, oñomongeta  ABC Cardinal ndive, he’i propuesta ombohapéva posibilidad ha’éva mercado eléctrico, oimeháme totalidad  Administración Nacional de Electricidad (ANDE), ohecháva sector privado oikuaaukáva ingeniero Nelson Cristaldo omoirûva diputado Carlos Núñez.
Cambridge-gua.
Jajoguátarõ ku Sísifope ha ñañehã’ãmbaite ñamog̃uahẽ yvyty apére ita guasu hu’ãmeve ha katuete ho’a jeýtarõ ñandehegui pe jaipotáva, anínte ñañemokane’õ rei .
Ha péicha en forma simbólica oregala chupe viru “omondáva tapicha mboriahúgui”.
Versión en guaraní, ohasáva ha oñemohenda porãhína ñe'ê jehai, oñeha’arõ impresión ikatu haguã oñeme’ê moñe’êrã.
Intendente oimeva'ekue Fernando de la Mora oñeimputa supuesto hecho punible opu'ãva patrimonio (lesión de confianza) okañýgui G. 98 millones ojeporuva'erã oñemopu'ã haguã mo'ehaokory.
Oime suboficial Juan Carlos González ohaíva oikuaaukávo ANDE-pe ikatu haguã pya'ete oguereko jey hikuái energia electrica.
Afara orenunsiáta ko'êrõ
CKo'ágã ohasa Senado-pe ko proyecto de ley ome'êva pensión graciable Magdalena Cantero de Echeverría-pe.
Peteî analfabeto práctica-pe, jepénte omoñe’ê syryrýpe umi mba’e orekóha oikohápe oñepyrû guive ára.
Oñe'ẽ kuri Pulso del Día-pe, osẽva Red Chaqueña de Comunicaciones rupive.
ñe’ẽkõi rete
Karai intendente Rojas he'i delimitación omotenondéva límite área urbana San Juan Nepomuceno kerayvoty tavayguakuéra oipotáva ha ambue administrador municipalidad omoañetéva, pero ndikatúiva ohupyty, he'i jefe comunal.
Ipahápe umi alegatope, Víctor Bogado ojerúre oñe'ê haguã.
Opavave sindicato sector público ohenói asamblea de carácter urgente ágã ararundy 29 Jasyteî ikatu haguã ojeguerovia omopyendáva decreto oreglamentáva PGN 2020 ha ohesa’ÿijo medida oipyhýva restricciones opagáva umi beneficio odisponéva Ministerio de Hacienda.
Remoñe'êpiko The Soft?
Ko'ágã oikóma Paraguaýpe, umi voluntario ndahesarái chugui, ha hi'aramboty  víspera-pe ou hikuái  hendápe, ogueru chupe yvoty ramo hi'arambotýpe.
Py'aguapy ijapyra'ŷva
Añeme’êhápe ha’e’ŷre mboýpa ha
Ekuatiajopy kora
Mba'asy Esclerosis Múltiple (EM)  ha'e ohupytpyva apytu'û gha orekóvamedula  espinal, sobre todo en personas jóvenes.
Ko aranduka oñeguenohẽta áĝa arapoteĩ oúvape 23 jasypateĩme 10:00 aravo jave, Centro Nacional de Computación Kotýpe, UNA korapýpe, San Lorenzo távape.
He'i ojehechava'erã oñeñe'êvo soberanía rehe umi mba'e añetehápe tetã mba'éva ha oipyso ko'ágã nohendúi presidente de la República, Abdo Benítez, omomandu'ávo.
Ombohovái chéve “jagua”, jaikuaaháicha, ñane guaraníme niko he’ise hína jagua, cheakãkuchupaite apytávo, aimo’ã kuri aikuaaha guarani ñe’ẽme .
Viceministro de Transporte, Pedro Britos, omoherakuã umi mba’yrumýi orekóva sistema de billetaje electrónico ogueraháva kártel omoherakuãva disponibilidad sistema, oikéva  ko arapokõindýpe.
Ko aty guasu oiko Araguá pegua Plaza de los Héroes-pe, oĩhápe heta opurahéi, ojeroky ha ambuevépe imba'ekuaáva; avei ojehechakahápe ñane rembi'u ha opa ñande tavarandu.
Petropar ojere fisco-gui oiko jave kolo'o interna
Ary 1961 oike Finlandia, ary 1970 Islandia ha ary 1991 Liechtenstein.
Umi comerciante ha frentista en general ruta Mcal. Estigarribia, oîva afectado umi obra fallido metrobús, oñemanifesta ojerurévo ko'ã punto.
Pero interés general oprimava'erã particular ári, iporãvéva pe gente oiporu transporte público anitei ome'ê prioridad  vehículo particular-kuérape”, he'i pyhareve concejal municipal Andrés Morel (ANR).
Pe tembiapo niko oñeha'â omyasâipyahujey tupâkuaa Buenos Aires-pe “ojehechakuaahápe upépe oikóvape ha mba'eichaitépa heko rembiasakue”.
“Ko ministro ndoiporúi ikuã” oiporavo haguã mbo’ehára, he’i Petta
Emohuꞌã
Mons. Gabriel Escobar, obispo Vicariato Apostólico del Chaco Paraguayo, omombe'u ko'ã tavaygua oikóva ko'ã tendáre.
Mávapa ikatu ohecha
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ CONADIS ATY MBOHAPYHA.
Aty'i Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, oĩva Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) ryepypegua oñombyaty mokõiha jey ko arakõi pyharevépe oñomongeta haĝua tembiaporãnguéra ñemboha, ko ary 2017 ryepýpe.
FNC omoañete lucha orekóva yvý rehe ha producción nacional
Oñeguenohẽ guaraníme “Declaración Universal de los Derechos Humanos”.
Asucop oikuaauka ko'êrõ martes oîtaha gente presente 08:00 aravo guive sede central ANDE, osêvo umi formulario ha oipytyvõ reclamo sobrefacturación reheguáva.
Valiente oreko, meses oñemohenda rire director Aduana-pe, hembireko  María Celeste Ayala omotenondéva millonaria inversion inmobiliaria-kuéra.
Mburuvicha nacional ha local ohecha hikuái osuspende obra asfalto ombyaíva patrimonio cultural ko'ã tendáre
Sambyhyhára administrativa Carolina Rolón he’i vy’a ijojaha’ÿva oñandu omoherakuãvo grupo bachillerato técnico comunidad Filadelfia-pe, ha’égui colegio oficial ome’êva bachillerato técnico.
Ñe’ẽ raperekahára, omoherakuã ha ombohapéva ypykuéra ñe’ẽ, ñe’ẽmbohasahára ha ñe’ẽ mba’apohára tetãyguára ha tetã’ambueguáva (Brasil, Argentina, Bolivia, Colombia y Paraguay) pegua, avei heta ñe’ẽ remimbo’e oñombyatýta oñombohovake hag̃ua heta arandupy ñe’ẽ ha iñembohape rehegua, ikatu hag̃uáicha ojehetejora ñe’ẽnguéra, tove tojehechaporã ha toñemomba’eve América ñe’ẽnguéra..
Ko ñomongeta ombosako’i Cátedra Guaraní I ha Sociología remimbo’ekuéra primer semestre pegua, ha oykeko Dirección de Extensión Universitaria. Oiko FACSO koty guasúpe..
Umi apoderado choguy PLRA-gua  ojerúre  sanción intendente PJC rehe
Hembipotápe ningo oime ojeporu producto oñangareko haguã tekohápe ha oñemomba'apo haguã óga apópe.
Ramón González, ha'éva Óscar koyke'y, miembro APF ha'éva Comité Olímpico, osuspende ichupe FIFA
Umi diputado oikuaauka peteî proyecto resolución ointerpela haguã Natalicio Chase, ohechávo igestión empresa estatal-pe oñeikyt^îgui py’ÿi y “ha ipukúma”.
Ágã lunes parlamentario oñembyatýta ohesa'ÿijo haguã ko situación.
Contralor pyahu, Camilo Benítez, oikuaauka ohechátaha aumento patrimonial mburuvichakuéra ndive.
Avei ohai ñoha’ânga ha umíva apytépe oî: “La huida del Inca” (1952) ha pe ipahaguéva “Las mil y una noches” (2010).
Kuehe, Paraguaýpe, Paraguái, oñeproclama beata María Felicia de Jesús Sacramentado, ko'ã siglo Guggiari Echevarría, monja orden de las Carmelitas Descalzas, ohenóiva itúva ha pueblo, la 'Chiquitunga'.
Py'apy Aduana-pe
Upe viernes ára ohasava'ekue oiko entrevista radial, ministra Lea Giménez-pe ha he'i ha'e ndaha'ei ogueroviapáva umi medicamento ha insumo orekóva hikuái gestión ministro de Salud, Antonio Barrios omboguatáva, oikévo sistema estatal.
Ikatu ojehecha mbaꞌapohára naꞌiñeꞌẽpehẽiha oñemboheta hag̃ua rekávo, ikatuporãnte oiporukuri kuéra, jápoke oñembohape upéicha, ág̃akatu upe terarãngue ava peteĩhapegua ñande ombohetáma ijehegui upe oñeñeꞌẽha ñeꞌẽjoajúpe  .
Aty guasu Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas oñombyaty ha omba’apo irundyha ko arapoteĩme tembipurupyahu Zoom rupive.
“Oîvo mbovýve, oime negligencia grave Ministerio Público tetãme”, omoañete, ha oguerovia “llamativo” ndorekóiva imputación oimehápe implicado orekóva marandu comisión bicameral oinvestiga tembiapo “hermano del alma” exjefe de Estado, ojokóva upe detención he’íva juzgado brasileño.
Diputada Esmerita Sánchez (PLRA) ojeeskracha peteî local gastronómico tavayguakuéra ndoguerohorýi chupe ovota haguére ministro CSJ César Garay Zuccolillo, omopotîgui ikuatia
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha'e avei umi oiporavótava kuña katupyrýpe, heta ambue mburuvicháicha.
"Jepénte omýi léi ryepýpe, orekóva marco jurídico oimehápe seguridad jurídica, ha'éva empresa oimeháicha usuario, oimeháme Estado-pe guarã; ko'ápe oguerovia avance bastante positivo orekóva realmente peteî victoria tavaygua mbytépe, ko’ápe ciudadanía oñemoherakuãva a favor de las plataformas digitales”, he’i Viviana Goralewski, representante legal empresa local MUV.
"Peteî estrategia, omombe'úva historia, oreko ha omoagui ñe'ê, ñehendu, jehecha ha oporomomandu'ava ha oguahëva mayma pensamiento-pe temiandu rupive”, he'i hikuái ko'ã sambyhyhára orekóva obra opresentáva obra ogueromandu'áva Guerra del Chaco (1932-1935).
Facebook Atyguasu Techapyrãva
Imandu'a  pel tramo 1 oreko propuesta pyahu ha umi tape ohasátaha rupi, ojehecháta moõguive ha moõ peve.
Pa’i ko tàva guasùpe omba’apóva David Hernández (SJ) he’i ko Tupão parroquial oreko peteî proyecto huerta familiar comunitaria, ome’êva autonomía umi familia-pe ikatu haguã oreko hi’upyrã ára ha ára upéicha oreko plus ingreso-pe guarã.
tembiapoukapy
Oî kavaju ñeñani upe Oklahoma rapére.
Ko cisterna ojaporo ha oñohê 10.000 litro gasoíl ha 4.900 nafta ruta Gral.
Mba’e oñeñe’ẽ hague
Petta ojerúre irregularidad mbo'ehao rupi tojekuaauka
Oñembohérava “Transformar nuestro mundo: “Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible ryepýpe, ojehuputýva umi 193 tetã pytyvõ rupive Naciones Unidas ndive omba’apóva oúvo, ojekuatiahápe, 17 jehupytyrã hákatu 169 ijehupytyvoirã rehe .
Aikuaa orekoha 4 py (10cm) ipukukue.
ndaipóri ta'angamýi kuaaukaha
Ndajepy'apýi ahathaguére mbo'ehaópe.
Mokõiha oñombyaty Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas
Ko arapoteĩ pyharevépe oñeñombyaty oñemba’apo hag̃ua, koty Centro de Acceso a la Información (CAI), UNA Biblioteca Central-pe, San Lorenzo távape. Omoirũ heta mburuvicha ha tapicha aty, Estado pegua ha ipypegua’ỹva avei, omba’apo’akóiva tapicha ikatupyry’ambuéva ndive..
Ha’e opukavy ha oho hapykuerikuéra.
Heta omba'apo ñemitÿme, avati ha soja.
Oñemotenonde procesión final, omohu'ãva ko sábado Chiquitunga beatificación.
Kaña, limón ha ruda ingrediente ojeporúva karrulim apópe, según kuaandy ojeipysóva ymaite guive oñemboy'uva'erã 1 de agosto  peteî antigripal vaicha ramo, péva oîgui heta mba'asy ko jasýpe ha oñemoambuévo arapytu.
Ciudadanía indignada ko'ágã oho diputado Hugo Ramírez róga gotyo, oeskracha haguã ha'égui peteî legislador oipytyvõva omo'ãvo José María Ibáñez oipytyvõgui opyta haguã cargo-pe.
Ko’ã rubro oîva afectado omboguejývo beca, programa de movilidad estudiantil ha infraestructura edilicia, omyesakã Laviosa.
Vecinos ombotove ko'ã aspecto.
Bancada Honor Colorado Cámara Baja-pe oresolve oipytyvõ jerúre interpelación jefe Gabinete de la Presidencia, Juan Ernesto Villamayor-pe, omyakáva Petropar, Denis Lichi, otaky escándalo ojeréva petei deuda jehepyme’ê deuda petrolera Venezuela ndive.
Omoirû nativo pueblo Ava Guaraní Kanindejúgua .
Oguerovia myatyrôrâ oñekotevêha “tekombo'e omomba'eguasuhápe tekoha, ha oikova'erâ mbo'ehaópe, ogapýpe, marandu'asâiha rupi ha tupâombo'épe”.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), omoĝuahẽ opa ojehupytyva'ekue apopyrã “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” ryepýpe ha ãva apytépe oĩ Diagnóstico Sociolingũístico del pueblo Manjui, Diccionario Bilingũe Castellano-Manjui ha Documental Manjui.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ñemoakãme, tembipurupyahu Zoom rupive, oñombyaty ñepyrũ ko 2021 arýpe Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Conadis ryepypegua.
Trágico desenlace ojehúva colono menonita Abrahán Fehr omoirûma jehasa asy omboguatyáva ko'ã EPP-gua ha oitýva población norte  Región Oriental-guápe tuicha ñembyasýpe, ha autoridades ndaipu'akái hesekue´ra omotenonde haguã misión constitucional, omoîva ilegales oiko hembiapo vai ha itie'ývape libertad ha impunidad-pe
- Derecho oñeñangarekóvo hese iñe’ẽme Estado-pe ha avei hekohápe .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omomba'e ko guarani jeroike mbo'ehaovusúpe ha upégui osẽva oiporukuaátare ko ñe'ẽ.
Mburuvichakuéra ndohechaiete, Policía omoirû depredador-kuérape, ko'ãva supuestamente okobra koima yvyramáta guasu oity haguã ha umi mba'e osêva chugui kyhyje'ÿme, ojekuaa.
Oikuaaukáva programación litúrgica ha umi mba’e oñemotenondetáva vy’a guasu jave.
Péicha dato, 5 jasyporundýpw oikeñane retãme avioneta LJ 31 matrícula N31DP, oúva Cochabamba, Bolivia-gui, hendive peteî venezolano hérava José Sosa, ndorekóiva dato.
Añembosarái tenis
Upe mboyve niko umi ñe’ẽpykuaahára ohesa’ỹjo ñe’ẽ retepy año, ñe’ẽtekuaa rehe omba’apove hikuái .
Omomba'eguasu proceso de continuidad ome'ëva tembiapo omoñepyrûva periodo de gobierno oîva'ekue.
Ko ñembojopói oikóta áĝa ko'ẽro 25 jasypoapýpe (Guarani ñe'ẽ árape) 10:00 aravo jave, koty hérava “Luis Berganza” del Rectorado de la UNA, San Lorenzo távape, ha upépe oĩta heta tetã mburuvicha.
Ha'e opyta oiko Augusta-pe upe ñembokapu riréjepe.
Aty Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas omba’apo ko arapoteĩme
Ohupytývai G. 4.900 millones.
“Ome’ë 60 ryguasu ra’y umi tapichápe, chapa, tejido, ladrillo, balanceado, kit veterinario, comedero ha bebedero”, omombe’u Flores.
Ñe’ẽporãhaipyre ñemoñe’ẽasa: castellano-gui guaraníme ha guaranígui castellano-pe .
“Osê umi acción mitigación impacto ambiental naiporãiva accidente ohasáva ruta General Marcial Samaniego ári”, marandu Nextar, licenciataria empresa brasileña Petrobras tetãme.
Papapy rupive oñeikotevẽsapyꞌáramo ojeꞌe hag̃ua mboýpa hína, ojehaíta guaraníme infinito peve, ojehekomboꞌeháicha mboꞌehaokuérape  .
Ko amandaje rupive hi’ã oñemombarete pa’ũ tembikuaa ha arandupýpe jahechápa mayma guarani jetypekahára, ñe’ẽasahára, ñe’ẽ moasãihára ha moherakuãhára Paraguái pegua ha ambueve tetã megua toikuaauka hembiapo ha hembikuaa ogueroguatava’ekue ñe’ẽ ñemoingove, ñemombarete ha ñemoasãirã.
Ko'ã apoderado, peteîva formación, oime hikuái ohecha cómputo provisorio acta orekóva resultado ko'ã local de votación ojeavilitáva extranjero-pe ha oiméta hikuái supervisión ha fiscalización proceso, omomarandu TSJE.
Omopu'ã Acueducto Río Paraguay-Pto.
Ko aty gasúpe ohesa’ỹijóta arandu rypy’ũ ypykuéra ñe’ẽ ha iñembo’e rehegua Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ, Dirección General de Educación Escolar Indígena (MEC) pegua, ASCIM ha Fundación Yvy Marãe'ỹ; avei, umi ojehupytýmava ha ojehupytyséva guarani jeporumemerã, iñe’ẽasa ha iñe’ẽmbohyru rehegua, ha ambueve mba’e..
Upérô Fundación Susan G. Komen-ygua ome’êkuri jopóirô akâmo’âha isa’y pytângýva opavave ñanihárape.
Avei umi ndohechaporãiva”, omyesakã Asociación.
PÑ SÃMBYHYHÁRA OHESA'ỸIJO TA'ANGAMBYRÝPE ÑE'Ẽ YPY TUICHA MBA'EHA.
Omoañete Rolón omyakãva Senad, petei kuña ko institución Ministra ramo
Jaguerohoryete péicha ojehechauka joja rehe ñane ñe'ẽita Paraguái pegua.
Tapicha ipyꞌaróva
Ndaikatúi ahendu ichupe.
MESSER ha CLAN ZACARÍAS oñeha'yjo ñeha'ãme
Kóva peteîha propuesta oikéva, upéicha sector público, umi contratista, organizaciones no gubernamentales ha directivo avei umi accionista medios de comunicació-gua.
Oñeinaugura exposición itinerante transformación energética alemana, ohechaukáva cambio oiporúva energía tradicional renovables, orekóva impacto redes oñme’êva, transporte ha ojeporu haguã ógapype.
Mabel Cáceres omohu'ã carrera de licenciatura radiología e imagen, oikuave'êvo ára ha ára boleta de lotería tape rehe.
“mbojopóita ojegueroviáha che rehe, che salario amombytéta nendive”, he'i.
Ñomongeta mokõiha .
Iván Allende, sambyhyhára Acción Social Municipalidad de Asunción, he'i umi damnificado oikéva plaza Juan de Zalazar orekóva 72 aravo osê haguã korapy público oîva Cabildo rovái omohendávo albergue más seguros, según he'i arangépe.
Administración entidad, lado paraguayo, he'i, ijojahápe primer mes dko ary ohóvape, péicha, ohasa 2,9% péva diciembre 2017 (9.257.670 Mwh), ohasáva segundo mejor mes producción mensual histórica y año, ohasáva enero 2017, ha'éva 8.746.690 Mwh (8,2% más).
Linneo Augusto Ynsfrán Saldívar ha'e consejero Embajada del Paraguay oiméva Uruguay ha Bolivia.
Amoañete haĝua umi che kerayvoty
ndikatúi oñemboyke ID ñemoangirũ jerure rehegua
Kuehe oñepresenta Senado-pe umi tendota ministro Corte Suprema de Justicia: Manuel Ramírez Candia, Alberto Martínez Simón ha Elodia Almirón.
Avei, oikeséva ko Concurso-pe, ojapova'erã ko página web rupive 20 jasyporundy guive 26 peve ko 2017 arýpe.
He’i ko ka’aru jave oreko jey hikuái denuncia de incendio área subestación ha’éva Administración Nacional de Electricidad (ANDE) tavaguasu departamental.
Péicha inversión, peteî nivel récord 3,2% ojuhúva 2017, semestre peteîha ary ohupytýva 2,9% PIB.
Ko’ã mba’e ojejuhúva peteî grupo historiadores oipytyvõva gobernador Hugo Fleitas.
Ko’ã abogado, Dalia López ko’ágã ad- mite ogestionáva umi kuatia “oimo’ãva legal”.
Ojehechakuaahápe, ñe’ẽita heñóiva ojehesa’ỹijokuévo, oñemoñe’ẽasa ñepyrũ hag̃ua ha péichape oñembohekove ohóvo oñeikotevẽhápe .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko ñoha'ã guasu jeguerojera oikóva Juan de Salazar-pe.
Sãmbyhyhára Alcaraz oikuaauka karai Trovato-pe Léi 4251 Ñe'ẽnguéra reheguápe he'íva, PÑS rembiapotee, ha mba'éichapa joajúpe oñemoherakuãkuaa guarani jeporu pelóta ñeha'ã rupive.
Tavaygua ndopytu'úi oekracha haguã
Hembemimi ojepe'ákuri he'i haĝua “ñembo'e, ñembyasy ha myatyrô” ha upéi okirirî.
Encuestadora nacional First Análisis y Estudio, omyakãva Francisco Capli, hesakuaitépe “ ome'ê ha ojopy clavo, ojapóva tembiapo profesional".
Ipahávoma aranduchaukápe niko ñe’ẽjovake, oikótava ko’ẽrõ arapoteĩme 14 jasypoteĩ, 08:30 aravo guive, PÑS rógape, opytáva Avda. Boggiani 6260 e/ R. I. 5 Gral Díaz ha R. I. 4 Curupayty-pe..
PÑS ha TJS sãmbyhyharakuéra he'i ikatuha omba'apo joaju.
Ñomongeta oñemotenonde sede Secretaría Nacional de Inteligencia orekóva ministro Esteban Aquino, Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez ha fiscal adjunto de Asuntos Internacionales, Manuel Doldán.
Distrito oimeháme jesareko ha umi recurso oïva tenda peteïháme capital departamental Encarnación, oimeháme ANR ohasáva derrota jeporavo municipal ohasava’ekuépe.
ndaipóri gueteri ta'angamýi  oñembojoajúva
Ñe’ê niko pu’aka rembipuru ko yvórape.
Aty omomorãva Augusto Roa Bastos 100 ary ha Fundación Roa Bastos omomorã ko araapýpe ko haihára katupyryetépe ha péina deportista ramo.
Omoañete oficina omantene oipytyvõvo sector privados péva omotenondévo autogestión.
Viceministro Subsecretaría de Estado Administración Financiera (SSEAF) Marco Elizeche, omoañete pyhareve ko’ã miembro Consejo de Gobernadores, ombojoajúvo acción oikéva Plan Financiero (PF) upéicha proceso transferencia recurso rehegua ambue Fuente-pe.
Ñehenói omboguéma hikuái
Ojejerúre Junta Aclaratoria conformación.
Ko'ã soldado tetãme ombotove mburuvicha osêva ypytûgui  ha nomomba'éi léi, ha'ete ojeporavo mburuvichjarõ" he'i peteî mba'apohára Twitter rupive.
Umi González Oddone-vakuéra, Academia Paraguaya de la Lengua Española ñepytyvõme, oguenohe Mombe’upyrusu Pyahu “Beatriz Rodríguez Alcalá de González Oddone” 2021 ñembojopói.
Exministro Horacio Galeano he'i ndojehúiva ha ogueru imprevisión
Umi coronavirus Congreso-gua oipiro ohóvo ñane retãme.
Ñanderesarái ñandevoi ha'eha yvy (cf. Gn 2,7).
Avei, omombe’u upe ñe’ẽ ojeporuvéva haipýpe ha’eha esapñol (akóinte ojeporúva tetã remimoĩmbyha rehe); ha guarani, sa’i gueteri ojehaíva, ndaha’éiramo jehekombo’e terã ñe’ẽporãhaipyrépe..
– Che rãiko ndaguerekói akaru haĝuante!, roisu'úta, roisu'úta.
Ndacheviruhetái ko'áĝa.
Oje'e hese heñoihague Belén-me, ha'éva David táva, ha omanohague Nazareth-pe.
Karameg̃uarova ojepokóvo hese oporoñandúva
Rehópikora'e campamento oikóva okahápe?
Pe arapoteî (viernes) katu, voi porâ oñeñakâky'ova'erâ ha pyhareve ojeho tyvytýpe (cementerio) oñe’andúvo umi pehêngue ojehekyi’akuépe.
Ko kuaapy ñehesa’ỹijo “Enseñanza de la lengua guaraní en la Educación Superior” ombosako’i PÑS ha ISL, ha oike guarani ñe’ẽ ñemomorã guasu arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ” ryepýpe..
PÑS guive oñeipytyvõ ojeporu joja haĝua mokõive Paraguái ñe'ẽtee, guarani ha castellano, ojehechaukávo opa henda rupi ha oñemomorãvo Augusto Roa Bastos-pe.
Mba’e japúpe reike che ro’ópe
27% tetãygua oñe’ẽva guarani año piko nda’ideréchoi ohupytývo marandu iñe’ẽme;
Oiko Parque Litoral, Palacio de Gobierno renondépe, ha omoakã tetã Mburuvichavete, karai Horacio Cartes.
Armando Rodríguez, titular Instituto Previsión Social (IPS), he'i administración ndorekomo'ãi modificación régimen de jubilación reheguáva.
Ko pyhareve jave ore equipo diario-pegua oike precario campamento oïva korapy ha'éva militar mba'éva, ome'ëva ha ohechaukáva umi familia invasora oikéva incluso oiporu hikuái energía eléctrica omboguejýva ANde-gui ka'ípe, ha maymáva oreko ko servicio upéva rehe.
Ehupytymi ios Aguaratata-pe g̃uarã
Óga oimehápe  he'i ha'eha peteî inmobiliaria hérava Príncipe Di Savoia SA, oîva investigada presunta evasión de impuesto rehe.
KUATIAÑE'Ê “TEREÑEMOMORÂ, CHE KARAI”
Ko aty ÑÑR aty guasu mokõiha niko oiko kuri Kuñanguéra Ñangareko Motenondeha kotýpe ha oĩ 30 rasa tapicha.
Oime habilitado 4.241.507 ojeporavóva ha oñeha'ãrõ participación oñeguahë 60 ha 70 por ciento
Ovy'aitereihágui ndovy'avéi sapy'a.
HC oinaugura peteî mba'e ape Areguápe
Ko ararundy ohasávape ijaty ñepyrũ “Comité Nacional de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial”, ojeguerojeráva Tetã Rekuái Apoukapy Ppy 8.392/2018 rupive ha omba'apova'erã ikatu haĝuáicha oñemomba'e, oñeñongatu ha oñemoasãi opa umi Paraguái arandupy “patrimonio inmaterial”.
Péicha Unidad Especial de Búsqueda y Rescate (SAR) oñemopyenda korapy MOPC, oimehápe monumento las Residentas Luque-pe, péva peteî puesto oñemomba’eguasúva, ha’éva unidad omba’apóva unidades aéreas ko'ã tenda odespegáva hi’agu{{ivo kuartel chugui.
Omboguatávo umi artesano ohechaukáva público upe habilidad ohapóva producto: yvyra tallado. ajaka, sombrero, pantalla osêva pirígui.
Tetã iñapañuãi pypuku apañuãi política, umi tavaygua Jesús-gua imandu’a fundación aniversario
"Che rembiasa banco aisãmbyhývo, ambohovái heta pañu'ãi chokokue ndive, ahechakuaa iñemitÿ ha producción ndoikuaái hikuái mboýpa ojapo ha ndoikuaái  mba'éichapa irendimiento porã productividad ha hectárea-pe", umi mba'épe aipytyvõta SPT guive, ombotývo iñe'ê.
MBA'EKUAAPY RENYHẼ REVE OÑEMOHU'Ã KO ÁRAPE ÑE'Ẽ JEHAPEREKA PARAGUÁIPE REHE ÑEÑOMONGETA.
Ko apopyrã omoakã Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha, ha oipytyvõ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Tetã Arandupy Sãmbyhyha.
Heta ndorekói hi'upyrã ha ndorekói pe servicio esencial ha'éva salud ha educación.
Ojegueru jey mitãkuña'imi Paraguáipe oñesometéva ára ha ára maltrato peteî pareja ogueraháva Brasil-pe tembiguái ramo.
35º Congreso Internacional Cocal 2018, oñemotenondéva Paraguaýpe 6 al 9 de marzo, ombyatýva expositores internacionales primer nivel ámbito industria de reuniones ha turismo de eventos
Paraguái Mburuvichavete, Mario Abdo Benítez, omboheraguapy Tembiapoukapy ipapapýva 1075 ha he'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oisãmbyhyva'erãha opa mba'e ojejapokuaáva temimõimby tetãygua ha ipypegua'ỹ ha avei ypykuéra aty ndive, ojegueromandu'ávo ko ary guasu.
Oîkuri hapichakuéra ndive
Ko'ã tendota movimiento Honor Colorado ANR ogana elecciones internas municipales tavaguasu Caaguazú ha Isla Pucú, oikóva ko domingo.
Mayma oikeséva ko Concurso pe omoĝuahẽkuaa ikuatia PÑS rógape, opytáva Eligio Ayala 1052 Brasil ha EE. UU. rape pa'ỹme, arapoteĩ 12 jasypoapy peve.
jeike
Ko’â kurusurape’anduhára oguereko peteî guarakapajegua (estandarte) imba’eteéva ha peteî kurusu ohenonde’áva ijeguata.
Oñemoañetéva ágã tercer trimestre ko arýpe, oiméva aprobación umi tekove oreguláva paraguái, omomarandu BBVA peteî comunicado, ha'éva orekóva integración mokõi entidad, GNB ha'éva primer banco depósito oîva Paraguáipe, orekóva activo 3.250 millones de dólares.
Ñe’ẽ ha mboriahu .
PÑS OMOIRŨ “CONSEJO SURAMERICANO DE EDUCACIÓN”.
JOSÉ FÉLIX BOGADO niko heñóikuri ára 7 jasypateî ary 1777-pe, oî he'íva heñoihague Kapi'ivary, táva San Juan Nepomuceno, tetâpehê Ka'asapápe ha ambuéva katu he'i heñoihague táva Villarrica, tetâpehê Guaira; mokôivévante Paraguay retâme.
Ombohasa rire ko kuatia, Alcaraz he'i tuichaiterei mba'eha ko guarani jeroike umi tenda ojeporu'ỹhápe.
Expresidente Administración Nacional de Energía (ANDE), Pedro Ferreira, osê al paso marandu oikóva vía WhatsApp he’íva ijapúha hese upe acta bilateral káso rehe ho’a vai haguã Gobierno-pe.
“Ñasẽkuaava'erã tenonderã ñane ñe'ẽ teépe.
-Eñembo’y.
Ko'ã tavaygua oemplasa jefe comunal Alcibiades Quiñónez, lunes peve, oñepresenta haguã jehai desistimiento acción inconstitucionalidad ohapejokóva Contraloría General de la República (CGR) oaudita haguã umi cuenta ha gasto Municipio rehe.
Ko’ã móvil oimeháme mokõi cisterna ikatúva oiporu omombiávo tatarendy.
Ojeguereko peteî época ko'ãva "Paraguáipe jajoguaa opavave" kóva añete perogrullo.
Ko'ãva FTC ome'ê vívere primera necesidad, chapa ha ome'ê hikuái atención primaria a la salud ko'ãvape comunidad indígena.
He'i ikatúta oreko consideración pleno, pero, “oguahëvo el momento”, ndikatúi ha'egui juez ha orekóvo parte, he'i legislador.
​Temimbo’e Concepción-gua ou PÑS-pe.
– Mba'e japaráta.
Rombosako'i chupe vy'aguasu kañyhapete hi'aramboty rehegua.
"Experiencia ojeguerekóva Paraguáipe osê porãiterei.
Oiko jave Festival Ovecha Rague.
Ko'ã comerciantes Fernando de la Mora he'i hikuái omotenondévo umi frentista microcentro de Asunción ha Mercado 4, ko'ã tramo oñemotenonde planificación ÿme ha orekóva ciudadanía ha pueblo, según oikuaauka hikuái.
TRIUNFO CARTISTA ISLA PUCÚ Tendota movimiento Honor Colorado, Juan Amado Ovelar, ogana  elecciones internas ANR oñeha'ãvo 18 de febrero cargo intendente ko distrito-gua.
Fuerza Armada ojepytasóta Constitución rehe ha oñemoîta “garante  soberanía nacional” ramo.
Heta empresa oporomomarandúva (pukoe), omyasãiva guarani ñe’ẽ .
mboyve
Temimbo’e orekova’erã carnet estudiantil opaga haguä medio pasaje en efectivo, omyesakã hikuái
“Doctor Honoris Causa” oñeme'êta periodista González Delvalle-pe
“Che renuncia oñeme’ê nomombe’úigui orév ko’ã mba’e oikóva.
ehai terañemi ko'áğa
Ojerurégui peteî rotonda upe obra vial oike haguã hikuái  comunidad-pe.
Deisy ha'e peteî funcionaria oïva ha oñatendéva umi consulta, ko'ãva oikuaaséva número telefónico ambue cliente compañía-gua.
Gasto estatal ojejopýva omokõ 97% tributo
Tetã Paraguái myakãhára Mario Abdo Benítez opromulga léi “omyesakäva ha’eha bien público investigación, desarrollo, fabricación y adquisición ikatu haguã ome’ê  tapichápe gratis ko vakuna contra coronavirus”.
Ko material ojuhúva antecedente orekóva ko'ã parlamentario.
Ha ndaipu'akái hikuái ha ipehêngue oguahë  Secretaría de Repatriados peve ojerure´vo pytyvõ.
Aty tembipurupayhu rupive ypykuéra ñe’ẽita rérape
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz, heta ambue mburuvicháicha, omoirũ ko mba'eguasuete jeikuaauka, oikova'ekue Cancillería rógape, Paraguay távape.
Club Escuela Solidaria, omoañetéva peteî ary ko fundación, orekóva hembiapópe omopu'ãva “domo”, ijehupytyrãme ome'êvo educación integral umi tenda oimehápe gente mboriahúmi ha temikotevême oikóva.
Opavave tavaygua  ojerúre senador Oscar González Daher, toipykúi  diputado José Maria Ibañez rape ha toheja cargo oîha.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ndive oñeñe'ẽ ko ararundýpe mokõi ta'angambyry rupive.
Umi temimbo'e oñepyrûva o'yta Escuela de Natación del Club Social Deportivo Yacyretá (CSDY) ko viernes omotenonde exhibición ijehupytyvoirãme ohechauka itúva ha isýpe ikatupyrýha.
Otaky Doldán, ndorekóiva consejero osêva públicamente omomarandúva ogastáta viru hetáva, omomarandu previsional oiporukuaa va'erã viru ani omombo rei.
Oñomongetáta umi líderes político, representante gremio empresarial ha sociedad civil ndive.
Yvyramáta “tuichavéva” amazónica ka’aguýpe opu'ãva 88 metro rupi,  oime yvype yvate gotyo Brasil-pe  ha noguahêi chupe tata het tendáre okáiva, ojekuaa investigación ojapóva umi científico brasileño ha británico-kuéra.
Temporal oñepyrûva ka’aru heta y ombyaty ha umi vehículo oñembyaíva ha oity yvyramáta.
Omyakãva ko aty he'i título de propiedad orekóva familia Agüero, orekóva número de padrón.
ñemuhára
Guarani Ñeꞌẽ Rerekuapavẽ (GÑR), temimoĩmby heñoivaꞌekue 2012-pe, oĩhína omongakuaa potávo hetepy  .
Upéicha avei otaky hikuái oñevende hague inmueble comuna mba'éva.
Upéicha, ko'ã paraguayo oiporu proyectil ndokapúiva omombo jey haguã aliado-kuéra rehe, upérõ roguereko tecnología ojejapo haguã explosivo”, omoañete.
Péicha he'i ko'ã ára oñepyrûta tembiapo asfaltado ruta ojoajuha Takuatî (Dpto. de San Pedro) ko tavaguasúpe omoherakuãva ministro de Obras, Arnoldo Wiends ary ohasava'ekue jave.
Ha'e nde'íri ojavyha.
Opaichagua mymba atantea hi'upýramo.
Ára 16 de agosto HC ojerúre ohura haguã senador activo, jepénte ojupíma hekovia Rodolfo Friedmann
Ryru
Ko'ã tavaygua oñemanifesta Junta sesion jave.
Oî peteî apañuâi, pokâ ojehecháva cableado rehegua.
Ko proyecto “Tren del Lago” omokyre’ÿ convenio firmado setiembre ohasava’ekuépe MOPC, Fepasa, ha Gobernación Departamento Central, intendencia Areguá, Ypakarai ha Luque, avei Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), ambue tapicha tetãñemmoirûhágui.
Eustaquio Torres, mburuvicha Comité Oñondivepa omboguatáva compañía, he’ívo idea ha gestiones omopyendáva fábrica oñepyrûva ary 2002, ary 2020 omoañetèva orekóva febrero pahápe oñeinaugura.
Ára 18 de junio omoañete Marino Méndez cargo juez penal de la Niñez y la Adolescencia, upe pa ára rire Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) oapercibi ichupe ome’{egui peteî amparo irregular exintendenta Sandra McLeod-pe.
Oñepyrû Ballet de Danza San Benito ha grupo danza Paraná ha’éva Grupo Folclórico Municipal Paraná Jeroky, Grupo Folklórico Renacer ndive.
Oñe'êvo Miguel Rolón, umi referente organización, “Carpa” oñemoîva  fuerza pública ndoguerohorýiva umi manejo irregular, especialmente  escrache péva gobierno ohasáva ha según ha'e omantenéva ko'ã línea orekóva gobierno omosãsõva Marito Abdo Benítez.
Ndaha’éi jaipejúnteva ha ovevéma yvytu jyva ári apu’a’ieta hesakãva .
7): “2030-pe g̃uarã tojehupyty ha toñemombarete tesãi kuña ha kuimba’épe, toikuaa mba’éichapa omoñepyrũ ha oñangarekova’erã hogaygua ñemoheñóirã, marandu ha tekombo’e ko’ãva rehe oñe’ẽva opaichag̃ua tembiapo rupive” .
Mba'e rekokatu ha tekotevêtereíva rerekua
Ohekýi ysypo ka'i ruvicha, ha oipykua ha ojuru jokua rire jaguaretépe, oko'i hese hikuái ha ogueraha mombyry chupe upégui.
Ho'a guive dictadura Ko'ã ára jave, Mario Abdo Benítez tendota oganáva elecciones presidenciales orekóva ventaja mbovyvéva: apenas 3,7%.
Opostea redes sociales historiador Fabián Chamorro ombyasýva cañón Criollo, “peteî solitario defensor de Asunción”, omopyendáva ko'ágã peteî baño improvisado, planta ha parrilla de asado.
Peteî tribunal de apelación ombogue resolución  magistrado ha omohenda imposición medida, ipahápe juez Palacios omoañetéva.
– Ehekombo’e chupe ha upekuévo eipyhy chugui imba’ekuaa
Élida Céspedes, ombyasyeterei ojehúva ichupe  oguerahávo imembykuéra arapytu'úpe peteî playa pública ojekuaáva Laguna Sirena, oîva localidad Cerrito, departamento Ñe'êmbuku.
Ndohesa'yijomo'ãi desafuero
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) péina oguenohẽ página web pyahu: www.spl.gov.py oñangareko hekopeve haĝua ko'ẽ rei rehe mayma Paraguaigua rehe mokõive ñe'ẽteépe, guarani ha castellano.
Che rembiapo niko ojykeko mbaretevéma ohóvo opa mba’e ahupyty ha aikuaa’ypyva’ekue rehe, añembopojáivo katupyryeta ha ñemoarandukuaa rupive .
Upe enfrentamiento jave ojejapi peteîvape
Oñembyaty umi “cracks” robótica-gua
Ko árape oñemomorã Ypykuéra Ára Guasu.
Ko “Signario Digital de Lengua de Señas” oñeguenohẽta ko'ẽrõ, 10 jasypoapýpe, 12:30 aravo jave, Centro Paraguayo de Educación Permanente “Ko'ẽ Pyahu” kotýpe, opytáva tapeguasu Eusebio Ayala km 4/5, Paraguay távape.
“Ore moinge enn brete presupuestario ha peteî cronograma ndikatúiva ojesalva”, ombotove ha omoî intención orekóva oity haguã culpa Justicia Electoral.
Haimete 359 mbo'ehaópe Sambyhyháral Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) nomoguahëi dato umi mbo'ehára réra oîva ipoguýpe ikatúgui umíva ha'e posible planillero.
Mitãrusu emprendedor horqueteño oñemotenonde ha ohupyty Premio Citi
Ko atýpe oñomongeta hikuái ikatuha oñemba’apo joaju PÑS, CAPDPcD, Instituto Superior de Lenguas ha Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha..
Ha’e Hernán Schlender (cartista) oîva procesado lesión de confianza  municipalidad -pe
Oñemoherakuã "Juntos por la Educación", ojapóvo peteî repaso ohasáva hikuái mbeguekatúpe 30 ary jekupytyjojápe, situación ohasáva ojuhu ha orekóva ha oñeha'ãrõ pé oúva.
Mba’éicha piko ñañemomombyrykuaa crisis ko’ẽ ko’ẽre imbaretevéva ohóvo ha opavavépe ñanembyakuaávagui .
Kuehe, senador Enrique Bacchetta, oñemboykéva oficialismo, omoherakuãva pytyvõ jefe capitalino ramo.
aty ikatúva oiporavo ohechakuaa umi oñemoneĩva
Cheñe’ẽkõi niko, hákatu amoñe’ẽ porãve ahairõguágui, ko’ýte castellano-pe .
Ha'e nonaséi 1984 peve.
Ikatu reho.
Isabel Martínez, oisâmbyhýva umi aponde’a y rehegua PNUMA América Latina ha Caribe-pe, omombe’u oîha, peteî arýpente, 11.000.000 tapicha América Latina-pe omanóva ndorokóigui y hoy’u haĝua térâ ombohasýgui chupe mba’asy oúva y ky’águi. He’i avei; ñambojojárô upe mba’e peteî tetâre, jajuhúta Guatemala-pe oikoha 11.000.000 tapicha”.
ISE niko oikuave'ẽ avei ambueve jehekombo'erã, taha'e pregrado, grado ha posgrado; Consejo Nacional de Educación Superior (CONES) omoneĩpyrémava opavave.
Muelle Deportivo Senatur mba'éva oñeinauguráta
“Ndaha'éi oñepronunsiáva guapyhápe ore posición sociedad científica-ícha roiméva ko'ã oncólogo, he'iséva romba'apo directamente umi tapicha hasýva ndive ha orekóva adicción”, he'i marandu oñemoherakuãva ha ojoajúva umi mba'e naiporãiva tapichakuéra retépe guarã.
Oporohekombo'éta PÑS mba'apohára, Saturnina Díaz ha Rossana Arias, ha ipukúta 30 aravo.
Ko’ã documentaciones oñepresenta juzgado penal de garantías turno Ciudad del Este-pe, oîva jueza Jorgelina Melgarejo poguýpe.
3º) Tetã Rekombo’e ryepýpe Guarani ojepytaso 1994 guive .
Heta tembiapo, tembiapo ha tembiapo rupive
Ojekuaa legislador ndoipyhýiva molestia ohendúva ANDE.
Upe mboyve oikókuri chugui aty mboretia'ehára ha ñoha'ângára.
Ojuka subjefe Antisecuestro-pe
Upévagui ojehechakuaa ko'ã mba'e ombotovéva ha ndikatu mo'ãi oñemopu'ã afamado casino upe tenda ohecha ÿre káso ilegal.
-Aipórô piko mokôive ojoja imbaretekuépe -he’i upe oñe’êva- Upéicharô nenupâjeyva’erâ hikuái jahechávo mávapa oinupâ hatâve.
“Vendepatria” he’i osapukáivo hikuái Mario Abdo Benítez róga guasu rovái
Cámara de Diputados ko’êrõ ohesa’ÿijo voto censura mburuvicha ANDE-guápe
Jasypateîme ha jasypakõime omongañy ha ndodeklarai 2.184.000 gasoil litro tipo I ovendéva.
Omopotî playa municipal ojopýgui tavaygua
Haimete 15 mil tapicha oñeporandúva ha ogueru tembiapo ojapóva 100 profesionales rupi
Ambohasa avei ñande puraheihára Ricardo Flecha-pe g̃uarã parundy ñe’ẽpoty Chico Buarque mba’éva .
Politóloga Cecilia Vuyk omoañete análisis ombotovéva ha omondóva archivo proyecto de léi oñeha’ãva oderogaacuerdo umi nota reversal Yasyretã  oñe'êva Paraguay ha Argentina.
Upévare niko, sapy'apy'a,
Gobierno omantene régimen subsidio oimehápe transporte público de pasajeros  Área Metropolitana Paraguaýpe servicio convencional G. 100 pasaje, kóva pasaje umi pasajero opagava'erã usufructo servicio convencional G. 2.200.
Omoañete ko’ã káso abuso mitãmimi rehe oïva oñemyesakã haguã, ojehechava’erã umi víctima ha agresor-kuéra ndive ha ohasava’erã disposición justicia rehe.
Discurso rupive ojerúre omoirûvo tavaygua omba'apóva ko'ã apañuãime oikéva comunidad, orekóva sistema de distribución de agua potable.
Gobierno paraguayo, Ministerio de Relaciones Exteriores-gua, oikuaauka hi'angajoja pueblo ndive ha umi mburuvicha Taiwán-pe.
OIpykúi jey ko ára ha avei ko’êrõ omoirû umi consejo decoradores.
Oî aviô rembiporu hykuva'ekue.
ere neakãreñóiva
Embajador Lee McClenny, ambue tweet oposteávape pya’ete he’i jey, gobierno Estados Unidos ha Paraguay ojoajúva ombotapykuévo corrupción, narcotráfico, pytyvõ terrorismo ñemboguatápe ha omombiávo grupo criminal internacional-kuéra.
Nelson Vera iñirûnguéra ndive oike ha ndoguerohorýi mokõi negocio intocable ko tavaguasúpe: contrabando de cemento ha autotráfico.
Péicha he'i Poletti, umi vuelo oñenormaliza, arapokõindy ohóvape umi Pedro Juan Caballero-gua ikatu jeýma ou ha oho Paraguay gotyo, lunes a viernes.
Opámava’erã extorsión oúva umi funcionario-kuéragui.
Péicha, oñembojokupyty “español” ha “chino” .
Ohecháta hikuái Ibáñez-pe jahecha omosêspahína
Péicha avei ohenói maymávape ha he'i ojesarekova'erã Tribunal Superior de Justicia Electoral ágã elecciones generales rire, ndojegueroviavéima TREP.
Pya'épeko roguejy, rojupi ore rymba ári ha rosê ka'aguy'ígui itavývaicha.
Ary 1962-pe, itúva oîgui tetâremimondórô, ova hikuái tavaguasu Buenos Aires-pe.
Barrios Monges mba’apohára Puerto-pe 25 ary pukukue, oguahêvo sambyhyhára ramo Puerto-pe.
Oî tapicha che felicitáva, ambue katu he'i chéve che "vyroha", pero cheapensa naiporã mo'ãiha checonciencia apytávo mba'e ajeno.
Ko apopyrã rupive ojehechaukase tuicha mba'eha ypykuéra ñe'ẽ jeporu tekombo'épe ha ojegueroguatáta upéva mbohapy hendáicha, tekombo'e, tekoha ha oñemomba'eve haĝuáre.
Tavaygua oñembyaty ko ára jave plaza Juan de Salazar, ogueromandu'ávo 20 ary ojekuaáva "Marzo Paraguayo".
Kóva oî porâ
Péicha avei licenciado Tomas Medina, miembro Cámara de Comercio tavaguasúgua, he'i ko'ã venta “ombovevúi ore economía ko'ágã ro apunta campañas de oferta omotenondéva comerciante local, ikatúva ogueru comprador ko'ã mbohapy jasy ohóvape”.
Omoherakuã movilizaciones arakõi 26 jasypoapy ha ararundy 4 jasypa.
- Derecho ndohejái ha omombaretévo heko tee .
Miami gotyo oikundaha oikóvo ñemuha rupi
Péicha avei ary ohasava’ekuépe oforma comisión de eventos ha oiporúva G. 1.400 millones - según denuncia- “ndojekuaái moõ peve ohóta opyta”.
Ñembyatýpe, umi representante ANDE-gua ohechaukáva proyecto omopu’ã haguã línea de transmisión 2 x 220 kV Villa Hayes –Puerto Botánico–Parque Caballero.
“Omoañete misiónoutáva Paraguáipe ha ohechauka ñe'ê añete ojeipysóva UE guive elecciones oguerovia hesakã ha ijeroviapýva tetãme”, omoañete alta representante Política Exterior Europea, Federica Mogherini.
Poder Ejecutivo oguenohê ko ára Ley N° 6380/19, Modernización ha Simplificación Sistema Tributario.
Oikuaauka avei umi comercio ndorekóiha gueteri salidas de emergencia, ninomoañetéi umi requisito ha condiciones orekóvo umi establecimiento, jepénte michî anitéi oiko chugui ambue Ycuá Bolaños.
Concurso oñemboguatávape avei oime umi mba’apohára contratado oikeséva mba’apohára permanente ramo.
Diputado-kuéra omonéî ndaipóriha emergencia Cordillera-pe
Kóva peteî proyecto integral ha oñe'êva ndoikuaái proyecto”, he'i.
Totalidad porcentaje oñemotenondéva en forma escalonada ary 2021.
Umi pilóto-pe ojehecha tânga onohêva ijyvatekuépe.
Plaza de la Democracia-pe, kuñanguéra oñombyaty ojeruévo reivindicación.
Karameg̃ua apytuꞌũ guasu
Municipalidad oîva cada localidad-pe oreglamenta umi tendota público oñemohendáva propaganda electoral, oñemohendáva instalaciones privadas ojehecháva autorización he'i propietario.
Tekoheta ha ñe’ẽheta rehe ñeñangareko ha ñemoherakuã niko opavave rembiaporã .
Ha'éma chupekuéra amoneîha.
Itúva herava'ekue Blas Domingo Pérez Quintana ha isýkatu María Antonia Peña Salcedo.
Emomýi
Serpaj oguerovia arzobispo de Asunción, Edmundo Valenzuela, ojavýha Guía oiporuva'erã mbo'ehára Educación Integral Sexualidad, ojeruréva mbo'ehára, ha ombotove.
Oñemotenondévo manifestación tavaygua ombosako'íva orekóva ijehupytyvoirã oñeñangarekóva medioambiente ojehayhuetévaJardín Botánico, ojekuaa Municipalidad de Asunción orekóva construcción  viaducto oimehápe, microcentro, 16:00 aravo jave, ojekuaáva organización Paraguay roahayhu rovy'ü, oporohenóiva manifestación  Jardín Botánico-pe, ombotovévo Municipalidad de Asunción,  oñeha'ãva ani haguã oiko  “yvyramáta jeity rei”  ha'égui pulmon ecológico tavaguasúpe, ojeipysóvo ha anitei  oiko upépe viaducto.
Ko pyharevépe oñombyaty ha oñomoñe'ẽ peteĩ mburuvichakuéra oroguatátava ko ñehekombo'e, PÑS rérape oĩ kuri, María de las Nieves Montiel, Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemombarete Moakãhárapavẽ, ha hembiapo irũ, Sonia Ávalos.
Tuguy ñame'êrô ñambohasa ñande po ñande rapichápe.
“Omotenonde reapertura ohechaukáva esperanzas ha oñepyrûma etapa pyahu ohasáva pandemia mundial”, he’i prensa Claudio Filippa, alcalde tavaguasu Puerto Iguazú-gua.
“Carpa de la resistencia” González Daher ndojeguerohorýigui
Asucop ombotove argumento ANDE ome'êva
Ko'ápe María Zunilda Martinez  oñe'ê ha omombe'u oréve ko'ágã ne'íra oguahë chupe mba'eveichagua pytyvõ Secretaría de Emergencia Nacional ni de la gobernación departamental.
hi'ãite va'erã chéve ikatu añe'ẽ pa ñe'ẽme
Ko'ágã Martínez ndoikuaái gueterikuri ndaha'éi ome'êva'erã aguyje ko'ã mba'e oikóva ha oikéva jeporavorã, ha ñasê oguahëvo vy'apavê ijojaha'ÿva jopói ha ohupi yvatéte editorial omoherakuãva Tetã Paraguái kuaandy tembi'u paraguáipe ha, ogueru puesto peteîha competencia internacional ojeheróva Fibega 2019.
Upe rire, oñepyrũta tekombo’e ojeikévo jasyrundýpe ha ojepysóta jasypakõi meve, arakõi guive arapoteĩ meve, 18:00 guive 21:00 meve.
Marandu aty oiporúva karameg̃ua
Oje'e ningo Areco ojoajúha mafia argentina nndive
opurahéi
Ha ohasa vove ambue ñe’ẽme ndaha’evéima ha’ete .
Omokyre'ÿ hikuái mymba ovacunar haguã aftosa ha brucelosis rehe
andu’aporeko
Policía Nacional odesaloha carpa de la resistencia oimehápe domingo guive fiscala General Sandra Quiñónez róga rovái.
Ndaha’éi legisladores osubordináva buen funcionamiento de instituciones oñemomba’eguasúva Estado de Derecho ko’ã componendas omopyendáva  tembipota bastardo.
Ko’ã puesto orekóva 11 osêva jasypakõi mbyte oúvape, según omomarandu Fernando Cafasso, Dirección de Migraciones tetãme.
Ikatu avei oñemomba’e mayma yvypóra derécho tee, ha tove tojeiko sãso ha tekojojapeve..
Ojejapo umi mba'e ambue hendáicha hendivekuéra.
Mbohapyhápe ojehechava'erã “reparación ha reconocimiento orekóva Estado Paraguayo  rehe derecho territorial  Comunidad Sauce Pueblo Ava Guaraní, oñemosêva'ekue iterritorio tradicional 30 septiembre  2016 jave”, he'i comunicado.
Oñe’êta Ing. Ricardo Canese, “Políticas de Estado de Energía”, Dr. Euclides Acevedo “La Realidad Política y la Educación en el Paraguay” avei Magister Nancy Ovelar, ombohováita ha oñe’êta “La Educación Superior y sus nuevos desafíos”.
Ministerio Público oasisti upe interno Penal de Concepción-guápe
Tavaygyua aty ohóta hikuái Congreso peve
Giret ojeguerohory ha ohupyty trofeo "Rohayhu Che Ñe'ê"
Omoakãva OEI Paraguáipe, Miriam Preckler Galguera, imba’apo irũnguéra ndive, omog̃uahẽ imba’apoha rógape, Paraguaýpe, Ñe’ẽ Rape’apo ha Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi moakãharapavẽ PÑS pegua, Celia Godoy ha Rossana Bogado-pe.
Omombe’u oñemba’apoha mokõi aty guive, ha upégui oñemongu’e osẽ hag̃ua léi ohechakuaátava iñe’ẽngúva ñe’ẽ ñande Paraguái retãme..
Oñeha’â oñembo’y ha ndaikatúi: oîgui peteî opyrûva hyére.
Oñemotenondéta peregrinación sagrada imagen santuario korapýre ha río Tebikuarymíme, oikóva tradicional procesión náutica omoirûva Asociación Canoeros ko tavaguasúpe.
Upe kuatia techaukarâme oñemoîta nde réra térâkatu ne marandu.
OhapejokO obra oikóva Kykyópe
Según convenio, firma oreko ohaívo ha ome’êvo hi’upyrã opáichagua balanceado umi 15 instituciones educativa distrito San Estanislao oñeikotevêháicha hi’upyrã ou porãva hetépe péva contrato omboguatáva 54 día hábil.
Vuelos burbuja: Dinac oha’ãrõ  protocolo aprobación
Roimeháme apañuãi sanitaria, roguerovia oipyhyva’erã acciones, omoañete.
Anguja
Ko'ã tendáre Carmelo Peralta ha Murtiñho oimehápe heta embarcación omba'apóva ko rubro-pe, turismo pesquero, ha umi tripulante.
nañemoaranduséi
Peteî tiempo ojeipysóvo conflicto ko'ã directiva Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP) ha peteî grupo de bomberos ohecháva odesmarcase hikuái hi'autoridad-gui ha odenuncia umi mba'e oikóva pokarême, umi directivo CBVP ohecha hikuái imputación.
Ndahetaguasúi guaraníme umichagua ñe’ẽ .
Ko ñe'ẽnguéra jehechauka guasu mokõi ára pukukue rupive niko ojeguerekóta ñe'ẽnguéra rehegua ñe'ẽjovake, kuaapy ñehesa'ỹijo, opa umi mba'e ojejapo porãva herapekuéra ko tavusúpe ha tetãpýpe; avei ojehechaukáta ta'angamýi ypykuéra ñe'ẽme ha heseguakuéra.
Mbaꞌépa
Fiscala Nadine Portillo osuspende Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) oñeinvestiga supuestamente oñongatuhague causa orekóva contralor Enrique García káso Ivesur rehe.
Upémarô, osêkuri upégui ha oho hikuái omba'apo Brasil retâme.
Ko'ãva vuelta 19 de noviembre, oiporavóva Piñera, 68 ary, omokyre'ÿva Chile Vamos, oguahëva 36,6% sufragio, mbovyvéva omoherakuãva encuesta.
Peteî grupo ciudadano oiméva indignado oguahë ko jueves ka'aru hógape particular exministro de Obras Públicas y Comunicaciones, Ramón Jiménez Gaona.
Oporotyvyro “jehovasa” temimbo'e Ka'aguasúgua
Ombojojáva ambue desafíooñeme'êva internet (oñemomboháicha y ro'ysãhiári omoakãngetáva esclerosis lateral amiotrófica  ýrõ tojeroky hi'auto osyryry ramo ohóva) ivevúi ha ohupyty opavave oguerohorýva ojehechaukávo ha nomongañýiva umi ta'anga pa ary rire.
Upe riremínte osẽ oúvo kuñakarai ytaku pupu reheve.
Oñemotenondévo jornada oipyso ijehupytyvoirãme omokyre’ÿvo umi tapicha hembiapo rupive, ome’êvo conocimiento ha herramienta ikatúva oipytyvõ proceso de adaptación realidad pyahu jajejhúvape.
Oipytyvõvo 30 voto umi senador opáichagua bancada, omonéî Cámara Alta ha’éva upe proyecto de ley ojoajúva ohupytývo peteî préstamo US$ 100 millones Banco Interamericano de Desarrollo (BID) programa de rehabilitación de viviendas Bañado Sur Paraguaýpe, péicha ko’ã obra complementaria oikotevêva omotenondévo construcción Franja Costera Sur.
Atyha mokôiha niko upe oñemoheñoiva'ekue táva San Lorenzo-pe ary 1955-pe ha mbohapyhákatu Barrio Obrero-gua oñemopu'âva'ekue ary 1956-pe.
Oñombyaty hikuái Paraguái Retã Mburuvichavete Renda Gabinete Social rógape ha omoakã ko aty Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Hovaja ipiresa'i.
Pueblo ikane'õ ha noñekonvenséi avavépe lñe'ê porãmente.
Ko'ápe 11 concejal omonéîva Albino Ferrer renuncia oñemboykévo intendencia San Lorenzo, peteî voto en contra, edil Carlos Ferreira, ojeruréva tojehai acta-pe.
Ko’ã material osêva experiencia umi proyecto Guata ñepyrũ, Ludolecto y Emprender mi vida joven, oipytyvõ umi mbo’ehára ha artista, creativo ha comunicadores tetãme.
Ko arapo pyharevépe oñombyaty ha omba'apo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rérape, Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel, imba'apo'irũ, Sonia Avalos, casa productora Planeador moakãhára, Luis Bogado ndive, ohechávo mba'éichapa oguatahína manjui ñe'ẽ rapereka ha ñeñongatu.
Compromiso orekóva ohapejoko haguã mitã pyahu ha'éva primera generación de paraguayos anitei osupera ituva ha isýpe.” Kyre'ÿ ha py'aguasu oiko haguã cambio oiko Paraguay Tekombo'épe”.
Heta tetã remimoĩmby ombohape “Rohayhu che ñe’ẽ” ñemomorã.
Ñe’ẽ ha ñe’ẽjoapy omoingéva ipype morfología ijetu’uve, ja’ekuaa péicha, tero, teroja ha ñe’ẽtévakuéra ñe’ẽasápe  .
Pe metrobús rape, ruta Mcal. Estigarribia, ijerére ha parte del desvío oikéva ha hetápe oñembocháke osyryrývo ha yvykua meme
Tavayguakuéra oha'ãrõva opyta jurujáipe ha ojedfraudávo oiko péva ñoñemyatyrõháicha institucionalidad democrática de la República –ára ha ára oñeñandúva hákepe presidente Horacio Cartes ojupi guive poder-pe, Congreso pyahu omotenondéva presidente electo, Mario Abdo Benítez, ágã po ary pukukue ome'êva peteî giro kakuaa oipyhýva hikuái mandato constitucional.
Matorrales, gigantesca pileta henyhêva ytýgui, y ky'a ha kururu, oike ha ohechauka panorama heta jasy  ohechaukáva "atractivo turístico" orekóva Areguá, Lago Ypakaraí rembe'ýre.
Ojoguaite huguy pochýva hikuái, he'i umi ohecháva ha oguatáva upe tendáre.
Nañorairôi U2 ndive mba'évéicharamo
Ko’ã katupyry niko oykeko avei ñe’ẽasa rehe, oñe’ẽhaguéichama Hurtado Albir (2016), o myesakãvo pe ñe’ẽasahára ha ñe’ẽnguéra poruháramo ikatupyry ha oikuaapypukuva’erã opa mba’e oñe’ẽva ko’ãvare, oiporukuaava’erã hekópe .
Omba’ejerúre hikuái legislador ojeruréva Ministerio Público Federal oinvestigáva denuncia péva irregularidad péva renegociación acuerdo ojoguáva energía generada planta Itaipú oikéva empresa São Paulo ojehúva ojoajúva familia presidente Bolsonaro Brasil-gua.
Temimoĩmby Gabinete Social de la Presidencia de la República ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omboharaguapy ñe’ẽme’ẽ ko arakõime omba’apo joaju hag̃ua hikuái guarani jepurúpe, Paraguái ñe’ẽ tee háicha, tembiapo guasu Sistema de Protección Social (SPS) ryeýpe.
Fiscal oinvestiga audio-kuéra
Ojopy ha oso institucionalidad”, omoañete senador Miguel López Perito, omoañetévo mbotove oîva hese.
Ojehero “Te cuido, me cuidas y nos cuidamos,” oñepyrû ko ára guive XVI Edición  Expo Cuero Atyrá, peatonal Indio José orekóva feriante aty’ími ha cumplimiento estricto orekóva protocolo sanitario ohapejokóvo contagio masivo covid-19.
Contraloría ombohasa ko Parlasur réra, omoañetéva kuatia, Camilo Benítez Aldana.
Ko'ã entidad binacional umi oñeikotevêvéva ha'éva coto de caza ko'ã gobernante de turno, ndaha'éiva sorpresa ipype oñembyatýva ombojeguávo eiraty osêva colmenar-gui, oikoháicha katuete ymaite guive oñeimérõ tetã Paraguái ha mburuvichakuéra omyakãva poguyetépe tindýpe ombopiro'ývo ko'ã clientela política jeporavopyréva ha Tetã mburuvichaháicha ombotyryrýva oikévo poder omyakã.
Ha reku'e mbeguemi kane'ô
Ikatúva ojejapo
Orekóva guardia interno ojesarekóva umi tapicha oike mboyve ha osênguévo umi tembiporu ha’ekuéra voi ojapóva.
Ko pyharevépe, papa Francisco imandu'a Chiquitunga beatificación rehe oñembo'e jave Ángelus ko'êmbotávo.
Miembro Coordinadora Estudiantil Universitaria oñemoarandúva Universidad Nacional de Asunción (Ceuna) oimévo residencia presidencial ojerurévo decreto reglamentario ley de “arancel cero” omboguéva mbohapy polémico punto.
Mburuvichakuéra he'i omba'apo joajuseha Léi oñemoañete haĝua, ñe'ẽme ñemoarandurã, ñe'ẽ raperekarã, amandaje ñe'ẽnguéra rehegua ñembosako'i ha ambueve mba'erã.
Presidente Cámara omonéî salariazos parentela umi oñotÿva cargo-pe
Tembikuaaháicha
Arandu jehechauka oikóta mokõivépe ĝuarã áĝa araapy 23 jasypoapy ramo 09:00 aravo guive 15:00 peve PÑS rógape.
Omomarandúvo ABC Cardinal, senador Silvio Ovelar (ANR) oñe’ê imandu’ávo escándalo oúva exdiputada kolo’o Cynthia Tarragógui, ojeapresáva Estados Unidos guive oîgui sospecha lavado de dinero ha narcotráfico.
Karai Blasco he'i jey normalumi kolo'o odefendéva ko'ã conteo.
Ojegeurohory ha ome’ê buena impresión, policía municipal de Tránsito oguahë 7:00 aravo ajve Hospital General omombia haguã umi conductor oestacionáva umi tenda ndikatuihápe opyta calle Dora Bueno, tasyo rovái.
Ko ararundy 20 jasyporundy guive ha áĝa araapy 26 peve ikatu ojeike Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako'íva Concurso Público de Oposición-pe oiporavo haĝua ko'ã mbohapy mba'apohára pyahurã: 1 (peteĩ) Profesional de Planificación Lingũística, 1 (peteĩ) Diseñador Gráfico, ha 1 (peteĩ) Comunicador Social.
Anitei ombojy hikuái terna
Policía omboguatáma sumario ojehúvape ha oñeme'ê Ministerio Público.
Ministro de Ganadería gobierno Mario Abdo Benítez, Denis Lichi, oime uvo presente ko ka'aru jave Expo Mariano Roque Alonso-pe, Marcelo González ndive ha omoaete chupe viceministro.
Ko aty guasu ombosako’i Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC), ha Asociación Indigenista del Paraguay (AIP). Oikohína Universidad Católica de Asunción (UCA)-pe, opytáva Independencia Nacional ha Comuneros-pe (Paraguay távape)..
Gente oho ha ojesarekóva práctica, según oikuaauka periodista ABC Cardinal, Perla Silguero.
“Roime ribera ári, ndoroguerekói posibilidad roipohanóvo y, ojekuaava'erã y péichante oñemboy'úva, ogueru problemas de salud”.
Oñembyasy, ojohéiva ipo ko’ã escandalosa actividad ilegal ohech´va opavave.
Upe imputación oike detalle ñomongeta oîva uniformado ha secretario ramo oiporúva chupekuéra umi narco, ijapytépe oime reclamo ndojapóiva pago ha ambue “pecheo oîva”.
Kóva opuka ha tuicha osapukái,
Jepente ndojegueroviái, umi oikóva Calle D- 11 ko distrito gotyo oasegura irundýha leõ oguata oikóvo ko'ã tendáre ohekávo hi'upyrã.
Omoañete ko'ã producto almacén (no perecederos), influencia orekóva ojupívo gasoil "movyvéva" ko'ã rubro perecedero (yva, verdura, so'o, etc.), oiporúva servicio de transporte.
Ndaikuaái opytápara'e Augusta-pe upe rire.
Revy'ápa ko marandu ñemyasâi joajúpe rehe?
aravo'i mboyve
Omano Andrés Chemei, kásike Maka
Noguahêi ñe’ê pete’îme: taxista-kuéra ogueroguata ko’ágã hetave ára oúvape
Guarani jeporu meme rehe oñamba'apo ñepyrũtama avei Itapúa tavusu guive oñemoañetévo Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ha oñembojojávo guarani ha castellano jeporu, Paraguái Estado ñe'ẽteéramo.
Nantendéi mba'érepa oimo'â che ajapopataha.
Ojerúre pytyvõ jeporavo guasu Kasíke ha intervención péva apañuãi transnacional Naviera P&O.
Ombotove rire sueldo mínimo umi mba'apohára doméstica, Cámara de Diputados omonéî ampliación presupuestaria un millón de dólares omantene haguã umi contrato operadores políticos tetãguávape
Ko’ã ára ñemomarandu ha ñembokatypyryrãme oĩmbaite Comité de Control Interno pegua, oisãmbyhy ha omoakãva PÑS; Mecip peguakuéra; umi moakãhapavẽmeguakuéra, taha’e Ñe’ẽ Rape’apo, Rapereka ha Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi meguakuéra..
Jepénte upéva, upe Miércoles ha Jueves santos oñemotenonde club 29 de Setiembre ko táva guasúpe ha upe Viernes Santo oha'ã hikuái Acahay-pe, según omoañte Miguel Moreno, organizador deportivo.
“Ombotove Congreso omoambuévo refugio de alta seguridad ha impunidad umi oipyhýva norma de conducta enriquecimiento ilegal ha ilegítimo umi bien público ha tráfico de influencia rehe, nepotismo, oporojopýva, umi ombojoajúva comportamiento tie'ÿ  ha hekope'ê'ÿva orekóva umi componente”, he'i Tito Ruiz Díaz, representante organización social, campesina, indígena oñembyatýva Plaza de Arma, omoñe'êva manifiesto ombotovéva irregularidad oikóva tetãme péva ámbito político-pe ko'ã ára ohóvape.
Omba'apo ñepyrũ upe 2012 ary guive ha oguereko ipype mbohapypa tapicha terekuára.
Jepiveramo, ko mba´e ajejuhu jahecharamo iñambuéva, tembiecharãramo, jaiporuramo peteĩ dispositivo pyahúva terã rejejuhúramo peteĩ tendápe iñambuévape jepiverog̃uagui
Ñane retãme oikove heta léi yvy’ape arigua ñe’ẽnguéra derécho rehegua.
Ha'éngo oúnte teko porâve rekávo.
Kóva oñemoneĩ ijatýrõ guare hikuái upe 12 jasypakõirõ guare.
Inversiones específica oimeháme área tesãi, obra ha oipytyvõva orekóvo pytyvõ ñeikotevëháme oñemombaretéva ko arýpe, omombaretévo efecto pandemia omomýiva Covid-19.
IRT omba'apo ñoha'ânga rehe.
Precandidatos kolo'o Gobernación Central ijoja vóto oguahëva 30% mesa escrutada.
Ko'ã parlamentario Parlasur-gua, omoñepyrûva ambioso proyecto osê umi representante sampedrano, Nery Olmedo oipytyvõva iñirûnguéra.
Ko’ã procesado oimehápe juzgado árapokõindy 13 jasyteî 2020 péva 8:30 ha 9:00 aravo jave.
Marcos Barrios Monges, oimehápe Movimiento Honor Colorado ex presidente Horacio Cartes, oha’ãrõva arapokõindy oikéva Presidente ANR, Pedro Alliana, oikéva Cuevas rekovia.
Ko’ã mbohapy tapicha okañýva’ekue tetãgui ohasáma 18 ary justicia ko’ágã oime hikuái cárcel común-pe.
Rifa anual de Sonidos de la Tierra oikuaaukáta sorteo ha máva tapicha oganáva ko jueves transmisión vía Facebook rupive.
Mba’evete umíva ndoikomo’ãi kuri noñemohendái rire jehaipy ko’ã ñe’ẽme g̃uarã .
Poha ary rire Comuna Isla Pucú omba’apo umi tavaygua ndiveomba’apo ha ojepokuaa ombyaty umi mba’yru ojejapóva heta mba’e chugui.
Ñomongeta poha .
Ombojopói Afara ko viernes oñemotenondéva Club Social San Ignacio, oimehápe Jefe de Estado ome'êva beca umi estudiante universitario Misiones e Itapúa; óga ha aporte social ome'êva Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
Tavaygua oñembyatýva he'i ndopytu'u mo'ã ágã parlamentario oheja peve cargo oîha.
Oñomongeta Bestard oficina oikohápe Tribunal Superior de Justicia Electoral, oimehápe emisaria Unión Europea Edita Hrdá ha embajador  UE Paolo Berizzi.
UIP omoguahê hi'angajoja empresa Pilar-pe
Léi N° 5189/14 ojopy entidades públicas, oikévo binacionales, sociedades anónima Estado oimehápe socio mayoritario ko'ã organización privada oñatendéva umi fondo orekóva, omomarandúva portal internet rupive oimehápe ko'ã recurso administrativo humano.
Ani pejerúre paridad peê ningo pende guapa mba'eveichagua léi ÿre, anitei pejerúre mba'eveichagua léi, péva ningo peteî presión ha peê napeikotevêi", he'i Cartes.
General oime preso kásel militar de Viñas kuépe pokarêre pe investigación fiscal rupive.
Ani rejepy'apy, oiméramo ojejavyha roipytyvôta emombo haĝua ijapére.
Hepy ho'a porâiterei hese.
Upéi oiko hikuái Mallard Creek-pe.
Che rembireko ha che poteî roreko.
Ko aranduka jekuaauka oikóta ko Academia rógape opytáva tape 25 de Mayo haimete Estados Unidos, ha omoakãta Academia peguakuéra, José Antonio Moreno Rufinelli ha Juan Aguiar.
Ko'ã causa apytépe oime orden de allanamiento peteî óga oîva  Presidente Franco, kóva investigación monda agravado, ko'ápe ojerúre USS 30.000 ijára ohejávo sin efecto ko procedimiento.
Mayma tãi pohanohára, taha'e público térã privado, oiporuséramo ko kuatia guaraníme, ikatu omboguejy reieténte ko'águi: http://www.ins.gov.py/revistas/index.php/rspp/article/download/454/372
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pópe oĩ Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañete, ambue temimoĩmby oĩva Estado pe ha nahániriva ndive; upéichante avei, ombohapeva'erã opa ñe'ẽ oikóva Paraguáipe jeporu.
Pero hape ndoguersyry porãri péva ndojejapóigui a tiempo umi tembiapo de canalización instituciones oficiales ogueraháva.
"Resultado TREP ñandéve guarã ko escandaloso okýgui denuncia de inconsistencia.
Ha'ekuéra culpable ko situación.
Oimeháicha, upe kuimba'e oike.
Ministerio de Relaciones Exteriores tetãgua omoañete gobierno israelí omyengoviáva beca de estudio umi profesional paraguayo-pe.
Mokõivévape oñembojopóita ha heta tapicha katupyry oiporavóta haipyrekuéra.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko ararundy pyharevépe aty guasu oñeme'ẽ haguépe jopói “Premio Carlos Colombino”, ome'ẽva Tetã Arandupy Sãmbyhyha, Centro Cultural de España Juan de Zalazar pe, oykeko mbarete ha kyre'ỹre akóinte arandupy ñemoasãi.
Apysapegua
Ko tembiapo guasu omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, ha oipytyvõ heta ambue Estado remimoĩmby: SAS, SEN, INDI, MSPyBS, MAG, Gobernación ha Municipalidad upe Tavusu pegua, jahechápa opa hendáicha toñeñangareko ko comunidad remikotevẽnguéra rehe.
AGUYJEME'Ẽ.
Ko ára oike Fiscalía General del Estado peteî denunsia penal péva senador choguy Dionisio Amarilla, ojapóva documento público orekóva contenido falso, ha'éva upe doble voto arapokõindy ohasáva oikova'ekue
Ikatu oime rereko peteî isâ ha isâkuaa'ÿva.
Omombe’u hikuái, oike dependencia hapoitépe, ikatu haguã entidad oime controlada upe tembipota pytaguáva, banco acreedor-kuéra rupive, ombopypuku omohendáva ko’ágã 60% umi entidad omondóva pago, henyhêva apañuãi ha nahesakãi orekóva pokarê.
Umi oikóva Piquete Cué-pe omombe'u ha'eha peteî planta medicinal ojeguerohorýva hasýva ipyti'ápe guarã, okyhyjégui gente ha ombyai  ecosistema.
ndaipóri atygua ojoajúva gueteri
Ho’a red “narcofútbol” ojoajúva González Daher rehe
Ko Art. 2º proyecto omopyendáva, techapyrã, ko'ã funcionario público afiliado umi partido ha movimiento político opu'ã jeýta hikuái, automáticamente ha de pleno derecho orekóva condición de afiliados ojecesáva hembiapópe.
Ko tembiapópe, koꞌã ñeꞌẽtéva oñemosusũta mokõiha ava, ñeꞌẽtekoitépe  .
Ohupyty bala letal Rodrigo Quintana, omanóva upe tendápe.
Torres he'i ndaha'éi temimbo'e ombotovéva nombramiento ha he'i hikuái directora ha ijere rehegua oikeséva.
Ko evento ombosako'i templo de Ñemby.
Emomaitei kuarahýpe
py'ỹi oñembopyahúva
Ko'ã káso  umi 3 postulante ohupytýva  mayoría, terna oñemondo jeýta CM gotyo
Tetã rembiapópe
Ary 2010 hetave oikóva omohembe'ýva 6.300.000.
Yryvu ha jatyta (mombe'urã)
Oñombyaty rire hikuái, PÑS sãmbyhyhára omombe’u tuicha mba’eha ko tembiapo joaju oñemoñepyrũva oñeñangarekóvo ñane retãyguakuéra ñe’ẽ derécho rehe, oñemohendapavavoi Léi Guasu ha Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra Reheguápe”.
“Roñembokatupyry capital-pe,  ore romba'apóta San Pedro-pe ha roime observadores a largo plazo”, he'i Ditte, omombe'úva tembiapo omotenondéva hikuái.
Py'ÿientégui  oî accidente ko tape rehe, manifestante he'íva oha'ãrõ mburuvichakuéra ministerial toñeñangarekóve ko'ã mba'e rehe, anitei ojehasa vaiete.
Referente Honor Colorado oguerovia ndaipór impedimento presidente Horacio Cartes ohura haguã sábado senador activo ramo.
Korea retâ ára
Pe ombohovái ñepyrûva he’i senador de Honor Colorado Juan Darío Monges, ojapóva comparación “nuestro Señor Jesucristo” peteî afrenta.
Junta Municipal odisponéva presentación opavave umi documento Contraloría General de la República ko’ã investigación respectiva.
Opaite tekoveniko ikatu jagueroikove ha iporâ ijurujamijo'a chupe.
Jajapovaieterei ha upéva rehe ko atypegua nosêi tenonde.
Akatua gotyo ha'éva ohupyty US$ 25 millones.
Mario Ardissone, asesor legal de Núcleo, he'i magistrado-pe ohechakuaa mokõi umi diecinueve número indicado oficio judicial-pe ha'éva empresa mba'e.
Pacto Global ombotove pokarê ha impunidad
Peteî vídeo ohecháva pe momento kuimba'e oñeha'ãva mokõi sujeto ha oipeáva chugui remera mbaretépe.
Upe árape avei, 10:30 aravo guive 12:00 peve, Koty “Antonio Ortiz Mayans”-pe, oñehesa’ỹijóta mba’ekuaa hérava “Arte, lengua y cultura indígena”, aty ombosako’íva oñondive Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA) ha PÑS..
6): “Kuña 15 ary guive 49 peve toñehekombo’e ha toikuaa mba’épa he’i léipe iderécho rehegua, ikatu hag̃uáicha hekoguapy ha oikoporãve” .
Avei naiporãmbái almuerzo escolar, según estimación.
Político-kuéra oñeha’ã omyenyhê Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Oikuaauka lo mitã oîha heta funcionario contratado ha nombrado Gobernación Paraguarí.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũta ko kuatia ñeguenohẽ guaraníme.
Senado ome’êma media sanción léi aravo escalonado-pe
"Che aike agosto 2018; ha'ekuéra ou  jasypoapy 2019 guive 2019 ha romopyenda téra upe acuerdo 28 jasypoapy 2019 guive.
Oku'éta avei hikuái jahechápa ambue temimoĩmbykuéra omba'apóva avei hembipotakuéra rehe oipytyvõ haĝua chupekuéra.
Ko aty guasu oñepyrũ 11 aravo ramo ko arapópe, ha oiko Palacio de Gobierno renondépe.
Mitâ ñeñangareko hepyve 2000$ ambuévagui.
Péicha veredicto es parcial, ome'êvo oikuaauka decisión péva 10 umi 13 acusaciones ojapóva umi oiméva ko'ã mba'épe.
Ikyre'ÿ ha péva añete servicio ome'ëva tetãme, túva opavavépe, Tekombo'é túva”, he'i pa'i Jesús Montero Tirado ñemiandu Ramiro Domínguez rehe, ojeguerohorýva haihára ha tekombo'e rehe ojepytasóva'ekue, tava Villarrica-gua.
Upéicha ndorekói copia documento umi representante gobierno ogueraháva oñembyatývo hikuái miércoles, ombopochy chokokuépe.
Ejecutivo omoherakuã ley del paquete antilavado de dinero, 10 en total, ko’ãva oreko recomendación  Grupo de Acción Financiera Latinoamericana (Gafilat) ohecháva funcionamiento sistema de combate  lavado de activo ani haguã  ho’a lista gris.
Ary 1948-pe ova hikuái Paraguaýpe ha oñepyrûkuri oñemoarandu Mbo’ehao San José-pe.
Ha'usete chokoláte kambýre.
Antropología evolutiva ñemoheñói ha ñemopyrenda .
Nde po reipe'áramo nde ao ryepýgui, tuichavéta 5 jey chugui ojehúramo descompensación.
Oñemyatyrõva'erã anitei estadoome'êve umi mba'e ndaipóriva Comisión ojapóva ko'ã mba'e ilegalmente consumado, oseguiva'erã ojepytasóvo hábitat, rehe ha ambue os “intereses difusos”.
De Vargas oñorairôkuri kane'ô'ŷre tekove jehechakuaáre ha pokarê mbohovaképe.
Religioso he'i umi chokokue osegi oikuave'ê lote ha ou tavaguasu gotyo, hetave ko'ágã cinturon de pobreza, ha mitãrusukuéra oúva tavaguasúgui ha ambue osê chuguikuéra patotero, prostituta, drogadicto ha ikatu ndorekovéi hi'upyrã.
Ko'ã ñe'ê rupive,  Jefe de Estado oikuaauka postura léi orekóva paridad rehe, ohekávo umi partido político opresentáva lista directivo-kuéra reheguáva oikeséva cargo oúva jeporavo guive, porcentaje joja ojeguerekóva kuña ha kuimba'e ndive.
Religioso, omonéîva proyecto oipysóva parroquia San Ignacio, asesoramiento técnico Centro de Estudios Paraguayos Padre Antonio Guasch (Cepag) ha Pastoral Social Diocesana de Misiones Ñe’êmbukúpe.
Tojejesarekomínte ko ñeꞌẽjoajúpe: Ñande mbaꞌapohára ñaikotevẽ ojuehe  .
MANUEL TRINIDAD (CHOGUY LLANISTA) NOMOMBA'ÉI ART. 197 C.N-GUA
Oñembyaty jave tetãygua parlamentario kuéra (SESIÓN PLENARIA DEL PARLASUR), oikove pe ñe’ẽasa ñemboayvu .
Péicha Éver Ricardo Sanabria ojuhúva arqueo ombotývo caja, monto 42 millones de guaraníes.
“Ko'ã ára ikatúva omyesakã añetehápe mba'e pe oikóva”,he'i.
APLE ombokuatia'atãta maymávape opávo ko jehekombo'e.
Ára 20 jasypakôi ary 2012-pe oñemboajékuri Tasyo Guasu róga pyahu UNA korapy guasúpe San Lorenzo-pe, oîva Universidad Nacional de Asunción poguýpe.
¿Mba'épa ikatu ojejapo oñemombaretejey haĝua guarani jeporu mamo hendápe ha opa mba'erã?.
Oscar Medina omomarandu mbo'ehaópe ha umi colegios primer departamento-gua omotenonde hikuái programa "Ñañangareko Ñande Tekoha" ojepy'amongetávo ciudadanía ko'ã peligro oîva ha omotenondéva tekoha ñembyai jaikohápe.
Reñemomarandusevéramo ojeporeka Fenapas Facebook-pe térã fenapas11@gmail.com-pe.
Péva ambue rubro omomba'éva, total exportaciones péva mes ohasávape, ha'éva “Plástico ha manufactura”, péva umi “Producto farmacéutico”.
Ore romba'apo roikóvo ha rome'ê ore apoyo; roime dispuesto roguapývo roñomongeta, jahechápa ma'éichapa ikatu oñemotenonde investigación orekóva ko'ã fiscal”, he'i Vera.
Ko’ã PÑS mba’apohára he’i umi mitãrusu ohechaporãha opa umi mba’e ojehesa’ỹijova’ekue ha avei ojehechakuaa hesekuéra oikuaaseveha mayma Paraguái arandupy. Péicha ojejapohína mbo’ehaoháre upe 2018 ary guivéma ojeikuaave hag̃ua ko’ã mba’e ha oñepyrũkuri ta’angamýi ha ñombohovake umíva reheve ko mbo’ehaopevoi..
eipyso
Ambue tapicha ojepytasova’ekue indígena ykére ojejuhu Fray Antonio de Montesino, Domingo de Soto, Pedro de Sotomayor .
Itaipu Binacional ha Programa Nacional de Becas “Don Carlos Antonio López” (Becal) Ministerio de Hacienda omoherakuã “alianza estratégica” omoherakuãvo programa de becas binacional, orekóva 2.000 tenda oñedestináva umi mitãrusu paraguayo “sobresaliente tetã pukukue, orekóva limitada condición socioeconómica”, según comunicado Itaipúpe.
Pilotin, sombrilla ha bota amáme guarã, miembro "Comisión Escrache Ciudadano" oguahë hikuái Plaza de las Américas oeskracha haguã umi político corrupto.
Embajador UE ohóta ohecha mbohupa ramo Misiones
Neremoîriva'erâ upe ipyikue reikuaa haĝua mba'e repy.
ñe’ẽnguéra ñembyaty
Comisiones vecinales ojerúre intervención Municipalidad de Asunción rehe
Ko UAL rã, mayma temimoĩmbýpe oiporavova'erã peteĩ mba'apohárape omoakã haĝua ha ambue tapicha, mokõihápe, ikatúramo Gabinete, Comunicación ha/térã Planificación Institucional-pegua.
Pejemína chéve naiporãmimbíripa y syry satĩ hérava ikonikonívo ohóvo Kapi’yvary .
“Ko obra oreko equipamiento omombiáva tatarendy ha sistema eléctrico interno ombosako’íva industria kakuaa, orekóva calle interna pavimentada, korapy amurallado ha planta efluente tratamiento”, he’i Blanca Aveiro, gerente general Abasto Norte-gua.
Ko'ã mba'e Constitución Nacional 1992, ha'eva pe oñemotenondéva, ohasa ko'ágã oike mokõi idioma oficial Paraguáipe.
Ko atýpe heta mba'e ho'a porâ.
Cancillería Nacional oïháicha Dirección Nacional de Aduanas.
Luguismo oipytyvõ régimen ojapóva osêha cinco millones de venezolano rupi, araka'eve ndojehúiva Sudamérica-pe.
Temimbo’e universitario Misiones omomaitei beca
"Romba'apo avei roipytyvõvo Centro de Tratamiento Residencial Especializado (DITRES) usuarios de droga rehe", ombojoapy iñe'ê.
Ñe’ẽkõi rete kakuaaitéva ojejapo umi ñe’ẽojererovúva digital jeporúpe guarãnte, castellano, inglés, chino ndaha’éi umi ñe’ẽoñemomichĩvape, guaraníchaguápe guarã  .
Ko'ápe ko'ã chokokue ojoaju Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) periodo Horacio Cartes, ome'êva comité agricultores tractores araje-pe guarã ha omokyre'ÿ pulverización ñemitÿ rehe noipytyvõiva ojeporu porã haguã yvy.
Pyrûha sa'yky mimbi ha oreko Bart Simpson ra'ânga
Ko aty guasu omoakã tetã Mburuvichavete, karai Horacio Cartes, ha omoirũ chupe heta ambue mburuvicha, ijapytepekuéra Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Ha’e rupive avei ikatu kuri ojeykeko ha oñemongakuaave avakuéra aty kuaapy .
Jekupyty niko mborayhu ha
akóintegua mbojoaju
akói
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) omotenondévo Proyecto de Inserción Mercado Agrario (PIMA) ome’ê materiales e insumos producción avícola-pe guarâ, péva 200 familia, heta kuña oïva ko tembiapópe, ku{ñangu{era aty rupive.
Mburuvichakuéra he'i upe incautación cigarrillo kakuaa ohóva 2018.
Ko’ápe lista disponibles en las instituciones que componen el equipo económico (Hacienda, STP, Mitic, MIC, Banco Central, etc).
Alejandra Peralta sambyhyhára Derechos Humanos Ministerio Público hendive ambue funcionario ko'ã institución oguahéva Penal de Concepción peve ohechávo situación oîva hikuái  péva oñemosê rire peteî kara'i'imi ojejahéiva hese oñemosêvo  ha jepénte oime poha cinco guardia  ha'évape ojagarrava'ekue umi guardia amotinamiento-pe.
Amarilla jkatu he'i, otakývo intendente liberales operdehaguépe hikuái  candidatura a la Gobernación Central ko'ã tenda ningo ndikatúi japerdekuri.
Tekove niko mborayhu, tanerenyhêke chugui
Opresionávo lugareños omotenondévo ha omomýiva ombotovévo he'íva resolución N°2069/2013 Ministerio de Salud omopyendáva umi procedimiento orekóva movilidad laboral ko'ã funcionario ha personal contratado ko ente sanitario.
marandu
“Heta che rembijokuái apytégui aiporavókuri peteî nemba'erâ, nera'ârôtava upépe ha oñangarekótava nderehe”.
oúva, péva rire
Upéicha umi trabajadores del volante he'i osegíta paro-pe hikuái.
Táva San Pedro-pe upe kársel pe sarambi oiko  peteî banda brasileña Primer Comando da Capital (PCC) ojojapi pistola ha kyse ha oimehápe ambue preso-kuéra ha'éva parte del grupo omyakãva Armando Rotela.
Emyatyrõ ñangarekoha
Upéicha, ni peteî ofigura terna oiporavóva Presidente oîva ha’éva, oîva cuestionamiento péva manejo institución.
Mávapa ikerayvoty porãve (mombe'urã)
Jepénte ko'ã mba'e ko'ágã Meteorología noñemotenondéi okyetereítaha territorio paraguayo-pe, mokõi arapokõindýpe, ama ho'áva oguahêva 300 milímetro y ho'áva.
Ojehechávo encuesta, ko'ápe oñepyrü  proceso de fraude”, he'i.
péva ndaikatúi
Hetaiterei gente ijaty Tañarandýpe.
Iporãne ojegueru mandu’ápe omboajéramo guare umi mburuvicha upe Tratado, Paraguái ñe’ẽ tee ha’e hague castellano añónte ha peteĩ ro’y kurivévo, 1992-pe, Convención Nacional Constituyente omoañete hague avei guaraníme castellano ykére ko tetã ñe’ẽ teéramo .
Mburuvicha guasu oime Mburuvicha Róga-pe umi iñirû aguîve ndive, ha'eháicha tendota gabinete civil Juan Carlos López Moreira, ha oresivi umi político oîva ijerérente ha umi movimiento interno kolo'o, ome'êtáva ichupe iñepytyvõ ombotovévo hikuái  dimisión Parlamento-pe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oĩ avei upe arapoteĩ ha pokõi ohasava’ekuépe jehechauka hérava Orépe, oikóva plaza Juan E. O’Leary, Paraguaýpe. Omoirũ peteĩ stand rupive ha upépe ohechauka opa umi hembiapo ñe’ẽnguéra rehehápe..
Omoirûva correo electrónico upive.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy rupive, ohesa'ỹijo peteĩ “Taller sobre tratamiento de la Ley de Lenguas en el ámbito de la Formación Docente”, Villa Hayes távape.
Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) Federación de Educadores del Paraguay (FEP) oguahë hikuái peteî ñe'ême ikatu haguã gremio docente oheja sin efecto medida de fuerza, upéicha MEC ome'ê iñe'ê añete ombotývo 13% aumento mbo'ehárape guarã.
Péicha avei sede central omopu'ãva Quito ombotýva aty ñomongeta guasu instancia internacional-pe.
Ñuhã pe “vóto fantasma”
Ñyrõ, ndikatuvéi rehupi ta'angamýi, henyhẽma ko tenda.
Upérõ guive, ikatu oje’e oĩha peteĩ base de datos maymave ñe’ẽ ojehaíva guive rehegua, upéva he’ise, oĩha marandu ojehaíva upe ñe’ẽme .
Alliana ha Marito ombojoaju hembiapo Lista 1 rehe
Omyesakä,  ome’ëvo evaluación medida de seguridad oipysóva experto Departamento de Seguridad Nacional péva Administración de Seguridad en el Transporte (TSA orekóva sigla inglés-pe) oñemotenonde Estados Unidos mdive aty ñomongeta oikóvakuri jasypateï ohasáva aeropuerto Silvio Pettirossi-pe.
Oñemohenda vai tasyo
Posadas, Argentina, Tavao róga guasúpe oñeikuave'ẽ reiete guarani jehekombo'e.
Ndaha'éi pe asistencia pública oñecuestionáva sino orekóva dificultad, oñembyasyvéva pe ojesarekóva añetehápe ohekávo ka'aguy oúva ymaite guive.
Manga rupive ojokupytyve ñande Paraguái reko jopara.
Upévagui ikatu bancada PDP ikatu ohupyty ha péva Desirée Masi ha Santacruz-pe ou porãta.
Avei Guarani jetypekahára .
ñemoangirũ jerure oñembotove
Pohânohára, ta'ânga'apohára, sa'yhára; tekove resâi ha tekoha rerekua; ñe'êpapára ha Guarani ñe'ê rayhuhára, Joel Holden Filártiga Ferreira heñoiva'ekue táva Yvytymi, Paraguay retâme, ára 15 jasypoapy ary 1932-pe.
Ndojekuaaukaséiva renda
Heta kásope ojeporu ñe’ẽpyahu umi haihára oiporúmava oúvo, ág̃akatu oñeñe’ẽramo mba’e hypy’ũetereíva rehe, taha’e economía, administración, pojoapy pyahukuéra hamba’e rehe rojapo préstamo ambue ñe’ẽgui .
Iñe’ẽnguéra rehe oñemba’apo avei Paraguái guive, ojeykeko chupekuéra iñasãi, oikove ha ojepurúvo iñe’ẽnguéra. Ko’ãvarã, ojegueroguata hendivekuéra umi apopyrã jahechápa naimbaretevéi ko’ẽ rei rehe iñe’ẽnguéra, ko’ýte umi ikangy térã oguepotáva.
Ndojuhúi ijárape ojehejakuri orden hjudicial ha ohova'erã ko'êrõ Ministerio Público-pe.
Ejército de Salvación oipytyvô oikotevêvape.
Ñemopeteῖ
Ikatu oje’e umi irundy tembiapoukapy oñomi hague Paraguái ñe’ẽita ha ojapyhy hague castellano añoite tetã ñe’ẽ ha ñe’ẽ teéramo (Verón 2017) .
Umi tapicha arandu ohesa'ỹijo ko Seminario ryepýpe ko'ã mba'e: el corpus del guaraní moderno;
ojekuaaukase'ỹva
Jahovasávo ñamoheñói peteî tesape ome'êva Ñande Ru pytu upe jahovasávape.
Tekove niko nepy'ara'âta, embohováike chupe
Jasypokôi ary 2008-pe Tetâ Mbo'ehaovusu Seúl-pegua ojapo chugui tembikuaajára ohechakuaávo heko.
karakatu
Ojehechava’erã arancel cero umi temimbo’e ohechàvo recesión económica omokyre’ÿva pandemia COVID-19 ha tekoteve mba’apo, ndaipòriva.
Omoñe’ẽasáva niko omba’apove peteĩ jehaipy rehe año, omohenda porã rire omoñe’ẽasáva oikotevẽ’ỹre ohai ipype ha’e oimo’ã térã oñandúva .
Coordinación osê oñepyrûvo ijehegui ha ojopy hikuái Lagerenza, hi’aguîvo Bolivia ha Parque Defensores del Chaco gotyo.
Omoñe’ẽasa ayvúva niko oikuaaporã hína ombojereha peteĩ cabina guive, ha pe oñe’ẽva katu ohorei hese okirirĩ’ỹre, upe aja ambuevakuéra ohendukuaa ichupe audífono rupive .
He'í diputado ABC Cardinal-pe, ko tema principal oñembyatývo política rehe,oñe'ê hikuái ko'ã mba'ere.
Mboehao Villeta-pe
ta'angamýi jeiporavo iñemohenda rupi
Ha'éniko upe ohecha'ypýraka'e umi tuguy aty ABO ha upévare oñeme'êkuri chupe Jopói Nobel ary 1930-pe.
che ñe'ẽmondo
Ha, Nde! Aimo'âvaicha pyhare ndakeihague.
Ko’ã representante orekóva instituciones tekombo’e Superior tetã norteamericano oimehápe presente omomarandu oîvo interesado umi programa de estudio ha oportunidad académica oiko jave.
Marandu WhatsApp rupive omombe'u mba'éichapa Juan Adorno, sargento primero de Infantería he'íva hikuái ojesuicida pe ohasa asýgui hikuái, ojerúre toñeñomongeta comandante Roque Sotelo ndive.
Ko'ágã peve ko'ã mbohapy carrera oiméma fallo mokõi.
Amba'eporanduse Ramona-pe.
Péva administración Miguel Cuevas ágã 2016 oñepyrûva mediado 2017.
Upéva rupive pe marandu osêva Ministerio de la Niñez-gui he'íva: “Naiporã pe Táva roga omyakãva rembiapo ha ndaha’éi profesional rembiapo ojopývo mitãrusúpe hekovépe taha’e ha'éva teko oipyhýva, ohechauka ndoikuaáiha ñane Constitución Nacional”, agrega.
Ko ñoñe’ẽme’ẽ kuatia ñemboheraguapy omoakã Julio Ullón, Gabinete Civil motenondehára, ha TAM motenondehára, Mario Varela..
Ikatúkuri oho omba'apóvo Estados Unidos-pe; jepémo upéicha, ary 1959-pe omopu'â tasyo La Esperanza, Yvyku'ípe, oñangareko ha oipytyvôhaguépe umi imboriahuvévape ha avei ñande ypykuérape.
Ange pyhar peteî avión carguerooguerúva insumo hospitalario Ministerio de Salud oguahê 23:00 aravo.
Umi documento ome’êva presidente INC, Ernesto Benítez, fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez, omboguata peteî causa penal ejecución 80.411.000 dólares –oúva emisión bono soberano-gui– ko’ã proyecto ejecutado ary 2015 ha 2018, ko’ã empresa pública oisambyhýva Jorge Méndez.
Cámara Junior Internacional Paraguay ha Rotary Club de Asunción-Palma omoherakuã firma orekóva convenio de cooperación ombyatývo esfuerzos oñopytyvõvo Secretaría Nacional de Antidrogas (Senad) taller rupive.
Capacitación, oimehápe umi representante comunidad Mbya Guaraní asentamiento “Pindó”, distrito San Cosme ha Damián (Itapúa).
tekombo’ekuaaty
Karakukuete
Ko’ã marandu ryepýpe avei rojuhu ko ñe’ẽ oñemoañete hague tacuru távape, he’ihápe ko mba’e “Oréve g̃uarã, Matto Grosso do sul-pe, romboguataroína peteĩ tembiapo Tacuru peguare oñemoneĩva’eichagua, omba’ejeruréva avei oñemoneĩ hag̃ua guarani mokõiha ñe’ẽteéramo ore távape” (Oglobo, 2010) .
Ko’ãva helicóptero transporte personal oiméva listo upe mantenimiento habilitante omboguatáva seguridad (overhauling).
300 rasa tapicha ou upe atyvusúpe, umíva apytépe ojejuhúkuri temimbo’e, mbo’ehára ha tapicha katupyry oúva Paraguay ha pokõi departamentogui ko tetãme, ha avei tapicha oúva Brasil ha Argentina-gui .
Pasahe pyahu Jasyteî oúva guive
Tembiasagua’u ñoha’ã castellano-pe.
pe kuatia morotĩ
mba'e aravo epu'ã pyharevekue
Ha'e chupe aikotevêveha marandu.
Upéva he’ise, peteĩ teĩ ñe’ẽpehẽ térã ivore oĩva ñe’ẽasa mandu’apýpe osẽvagui oikoñe’ẽasa peteĩgui ambuépe  .
Hetave mba'éma oîve umi tapicha omoaetéva oikéva koima jerurépe Jair da Lima-pe, Frigorífico Concepción jára, ikatu haguã umi sanciones hi'empresa rehe toñemopu'ã escándalo orekóva importaciónmiles de toneladas so'o documentación ÿre Brasil guive.
Proyecto de ley osanciona 44 vóto a favor upéicha 14 vóto en contra, ko’â grupo oîva multibancada-pe oike patriaqueridista, encuentrista, Partido Hagamos avei choguy mimi.
Karaiñeꞌẽ
Ojeipysóva clase oñehesa’ÿijo concepto de cultura umi autor contemporáneo, avei mba’èichapa oiko raka’e evolución ojeipysóva tetâ rembiasápe.
“Roha’ãrõ Senado ndojapói recorte presupuestario”, he’i temimbo’e.
Ko UAL oĩta temimoĩmby mburuvicha guasuve poguýpe ha omba'apo joajúta Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ndive.
Oñeporandúva ko'ã mba'e rehe Viceministro de Comercio, Oscar Stark, he'i gas ñeikuave'ê libre ha normalmente oî avy'ími empresa-kuéra ojoapytépe, pero MIC ndohechái  ne'íra gueteri aumento.
Alejandra Rojas, equipo periodístico ABC Color omomba'e Periodista Amiga de la Niñez categoría Digital-guápe, Agencia Global Infancia.
Upe rire, oñehesa’ỹijo kuatia mbyahu Norma de Requisitos Mínimos ha mba’éichapa oñemoañetekuaa PÑS guive, mba’e omoneĩ ha oykekóva ko temimoĩmby sãmbyhyhára, moakãharakuéra ha mayma PÑS mba’apohára..
PÑS OMBOPYAHU PÁGINA WEB OÑANGAREKO PORÃVE HAĜUA MAYMA PARAGUAIGUÁRE MOKÕIVE ÑE'ẼTEÉPE.
– Áĝa ojávo nde yképe ere chupe remendataha, kuñaitéko ne rembirekorã –he'i chupe ijapysápe ha ogue ka'aguýre.
Heta oñemba'apo rire hese, 2 ary ha 8 jasy pukukue, omoneĩ péina 24 umi 26 terekuarakuéra apytégui.
Maymáva omonéî.
Ko aty oñemotenonde auditorio Universidad Autónoma de Asunción, ha henyhête tapichakuéragui, ovale ko'ã comunicador pya'ete ohesa'ÿijo autoridades oiporavóva domingo ára ohasávape.
Oipytyvõ ohasvo ñane retãme Wu, oñe'êva malayo, inglés, mandarín, cantonés ha ambue ñe'ê chino ha dialectokuéra, noñe'êinte castellano.
Organización Bicisendapy oñembosako'íma ha ohecháma oikóvo umi municipio, gobernaciones ha empresariokuéra ndive,  ha comunidad ndive  ikatúpa omopyenda ha omomýi hikuái ko proyecto.
Omombe’u avei Montañés ko servicio especializado, oñeme’ê publicaciones oñeme’êva ha oikuaaukáva ABC COLOR ha ABC Cardinal, péva ohasa asýgui comunidad okakuaagui ysyry guasu ha heta oky haguére abril ha mayo ohasava’ekuépe.
Oñemoî Carpa de la Resistencia Congreso rovái ha umi manifestante oiméta hikuái miércoles peve, día Senado ohesa'ÿijóta  Cartes renuncia, ojeporavóva senador ramo ko'ã pára ojapóvo umi comicio general ha  ohupytývo vóto oikotevêva ohura haguã julio oúvape.
Declaración testifical pokõi aravo rire, fiscales oporandúva Marcelo Pecci, Liliana Alcaraz ha Susy Riquelme omoherakuã valor ko’ã aportado Mandatario, ome’êva iteléfono investigador-kuérape.
Oipytyvõ peteî asistencia financiera no reembolsable oúva Japón guive ikatu haguã umi “Proyectos Comunitarios”, oguereko pytyvõ avei Itá ga Areguá gotyo.
Enrique García oha'ã “a dos puntas”
mbohovái %1-gui
Ipahaitépe, kuehe Mario Abdo Benítez ohupyty 46,44% vóto, omohendávo 3,7% diferencia péva Efraín Alegre, candidato  Alianza Ganar, ohupytýva 42,74%.
He'i hikuái, umi temimbo'e ani ou oipytyvõ pe medida.
Iñipytûva kupépe, upe hesakâ’ŷva oîháme,
che mboriahueterei
Comisario principal Francisco Cristaldo, jefe Departamento Prevenciones de Asunción oargumenta umi policía ogarantisáva derecho tavaygua oñemanifesta, pero omombóva ryguasu rupi’a derecho rehe oúva, oñatendévo anitei ombyai propiedad privada ha ohasa ohypýivo agente oimehápe upe tendáre.
Allanamiento ojejapóva martes ka'aru jave, ko negocio comercial, oiméva calle Mayor Chamorro entre Teniente Barboza ha Vicente Fernández  capital departamento Itapúa-pe.
Paraguái tetã región orekóva déficit ijyvatevéva infraestructura escolar, ohechauka mba'éichaitépa oime ko reporte.
Programa
Upéicha  oimpacta hembyva rehe ha oho opyta peteî vosa añoitépe.
Ha Tekokatu jeko upe imemby ombojeroviavéva.
Aguyje, katu ndoroaguyjeme'êmo'âi peème napemoĝuahêi rehe pende viru 1999 ramo.
Umi tenda ikatéva Paraguaýpe avei up´pe oguahë  ñati’ü raity oipysóva dengue.
Cataratas del Iguazú, peteî maravilla naturales del mundo, ojeabri parcialmente ko sábado umi Argentina-guápente, péva 100 día veda pandemia COVID-19, rehe.
“Ojehecháva conductores nacionales, asesor internacional ikatúva oipytyvõ asesoría, ndaha'éiva péicha jefe delegación.
Comitiva omotenonde intendenta, Gladis Rivarola, umi concejal municipal ha departamental.
Ko guarani ñe’ẽ niko ojehecha castellano ndive taha’e cartelería, banner, logo-kuéra, ta’angamýi, ha heta ambueve mba’épe; avei, opa umi mba’e omongu’éva Itapúa Tavusuo, haipy oĩva ao, akã rehegua, ha ambueve mba’e rehe, iguarani ha i-castellano avei.
Ndaikatumo’ãi osẽ tetã tenonde ojeheko’o ha oñemboykéramo iñe’ẽnguéra; ndaikatumo’ãi osẽ tenonde ñemboyke ári .
Omoañete setiembre pahápe, petrolera estatal ome'ê 7 millones de litros  empresario Conrado Hoeckle peteî precio G. 4.363 ha 48 aravo ombohasáva G. 5.390 el litro.
Obispo del Chaco, monseñor Gabriel Escobar omoañete oguahëha peteî ñe'ême hikuái, ko'ágã peve ndaipóri resultado positivo jepénte heta ary oñemoheñóihague.
Ha ápema ahechakuaa opa mba’e aikũmby ha aikuaa’ypyva’ekue añemoarandúramo guare ñe’ẽasápe .
Ñe’ê Kapiata ou mokôi ñe’êgui: “kapi’i” ha “atâ”. Ja’eporâtarô, ñambohyapuva’erâ “Kapi’i’atâ”; ha’éva peteî ka’avo hetava’ekue ko táva oîhame ha ijere rupi avei ha ichugui ojejapo avei typycha ha’éva Kapi’atâygua rembiapo teete.
Ha opavaveténte
Avave noñemoîséu ko'ã mba'épe.
Rubén Martínez Huelmo ojapova’ekue omboguatávo upe mba’ejerure, ambue iñirũ upe cámara pegua, ha ikatuvoi ja’e uruguaiguakuéra hetaháicha ojapova’ekue, opytáma mandu’apyrã ko guarani ñe’ẽ ñemoherakuã ha jerokakuaápe .
aty rembiapokuéra
Ombosako'íha hikuái “peteî plan para torcer la voluntad popular”.
mail ñemondo atyguápe
He'i chéve aheka haĝua peteî mba'e.
Mbo'epy mitãnguéra, mitãrusu ha kakuaáva discapacidad visual.
Ñeꞌẽpykuaa
Ko ararundy ohasava'ekuépe oñombyaty ha omba'apo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (TTM), Plan Operativo Quinquenal del Consejo Suramericano de Educación de la Unión de Naciones Suramericanos (UNASUR) rehe.
Resolución Secretaria omoañete sumario omotenondéva funcionario péva comisión de falta grave oje'éva artículo 68 Ley 1626/2000  Función Pública.
Díaz tava'igua, Ñe'êmbuku.
Artículo kóva omomýi ñembotove diputado-kuéra bancada kolo'o.
he'i ha omoherakuãháicha, dirigente ha futbolista Club Cerro Corá omotenonde hikuái ka'aru jave medida de fuerza club rovái, ojerurévo ombohape jey Asociación Paraguaya de Fútbol (APF), ha toha'ã jey vakapipopo torneo Primera C, he'íva ndikatúiha ndojapóigui papeleo oñikotevêva.
Ko aty ñe'ẽme'ẽ ñemboheraguapy oiko Salón Multiuso, ISE rógape.
Seam omotenonde peteî sumario abril ohasáva ha ambue causa araka'eve oñemyesakãva administración Torres jave.
Paĩ Tavyterã niko peteĩ guarani ñe'ẽ avei ha ndojehaíriva gueteri kuri araka'eve hesegua, upévare tuicha mba'e ko tembiapo péina osẽva ohai ha ohesa'ỹijóva ko ypykuéra ñe'ẽ.
Ko atýpe oĩ oisãmbyhýva PÑS, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha omoirũ chupe motenondeharapavẽ, Celia Godoy ha hembiapo irũnguéra. INC rérape katu oĩ arquitecta Mara Santacruz..
Consejo de la Magistratura oñedemanda tembiapo hekope’ÿ ojapóva rehe
Avei oiko mandu'a Ciudad del Este, Concepción, Coronel Oviedo ha Encarnación gotyo, oñemotenonde jeguata guasu.
Ministro Wiens oguata upe tendáre ha he'i  ko'ã obra en ejecución, ruta de circunvalación ha ruta ojoaju Pilar ha Alberdi ndive.
Omyakãva organización "Comisión escrache ciudadana", Aidee Vera, he'i ndopytu'u mo'ãi hikuái González Daher orenunsia peve cargo orekóva.
“Ko'ãva implementación Sistema de Información Recursos de la Tierra (SIRT), mokõi ary ko'ã ára peve, instituto rural ombohetave total 23.091 certificado de adjudicación oñeme'êva oficialmente beneficiario Reforma Agraria, Acordada N° 84/98 Corte Suprema de Justicia”, he'i nota oguahëva.
Norome'êvéimái umi privilegio ni peteî tapichápe, negocio o institución”, omoañete.
Ndoroikuaái moôpa oho upe aty heta tetâmegua.
komputadóra
Péva Plaza Uruguaya lko'ã tavaygua oho hikuái Cuevas rógape, hi'ayvu hikuái hóga rovái.
Eñeha'ã jey
Ndaikuaái mba'erâpa aiporuva'erâ upe mba'e.
Pu'ae tĩguáva ári ndojehaíri muanduhe rechaukaha, ogueraháramo tĩgua rechaukaha.
Fernando Lugo oguahë ha oikytï hegemonía momentáneamente ary 2008, ogana elecciones oguahëvo 40,9% vóto ha ojoavy 10,27%  Blanca Ovelar-pe.
Ohupi sueldo iparientekuérape ovotáva hese
Santiago Leguizamón-gui niko oiko pepo'atâ myatyrôhára ary 1968-pe, Panama retâme; ha upéi oiko ichugui jeveve kuaahára.
Ñeꞌẽheꞌisejojáva
"Roñeha'ã ha romoherakuã justicia oresolvéva instancia definitiva", he'i García, onegáva actitud nomoherakuãiva declaraciones jurada ombohováiva "desacato ha tozudez".
Aravo oñeñatende 08:00 a 20:00, omopyendáva turno 10 personas por vez ha oñemohu'ãta 4 Jasypa ha umi artesano oha'ãrõva umi oguahëva tojogua ko'ã mba’e repy iporãva.
Ehepymeꞌẽ rehecha hag̃ua
Oîhaguéicha aviô oikopaite peteîntejepe ndojejapíri.
Temimbo'e, mbo'ehára ha directores 38 instituciones educativas públicas, privadas ha subvencionadas, avei cuartel Cuerpo de Bomberos Luque ha Cuarta Compañía, odesfila hikuái sábado ogueromandu'ávo Independencia del Paraguay.
Castiglioni omyesakã organismo pyahu ohekáta omombarete integración física tetãnguéra, omopu'ãvo infraestructura ha logística oñeikotevêva.
Kuñakarai Bacigalupo he'i Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP) oreko umi técnico ha instructor ikatúva oime capacitación omba'aposévape guarã.
Fátima niko peteî téra oîva árabe ñe'ême ha he'iséva “peteîva” térâ “ha'eñóva”.
Oime cinco diputado omantenéva postura osegi haguã proyecto autoblindaje, ome'êva Justicia Electoral prerrogativa oipe'ávo parlamentario Congreso rehe.
Upépe, orekórô parundyary, oñepyrûkuri ohai tembipytu rehegua, omoirûva’ekue chupe hekove pukukuépe, ha oñembyatyva’ekue “Peteî â rembihai”pe.
Ko guarani jehekombo'e tetã jehechaukarã ojejapóta SENATUR rógape.
Ko’ãva omombe’u Gayoso movimiento “ñangarekohára rehe”,tesape’ápe ko’ã grupo criminal.
“Upérô hemimbo’ekuéra oho ha ojapo Hesu Kirito he’ihaguéicha ichupekuéra.
Ko arapo 20 ha arapoteĩ 21 jasypokõime oikóta II Seminario Taller “Investigación Lingũística en Paraguay” ojehechauka ha oñeñe'ẽ haĝua ñe'ẽ jetypeka Paraguáipe rehe.
Opaite viru oñeme'êva mbo'ehaópe, 100% nde reme'êva ojeporúta arandu rekarâ.
jejavy ehekýivo ñemoangirũ jerure
Péicha, candidato a Presidente ANR, Mario Abdo Benítez, ome'ë aguyje ko'ã tendotápe.
Ko amandaje guasu ohenói mayma ñe’ẽ rehe omba’apóvape, ñe’ẽasahára, mbo’ehauvusu mbo’ehára ha temimbo’e, ñe’ẽasãihára, tetã mburuvichakuéra ha mayma oikuaasevéva ko guarani ñe’ẽ.
Gasto social heñói tratado-pe, omoañete diputada
Upévare organización Noche de los Museos pomoî 15 mba'yrumýi  oikundaha haguã hikuái.
Maymavéva rojapo, avave nde'íri oréve moôpa ohóta, ni araka'épa osê okaha gotyo opyta haĝuáicha sapy'apuku uperupi.
Jepénte upéva Bacchetta he'i conferencia de prensa jave pe omyakãva'ekue ko apañuãi ha'e pe ojapóva peteî atropello Congreso Nacional rehe ha'éva Fernando Lugo.
Ko atyrã oporohenói Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), temimoĩmby omoakãva ñane retãme ko Ary Guasu.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ EXPO 2017 ÑEMOÑEPYRŨ
HETA PÑS MBA'APOHÁRAPE NDIVE OÑEHESA'ỸIJO MOTIVACIÓN HA COMPROMISO.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apohára, Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemombarete Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel voi omoakã ha omba'apo ko arapópe, lingũista Estados Unidos gua, Nicholas Gynan ndive.
“Tetã raê oime”, he'i peteî contacto 1020 AM, ha'éva tiempo de agregar pedido de permiso “oguatáma”.
PÑS ombopyahu ikuatia ombohapéva oñemba’apo porãve hag̃ua.
Ko’aĝaite peve, Paraguáype, pe Arapokôindy Marangatu jave mba’eveguasúma ndojejapovéi; péicha, mbo’ehao ha ñemuhakuéra jepe oñembotypa.
Procesión Santo Tomás oñepyrû omoirûva Patrulla Caminera, agente policial, Banda de Músico Artillería local, bombero voluntario upe távagua, umi tapicha ojeroviáva hese avei ombojeguáva umi carroza.
singapur-pe oñeñe'ẽ inglés-pe
Opaite ára niko iporâ reñepyrûjey haĝua ha ndaipori pa’û, peteîmínte jepe, ere haĝua nderehupytymo’âiha ne rembipota
Upévare, umi mboriahuvéva oikóva ha'eñomi ha jejahéipe; umíva apytépe oî avei ñande yvy hekojejopýva ha hekomarâva, “ijuku'a ha heterasýva imembypotávaichagua” (Rm 8,22).
Tembiapo omoañetéva personal Municipalidad de Asunción, orekóva recursos municipales.
Ko seminario – taller ombyaty mayma PÑS ha TAM moakãharapavẽ ha técnico kuéra; upéichante avei, mbo'ehára ha temimbo'e, mbo'ehaovusu oporohekombo'éva ñe'ẽnguéra, ha itenonde guarani ombo'éva.
Oime exintendente lesión de confianza rehe
Omyesakã umi compatriota, ohasáva asaje jave, oiméva ansioso, oha’ãrõva mba’yrumýi oguahë haguã hógape.
Ko'ágã fiscal general del Estado, añetehápe ohejava'erã, omoañete juicio político “peteï cuestión política”.
Ojekuaa haikára gua'i Ramiro Domínguez, omanóva ko'êmbotávo, oñemantene energía extraordinaria ombo'éva hepénte oreko 87 ary ha “ikyre'ÿ tetã servicio rérape”, según oñandu pa'i Jesús Montero.
Según ko'ã interviniente, ohecha hikuái primer vehículo ojuhúvo convoy ha ohecha oîva cajas de cigarrillo ipype ha noipytyvõiva documental.
“Ko gobierno, ha oimehápe mala concepción, oime oñe'êva mbohapy, ndha'éi Ejecutivo añónte; Poder Legislativo, ore (legisladores) opavave ore trucho... Poder Judicial avei ha'e gobierno ha trucho, ndaha'éi Marito añónte”, oipysóve.
Namboherakuaái niko umi naiñe’ẽiva
Ombotove tukumbo ho'áva umi chokokue rehe
Hetave denuncia ojeguereko violación soberanía rehe
Napenái Ramona rehe.
– Aikuaa voíngo chejukataha.
Komunida techapyrãva
Mitãkuñanguéra omombe'u oikóha tavaguasúpe ha katuete oñeindunda ioikohápe hikuái, ojapo peteî óga flotante ikatúva osoporta y okakuaávo.
Oñepyrû rire etapa recusación umi fiscal rehe ojeguerekóvo mecanismo omboykévo investigacion oikóvagui.
Ko’ápe oime sala oñedestináva oficina ramo, avei restaurant, orekóva baño kuña ha kuimba’épe guarã, avei peteî tenda ha’éva mirador turístico.
Mávapa chepysyrôta”.
Okañy para kakuaápe
Embajador israelí pyahu opresenta carta credencial mburuvicha guasúpe
Obra oipytyvõva Entidad, omoirûva Asesoría Energías Renovables, omopyendáva paneles oimehápe técnico PTI.
Umi tavaygua compañía Yaguarón, distrito Tacuaras, omotenonde peteî asamblea oimehápe mburuvichakuéra municipal, ijehupytyrãme oike mesa de trabajo ogestiona haguã omopu’ãvo peteî tape permanente.
Aikuaákuri imba'asypo'ihague.
Umi cartelería, tembiapojeguakuénteva, oñembohasahína castellano gui, guaraníme, ha voikoiete osẽta avei ambueve ñe'ẽme, taha'e portugués, inglés, japonés, chino, térã ambueve.
Oiméta avei secretario ejecutivo Consejo Nacional de la Industria Maquiladores de Exportación, Ernesto Paredes, peteî representante  industria automotriz ha Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social, ha'éva “Plan Nacional de Desarrollo 2030”.
Declaración Universal de Derechos Lingüísticos omoañete opavave yvypórape derecho oikóvo heko teépe he’ívo: Derecho ndohejái ha omombaretévo heko tee” .
Fiscalía oipota ojegueraha pya'e “Piloto-pe”
Parlasur, cultura mboyve
Sãmbyhyhára Alcaraz omoirũ irundy Mafalda aranduka guaraníme jekuaauka.
Ko atýpe, Sãmbyhyára omombe'u mba'eichaitépa ojegueroguata tembiapoita Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas guive, aty omoakãva ha'e.
Pyhare 19:00 guive 21:00 aravo peve, Salón “García Lorca”  Manzana de la Rivera.
Tembiasa momaranduhára ramo Alcibiades González Delvalle, mombe'uhára, dramaturgo, diplomático, académico ha mbo'ehára universitario, ojegueromandu'a mérito periodista ombyatýva ikatu haguã ojeporavo ko jeguerohorýpe.
Ojeguerekomavoi peteĩ ñe'ẽndy 1.500 ñe'ẽrupi oñembohasava'ekue inglés gui guaraníme.
AUGUSTO ROA BASTOS omanókuri Táva Paraguaýpe, ára 26 jasyrundy ary 2005-pe.
US$ 1.600 millones oñeme'êva Gobierno apañuãi covid, Salud oiporúva 31.
Juan Grõssling, Dpto. de Marketing Comagro-pe Moakãhára he'i ko hembiapokuéra rupive omoherakuãseha guarani, omomba'eve ko ñe'ẽ ha Paraguái arandupy.
Mbo’ehára enredado: oportunidad ha desafío pyahu; inteligencia múltiple cuarentena jave; mba'éichapa estrés; resilencia mbo’ehára ohasáva ogueraha ko’ã árape factor crucial osuperávo adversidad ha proceso de adaptación omoambuéva rol mbo’ehára ogueraháva, ko’ãs tema ojehecha ha ohesa’ÿijo mayma profesional.
Heta ára ohasa rire, peteî pyhare, Anai ombotavy hese oñangarekóvape ha osêkuri oñani.
Ombojoapy he'ívo, oîha peso político, ndovaléi  ko'ã legislador ohendúva umi argumento administración Municipalidad, ni nohendúi oîpa presente umi documento péva reheguáva.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijo imba’ekuaa upe araapýpe internet rupive omono’õva heta tapicha arandu América peguápe ha ombosako’íva Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y El Caribe (Filac)..
HC ojerúre pytyvõ hi' aravo ho'ã porãvo Abdo-pe
BBVA omoherakuã ko árape ovendéha filial paraguaya ha'éva GNB Paraguay haimete 270 millones de dólares rupi.
Ojerúre umi ndojegueroviáivape  decisión ha'e omoîva ojeguerova haguã sede de la delegación diplomática tomoñe'ê Biblia he'iva Jerusalén ha'eha Israel tavaguasu ojapóma 3.000 ary.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári (YÑAYA) Aty Tetãmegua oñombyaty peteĩha ko 2020 arýpe ha omba’apo ko ararundy pyharevépe.
Oúta avei umi jinete Argentina ha Uruguay-gua,ha opavave participante oîva tetãme oguahêva.
Ojekuaávo ko’ã nota ipaháva oipapa puntaje ha oikóma vy’a guasu Facultad de Ciencias Médicas, oîva barrio Sajonia-pe oimeháme 150 temimbo’e carrera Medicina, Paraguaýpe ha 40 temimbo’e filial Santa Rosa del Aguaray-pe.
Colegio Electoral EE.UU-gua, omoañete Biden ojepytaso haguére ha Trump opyt{ava tapykue
GUARANI HÍNA HETAVE ÑANE RETÃYGUA OIPORU ÑEPYRŨVA ÑE'Ẽ.
Kóva documento orekóva empresa omoañetévo oreko dato, ojeborra 6 meses guarda obligatoria.
Ko tembiapo rupive oheka omoakãngeta haguã tavaygua ha omopyenda ñomongeta ko ñomongeta rehe, oipytyvõ haguã ha oîvo contención umi tapicha oñanduva'ekue ko'ãichagua pérdida.
Ko’ã casa de cambio ojerúre ha omoî límite umi monto omoïva sistema simplificado, omboguatáva cliente sistema informal, ko’ã tape ndojeruréi ningún documento omomýi haguã cambio.
Haihára ha ñe’êpapára Gran Bretaña-ygua.
Ehejánte
Declaraciones juradas ministro de Hacienda, Benigno López, ha presidente BNF, Daniel Correa, oikuaauka crecimiento patrimonial ombohasáva administración Horacio Cartes.
Pe ararundy (miércoles) voi guive oñemba’apóma tembi’u aporâ.
Oime hikuái Junta Municipal CDE mbohupa guahëhãme
Umi tapicha indignado oguahê senador Víctor Bogado, oikohápe Barrio Obrero Paraguaýpe.
Sambyhyhára ome'ê hi'aguyje angajoja ome'êva umi exalumno-kuéra.
Jefa Oncohematologia Hospital Pediátrico Niños de Acosta Ñu, Jabibi Noguera, ojerúre sociedad opavavépe ojoaju haguã oipytyvõvo pe estructura hospitalaria oimehápe ombohováivo ovense haguã mba'asy cáncer, hetápe guarã ojoaju manóre.
Oñeha’ã “omohendá porãséve” tetã Paraguái rembiapo, senador abdista Silvio “Beto” Ovelar ombojoja Abdo Benítez Hesukristo rehe.
Karai  intendente, Horacio Ortiz (PLRA), he'i Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) oñepyrû oikundaha ohechávo pytyvõ damnificado-kuérape.
Pe audio, Do Nascimento ogueromandu'áva ka'irãme oikévo ambue interlocutor.
Ñande ka’aguy Paraguáipe jaguereko 1.723 foco kakuaa tatarendy oîva ha jesareko mburuvichakuéragui oîva’erã pytyvõ.
Ary 1950-pe, Américo Pérez Peña orekórôguare 13 ary opurahéimiva'ekue hógape ha peteî ára peteî iñangirû omboguapýkuri héra aipo Certamen de Canto de los Barrios-pe omotenondéva Puhoe Guarani, osêhaguépe tenda peteîháme.
Osê embarcaciones arro ha soha tetã ambuére
He'i rei chemoingese umi mba'épe péva ningo apañuãi orekóva ñeko'ã ha ñeha'ã oñondive umi alta esfera policial-gua.
Ko’ãva ikatu oporandu on line sitio oficial IPS rupive, péva efectivamente ohechauka diputado choguy San Pedro, Pastor Alberto Vera Bejarano, orekóva documento N° 1.061.496, ohechaukáva empleado Agroganadera Doña Emilia S. A., oimehápe responsable Klaus Bernhard, osêva Gaceta Oficial.
emoñepyrũ aty pyahu
Oikévo so'o paraguái ñemuha guasu EE.UU. gotyo ha'e peteî proceso mbarete oisãmbyhýva Senacsa (Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal), oha'ãrõva auditoría upe tetãme, he'i ministra Liz Cramer.
Oime hikuái 15 tapicha rupi, ko'ãva adolescente orekóva 13 ha 15 ary, omomarandu periodista ABC TV Ruth Di Giovanni.
Péicha marandu, ohupytýva récord enero, ko'ã área técnica ha'éva empresa binacional, oikehápe equipo Paraguay ha Brasil, omotenondéva “esfuerzo extra”, okyetereígui ha péva omoapañuãi, ha ohasáva.
González oime jeíta MAG-pe
Okakuaa río Paraguay  ha heta ama rire arapokõindy ohasáva heta  familia Bañado Tacumbú, ha pévha ko ára guvie Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) ha Municipalidad de Asunción oñepyrû ko proceso ombohasávo damnificado-kuéra.
“Oñeikuave'ê ára jave kuarahy guýpe.
atypegua rendánte
Ajerure peême ára 13 ñavô jasygua pegueromandu'a Maria árarô.
Ndoroipysói avavépe.
rehegua
Empresa Sol del Paraguay oikuave'ê vuelo Asunción ha Pedro Juan Caballero.
Peteî áraje Ñande Ru ou tujamíramo oguatávo yvy ape ári ha ikane’ômarô oheka peteî ogami opytu’u haĝua.
Tojehechami ñanduti rogue
Presidente Horacio Cartes oñomongeta umi gobernador Paraguayokuéra ndive ko tava guasúpe.
Peteî nota fechada viernes 7 jasykõime, orekóva mesa de entrada Gobernación ko árape, oikuaauka “idescontento” secretario orekóva ndive, he’ívo ndogustái Heinrich upe cargo-pe.
Ome'êmbaite ñandéve jaipotáva
Propuesta oreko peteî eje ha’éva “educación semipresencial”.
Propuesta ha'éva Gobierno entrante, omoheñóiva oficina oñangarekóva  permanentemente oime haguã en contacto gobernadores ndive, ha'éva partido taha'e ha'éva, ha péicha “ogueraháva mayor presencia del Estado ko'ã tendáre”.
Ko'ã manifestante omonde ao hû, luto orekóva hikuái umi kuñanguéra omanóva rehe.
Embaꞌekuaave
Omoañete Sala Constitucional ore Declaraciones Juradas káso
Ko TCL ningo tuichaiterei mba'e ombohapétare mba'e ñe'ẽmepa ojehekombo'e ñepyrũta mitãme, guaraní térã castellano-pe, he'ihaichavoi Unesco, mitãme ojehekombo'e ñepyrũramo iñe'ẽ ypýpe omokyre'ỹvétachupe iñaranduvévo opa ambue mba'épe ha oikuaa pya'evéne avei ambue ñe'ẽ.
Ko apopýpe ikatu oike maymave ha umi ñe’ẽpapapy informático oñemohenda pyréva ikatu oñemboguejy ko jehekahágui: https://github.com/hltdi/mainumby  .
Viru hetavéramo oipytyvôve museo-pe.
Según Ordenanza Municipal N° 26  ary 1992 artículo 43, ko'ã taxista oiporúva pa'û estacionamiento tarifado parada ramo, opagava'erã impuesto ha'éva peteî salario mínimo mensual ary ohóvape.
Ko caudal afluente omotenondéva ko jueves ára ohasáva 11.600 metro cúbico peteî aravo’ivépe ha péicha ko’êrõ viernes ojehecha peteî afluencia 11.400 metro cúbico ysyry guasu por segundo.
Proyecto informal ombojoavýva Ley N° 4758/12 Fonacide ha omoañete Léi “4785/12” según ojehecha página web Sistema de Información Legislativa (Silpy).
Ko’ã colono japonese he’i titular  Indert oipy’apýva ha omoheñóiva solicitud mensura judicial oplanteáva instituto agrario.
Aguyje Ore Ru oúre Pápa ombopyahu haĝua ore rekove jerovia, temira'ârô ha mborayhúgui.
Ág̃a ararundy 5 jasypoteĩme, 09:30 aravo guive 10:30 peve, Koty “Antonio Ortiz Mayans”-pe, ojehechauka jeýta ypykuéra rehegua ta’angamýi “Baile Mbyky de los Guaná”, PÑS ojapova’ekue, Río Apa pegua Guaná-kuéra ndive..
“Ojeguereko servicio de salud”, omyesakã avei ndaha'éiha clínica-icha omba'apóva sino  umi estudio preventivo.
Amba'apo jave ógape nañemondéi.
Embotyꞌo joajuha
Péicha, Bomberos Voluntarios “Juan Speratti”, Bomberos Voluntarios 7ma.
Ko'ã red omyenyhêva foto ha gente ohechaukáva 10 ary ha mba'eichapa hikuái.
Ha peteî ogahoja amáme ĝuarâ,
Tenda
Ko tembiapo comunidad Punta, oimehápe pokõi comunidad ayoreo, ha’eháicha Nueva Esperanza, Jogasui, Isla Alta, Euei, Atapi y Tiogai ha ohechaukáta umi mba’e imba’éva etnia local.
tekorenda ra'anga moambue
Ko’ã normativa (ver infografía) Ley 6497: “Omohendáva disposiciones ley N° 1015/1997 “omoî ha ohapejokóva actos ilícito oñedestináva legitimación de dinero o bienes” avei modificatoria ley n° 3783/2009”.
Omomba'eguasu he'ívo oîha predisposición oúva mburuvichakuéra mokõi Mauricio Macri ha Mario Abdo Benítez-gui, omoañetévo construcción anhelado puente ha'éva departamento Ñe'êmbuku provincia nordeste argentino.
Marandu CEP-pegua he'i ombyasyeterei ko oikóva omanóvo tapicha  amotinamiento de reos omano 10 ka'irãi San Pedro Ykuamandyjúpe.
Viera, comandante Unidad Forestal Intervención Rápida Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay-gua (CBVP) oñomongetávo ABC Cardinal ndive he’i jepénte tekotevême oime hikuái, osalva 40% ñande ka’aguy ojeguerokyhyjévakuri Bahía Negra, Chaco Paraguayo-pe.
Tapichakuéra ni noimo'âi ndaipiremorotîriha.
Upe arateî oky 17 pulgada.
Kuatia ñe'ẽme'ẽ ñemboheraguapy oñemoañete Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rógpae, táva Paraguaýpe.
Nativo zona Terminal, ohejáva, droga ha delincuencia
Oñeikotevê control cruzado ko’ã cuestión esencial ombohováivo efectivo pokarême, pero “mesa de trabajo” ndaha’èiva’erã mero pretexto Ministerio Público okirirî ha nde’ìri omokyre’ÿ de oficio pesquisa oîva ojeruréva ko’ã incremento patrimonial, a primera vista, no correspondéiva legítima posibilidad económica ojapóva peteî función pública.
Fiscal general del Estado, Sandra Quiñónez, orekóva recusación opresentáva fiscales René Fernández ha Liliana Alcaraz, omomýiva chicana proceso oîva exsenador Oscar González Daher ha ita'ýra Oscar González Cháves rehe
“Joyke'y del alma” HC ohenói ichupe justicia paraguaya ha brasileña  lavado de dinero
Mato Grosso do Sul, Paraná, Río Grande do Sul, São Paulo ha Río de Janeiro-pe ojejuhuha hína heta indígena guarani rekoha .
• Oñemoarandu ha oñemoarandu’ỹva apytépe, umi oĩhárupi ñe’ẽ ojehaíva .
Ojeporu añetese guarani ñe’ẽ Ministerio de Justicia ryepýpe.
Intendente ha gobernador ojerúre ojeitypéi haguã cúpula policial
Rasmussen he’i ABC-pe oïha articulado proyecto de ley presupuesto 2021 ohecháva arapokõindy oikévape bicameral ha, seguramente, ko’ã oportunidad ohecháva omantene térã ombogue artículo 257, omopyendáva condición ome’êvo aumento salarial mbo’ehárape.
Ha’ete ndoguerohorýi ko’ã mba’e oikóva ha umi supuesta prueba oîva hese, pero omondýi chupe he’íva conferencia de prensa rupive Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez ha ambue mburuvichakuéra de seguridad he'íva.
Ko tembiapo guasu IFD gua kuéra ndive oñepyrũ ko araapýpe ha ojepysóta ko'ẽrõ peve, 08:00 aravo guive 15:00 peve.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ “ENCUENTRO INTERDISCIPLINARIO” GUERRA GUASU REHEGUA.
nde ru ojapóta mbohapy kílo chipa
Yolanda González Barrios oiko jave acto de graduación.
Gneiting, raêvete ojekuaa
“Ko'ã omombe'u ha ojapo replica, pero noñemoherakuãi director paraguayo de Itaipú, James Spalding, he'íva ita'yra nombramiento nomoambuéi mba'eve.
Omomba’e guasu temimbo’e IPA, ko proyecto oipytyvõ agropecuaria, ojeruréva rubro hortícola ha granja, ome’êva pa’û oñemomba’e guasúvo omohendávo calidad de vida hóga pýpe, ko’ã mba’e temimbo’e práctica ha vivencial.
Oñepyrû takuare'ë zafra
Umi militar oipe'a tapégui ha ohupi vereda-pe, ha'ekuéra he'i oikovéha gueteri ha oguahëvo umi Bomberos Voluntarios omanóma.
Rojerúre Estado, en especial Poder Judicial anitei ore culpa ha tomokyre'ÿ  impunidad ko'ã káso ha opáichagua tipo de violencia, jajepytaso oñondive ha organizada”, he'i video omoherakuãva acto central ko ára ojeheróva día de la eliminación de la violencia contra la mujer.
Ko'ã cifra 2017 ohasáva 2016, oñecontavilisa 1.033.168 usuario principal terminal aérea del país.
Ivai ko oikóva Clínicas-pe.
Pero, iñambuéva ko'ã escasa dignidad senador-kuéra, peteî valiente ha perseverante grupo oinupãva hera aryma conciencia: umi escrachadores, tavyagua omomýiva.
Mburuvichakuéra brasileña ojuhu hikuái decomiso millonario cargamento de cigarrillos oikéva contrabando.
7-Umi Jurado ohesaporavótava tembiapokuéra, omoakãta Academia Paraguaya de la Lengua Española Moakãhára voi, ha hendive irundy académico de número, oiporavótava Junta Directiva.
Heta rosario hechos punibles oñeinvestiga haguã.
Mba'ejerúre director interino de Aduanas, Luis Morales Rojas, omyesakãva institución oîva ipoguýpe omotenondéva investigación oîva oikévo so'o oúva Brasi-gui umi frigorífico Paraguáipe.
Hetâ, heko ha iñe'ê
Mayma tapicha oikeséva ko amandajépe, ohenoiva'erã 021 607 111, 07:00 arabo guive 15:00 peve, áĝa ko'ẽrõ araapy peve.
Upe Base Aérea Laughlin noñembotýi araka'eve.
che ko'áğa
Upe rire ou bárbaro arandu, heta oñemba’apo rire opa tetãygua oñeha’ã oipe’a ko racismo omboguévo ñe’ẽ .
omba’ejoguáva
Ko'ápe, Patricia Samudio ha ifamilia oalkila peteî complejo kakuaa oîva San Bernardino-pe ichupekuéra guarãnte.
Oime fiscala Villeta-gua, Mirtha Rivas, ha asesor jurídico Dirección área Central, suboficial inspector Antonio Sosa.
Karai Félix Ramírez oheja mba’e guasuete Nivaclé atýpe ha Paraguái tuichakuépe oñemba’apovévo ojehóvo ha tove taimbareteve ko’ẽ rei rehe ypykuéra ñe’ẽita ñane retãme.
Oñemopu’ãvo moderno edificio, ojekuaa oipytyvõha umi mba’apohára rubro pesquero, omotenondeva procesamiento ha omohendáva imba’erepy directamente oîva a disposición del consumidor final ha ndorekói umi tercero ointermediáva.
Río ohasa nivel previsto
Ojeporavo Presidente, senadores, diputados, “parlasurianos”, gobernador ha edil-kuéra departamental.
Chembovy’aiterei maymavévape ohecharamógui ha upévare amba’apo jey hese tuichaháicha: ambojerévo upe ñe’ẽpoty guaranietépe, Mauro Lugo pytyvõme .
aguyje ehai haguére nde rerañemi. Nde rerañemi rehegua ha'e ko'ãva
Kuehe opresenta carpeta camarista Mirta González de Caballero omoirû abogada Carolina Llanes, camarista Elodia Almirón (orekóva mayor puntaje), abogada Gilda Bugstaller ha magistrada Alma Méndez de Buongermini, oñeha'ãva voi pe cargo-pe.
“Norekoi ramo peteî respuesta positiva, rohóta roju roñemanifesta haguã sede departamental-pe”, oamenasa.
Jepénte ko'ã mba'e osê dictamen Corte guive, Senado oaprova declaraciones juradas toñemoherakuã.
Enrique Lombardo omba’apo arduamente peteî grupo paraguayo ha angirûnguéra latino tuicha misa pyhare 8:00 pm oimehápea parroquia María Madre de Dios, Hillsborough, Nueva Jersey oguerohorýva Tupãsy Ka’akupe, patrona del Paraguay.
COVID-19: Economía ñemokyryry orekóta mbohapy pilar
MANJÚI ARANDUPY OÑEHESA'ỸIJO MAYMA PÑS MBA'APOHARAKUÉRA NDIVE.
PÑS ombojopóita heta guarani puruhárape.
Peteîha tendápe, ndojapói campaña omoherakuã haguã “odesprestigia” ANDE, omoherakuã vaíva pésimo servicio ha clientelismo.
oĩ mba'apohápe heta yvyrata Japón-pe
Ha ne mborayhu upéicha avei.
Ojekuaa odeklarava’erä.
OJEKUAAUKA MÁVAPA HA'EVE CONCURSO PE, OJEPORAVO HAGUÉPE ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PcD RÃ.
Oñeme'ê ko asaje gremio campesino coordinador Pastoral Social, Ricardo González Seminario Metropolitano korapýpe.
Ikatu oipytyvõ ojehetejora hag̃ua mayma tapicha atýpe, ha upe ojehupytysevéva ombohapepaite tapicha ndohecháivape omoñe’ẽ hag̃ua avei opa umi ojehaíva..
Péicha omombe'u ko dirigente sindical ko mburuvichakuéra  ñemoambue ha ekípo de transición oike apañuãime ko'ã institución oimehápe.
Tape ñemboty sapy’amimi Botánico gotyo protesta obra rehe
Ko’ã agricultor-kuéra ojerúre hikuái Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) ome’ê yvy ha péicha permanente capacitación ikatu haguã oikuaa umi rubro mba’éichapa ikatu ombohetave tembiapo hese.
Mokôi, mbohapy aviô rupinte oñehundi orehegui roiméramoguare upépe, ha, húi!, tantéo.
Oñemotenonde 5 tenda ojesarekóva oike ha osêva  Posadas gotyo
Eporopytyvõ ko ára
Empresa Tigo omoañete reconocimiento listado pyahu Great Place to Work guive www.greatplacetowork.com.py  tapereko omoañetéva empresa Paraguáipe.
Ko’êrô arapo jave oñembotenondéta “Diálogo sobre Educación e Interculturalidad”, oisâmbyhýta Marilin Rehnfeldt.
CIA ogueru upe ta'ângamýi ONU-pe.
Ko'ápe ndodeklarái deuda ni egreso.
Hérape oñemoañete opaichagua jehekovejopy, jehekove’apytĩ ha ojejukapaguasu indígenakuéra ñe’ẽ ha rembijepokuaa .
Peteî poblador compañía Nueva Australia ha Boquerón omboty hikoni km 121  ruta PY02.
Péicha oñemoñe'ê marandu ojeike ha oñesêvo shopping-gui “peteî bulto molesto” marandu he'íva “ko'ã bulto ndaha'éi normal, ejapóke test”.
Comisión oipota peteî "Parque Ecológico" Itauguápe
Ovy'a lo mitã oguahëvo aravo oñepyrûva mundial Rusia, ko'ã indígena oikóva plasa rovái oîva Congreso rovái oha'ã vakapipopo.
Oime Congreso Nacional rovái ha okañy upépe umi bañadense róga'i mbytépe.
Ko’ã mba’e niko okañy ohóvo ñandehegui mbo’ehaopemavoi, ojehekombo’e rehe oñeñe’ẽ hag̃ua peteí hendáicha hákatu ndojehechakuaái ojehekombo’eva’erãha ojekuaavévo ñe’ẽretepy oñeñanduháicha, upévare ko ñe’ẽ rehegua tekombo’e he’ijeyjey ndoguerekóiva upe tapicha andupy oimo’ã ha oikuaaháicha .
Omombe’u avei 90 día oúva ñemotenondéta encuesta ha osêva ganador ha’eta candidato interna-kuérape.
rohechakuaa ne ñe'ẽveve noñembopyahúi.
Añetehápe ndoikói hikuái Augusta-pe, oiko hikuái… néi, nde reikuaa, Augusta, táva michîva upérô, jepe heta oikóva tavaguasúpe ĝuarâ, Augusta ndatuichái.
Roho upe óga okaygua Minnesota-pe.
Mokõiha katu oñemboguata mbo’ehaokuérape; upe 7 jasyapy 1870 .
Representante omomba'e fortuna, ojuhúvo pya'ete ha “ko'ápe momento preciso”, ha oguerovia ijupe “ogueraháva ko'ã paso preciso osalvaguarda haguã ñane mercado”.
Asociación de Vendedores Ambulantes del Paraguay omoherakuã convocatoria general oipysóva 8:30 viaducto Calle Última guýre.
ehaimína peteĩ téra atýpeğuarã
Jahechápa joajúpe noñemombaretevéi opa mba'e ojejaposéva ko ary pukukuépe rehe ningo oñombyaty ha oñe'ẽ ko'ã mburuvichakuéra.
Péicha 32 vóto oîva a favor Senado omonéî proyecto de préstamo USD 100 millones de dólares oîva destinado umi programa ojejapo haguã óga Bañado sur gotyo.
Mbo'ehára omoherakuã paro académico
ARAREÑÓI PYTU
Oñomongeta hikuái mba’éichapa joajúpe oñemba’apokuaa avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe ha ñane retã ñe’ẽnguéra rehehápe. Oñe’ẽ hikuái tembiaporã rape apo rehe oñemba’apo joajúvo..
Oñomongete representante Comuna ha comisión de carnaval, productora omonéîva discoteca oîtáva corso ha sector adyacente estación FFCC, joguáha.
Oî pokarê Iglesia católica-pe, según oikuaa ha omoañete péichaha papa Francisco.
Paraguáipe oĩ 19 ypykuéra ñe'ẽ ha ãva apytégui 6 heko'asyvéva.
Héê, upevaite ajapo ko árape, araha Darkman, rehechápa, nahániri, ndahechái. Ahecháne ko pyhare.
Oreko 90 día oikuaauka haguã imarandu péva rehe.
Jekupyty niko ava rekojegua,
Granny oguata'imi upe óga guive.
Pe jagua opo
Ko'ã mitãrusu nombohasáiva diputado local Ever Noguera, (ANR abdista), ovotáva pérdia de investidura iñirû Ibáñez rehe.
Opáichávo mitãnguéra oike ysyrýpe ohechávo sy ha tuva ipehenguekuéra ndive oñangaekova'erã ani haguã oike  lago-pe y ky'aitereípe.
Ko amandaje oñembosako'i oñeñombohovake haĝua indígena ñe'ẽnguéra reko rehe ha mba'eichaitépa oñemba'apokuaa Paraguái guive herapekuéra.
Obra brazo Aña Cua ikatúva omoñepyrû jasypoteîme oguerúva distrito Ayolas gotyo.
Kóva peteî levantamiento medida ojapóva peteîha ára oñemoañetéva proceso administrativo.
Intendente he'i, oha'ãrõ Ministerio Hacienda omotenondéva desembolso recurso Fonacide ha Royalties orekóva municipio.
Hetavévo umi chupe ohapykuehóva, mburuvichakuéra omañajeguarúkuri Mahoma-re, he'i hikuái hese ijapuha ha oñepyrûmakatu omuña chupe.
“Jehupytyvoirâme oime oñwmoiva’erâ vacuna 30 % ary paha mboyve”, oikuaauka ministro de Salud, Dr.
“oñemoañete ohóvo doble remuneración”, he'i fiscal René Fernández, imndu'ávo Gabriela Quintana káso rehe, “niñera de oro” de Víctor Bogado.
Ágã 9 jasypakõime, paso fronterizo Ayolas – Ituzaingó oñembotýta mantenimiento rehe, según oikuaauka Entidad Binacional Yasyretá (EBY), asaje peve.
“Roguerovia rohupytýtaha jehupytyrã omba’apóvo roguahë haguã mayma tapicha rógape ikatu canal educativo ha’éva netamente paraguayo”, omoañete.
YVY ÁRA
Dirigente he'i jepénte ha'ekuéra oikotevê ha oiko peteî comunidad postergada-pe, oñandu ha'ekuéra ndaha'éiha peteî  comunidad hambrienta, ombojoaju ha ombotývo iñe'ê.
Mba’érepa Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MS- PBS) nonohẽi mokõive tetã ñe’ẽ teépe marandukuéra omyasãiva,
He'i jepénte situación, oime presente ko'ã representante Frente Guasu, ha'eháicha umi veedores ha apoderados.
Mbo’ehaovusu remimbo’e Concepción táva pegua og̃uahẽ Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha rógape ha oikuaa hikuái ko temimoĩmby rembikuaa ha rembihecha..
Ary 1989 ojuhúva oñemotenondévo campus de la UNA San Lorenzo orekóva edificio propio, ojeipysóva ha oñemodifikáva.
Español ha Portugués ohekovejopy ha omonda jave, umi iñarandu ha hekovejeroviáva hekoporãmbo’e ha ijeroviapy rupi oñeha’ã omoãñete ha omopyrenda ko conquista .
Che ñe'âme heñói, otytýi ha osê che â ayvumimi
Ehechami mbaꞌembaꞌépa oikóta
Tembiaporã aty hérava Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI), heñoiva’ekue Léi 6352/19 rupive, oikuaaukáta hembiapokue peteĩ ary pukukuépe ko arapoteĩ 27 jasypateĩme, 10:00 aravo guive.
SMO: 3.000 ojerúre carnet
Péva proyecto Abdo Benítez-Cartes omomýiva Poder Judicial ha ministro TSJE-gua”.
Oguereko heta techapyrã guarani jeporurã mamo hendápe: ñemomaiteirã ayvu ha kuatiápe, aty ñemoakãme, ñe'ẽ poravo pyre, ha hetave.
Upeichaite, YVY ÁRA heñoi'akue ary 1970-pe.
Ko mandatario omoirû exgobernador Itapúa ha expresidente consejo de gobernadores del Paraguay Luis Gneiting.
Apytuꞌũꞌi
Upe ára ojeporavókuri ojehecharamógui ka'ápe ha oñemomba'eguasúvo upe ka'avo ñane retâ rembiasakue pukukue javevépe.
Ehechauka tembiporukuéra renda
TA'ANGAMBYRY RUPIVE OÑEMOHEREKUÃ “II FERIA DE LENGUAS”.
Upéichante avei, ojekuaauka opa tembiapokue: estudios sociolingũísticos, didáctica de la lengua y la literatura, cultura e identidad, políticas lingũísticas y educativas rehegua.
Ojekuaa 53.402 soldado estadounidense omanova’ekue en combate ha 63.114 omano mba’asýre, heta pandemia gripe ary 1918 jave.
“Rogueru peteî propuesta omonéîva dirigente, omboguapývo compromiso ohekávo punto de equilibrio, ko'ãva oike ha ndaha'éiva suficiente, oréve guarã suficiente ohechauka voluntad política” he'i.
Ojeipapávo ikatu pehecha portada de ABC Color www.abc.com.py
Guarani mbo’ehaovusúpe rehe oñeñe’ẽ.
Según ojeguereko umi dato, oikéva peteî grupo oñeha'ãva oike Agrupación Especializada-pe.
Tekoaño ndaha'éi mborayhu pore'ŷ, pévango mborayhu moirûha.
Ko evento omotenonde ko lunes ka'aru, salón de Relaciones Públicas Entidad Binacional Yacyretá (EBY), oimehápe intendente local Carlos Duarte (ANR), oimehápe integrante “Bikers Ayolenses”.
Embojere asu gotyo
Adegendéta ichupe por siempre.
Ko kuatia ombojovake ha ombojoaju gramática descriptiva ha gramática normativa.
péva ojehapykuehóramo ojejuhúne 95% rupi mba’e analfabetismo guaraníme .
Ko fase 1 oiméva “cuarentena inteligente” omoañete omosãsõva restricciones osyrýva umi tekove oimeháme ambue construcción civil ha umi proveedor servicio ikatúva omba’apóva domicilio ha apertura de parques ejercicio físico, omoañetévo hikuái.
Reieténte ojeikekuaa ko atýpe ha mayma ohóvape oñembojopóita peteĩ umi guarani ñe'ẽ mbojojahakuéra ra'ãnga kuatiápe.
Peteîva che memby, mitâkuña, 18 jasy oreko.
Upe tuichave mba'éva niko upe jahecha ñoha'ânga IRT-pe, ndaha'éi jaha reínteva.
Ore romaneha porãiterei, pero roseta roñangareko upe intereses Partido Colorado orekóva rehe.
Pe léi 90/30 omohendáva tope combustible ñekuave'êma transporte ha decreto oñemotenondehápe pasahe repykue.
Omonèî oîha ñomongeta umi movimiento Colorado Añetete ha Honor Colorado tendota  ha oñemotenondéva posible concesión oñondive, senador Arnaldo Franco oikuaauka nota omondóva dirigida diputado Pedro Alliana, presidente de la ANR,  omoîva a disposición cargo orekóva tesorero ramo ha oimèvo avei Comisión Ejecutiva de los colorados.
Oñomongeta rire Marito omomba'e guasu aty peteîha Junta de Gobierno-pe ohechávo omba'apo haguã institucionalmente oguahë haguã ñemotenondépe elecciones abril oúvape.
Comisión de Fomento Urbano pro Parque Ecológico, orekóva presidente karai Arnaldo Molina, oikehápe 13 tapicha, he'iva orekóha conflicto peteî hectárea yvy oimehápe distrito.
Ko leirã oñemongu’ehína Comisión Asesora Permanente de Prensa, Comunicación Social, Arte y Espectáculo de la Honorable Cámara de Diputados guive..
Pedro Ferreira ojepo presidente Administración Nacional de Electricidad (ANDE), oipyhývo Gobierno Mario Abdo Benítez, 15 de agosto oúvape.
Fiscal Lorena Ledesma ojeruréta desafuero.
Cramer omyesakã participación nacional orekóva delegación omoaguîva 25 empresa, ojepytasóva ohasáva cifra ary ohasávo, orekóva término de negocio, orekóva valor oguahëvo US$ 80 millones.
Karai Domingo Aguilera ha karai Feliciano Acosta ohesa'ỹijóta imba'ekuaa ko amandajépe.
Techapyrã, maiteikuéra ojehaíva mbohapyve ñe’ẽme, Buenos días, Bom día, Mba’éichapa pendepyhareve, peneko’ẽ, Buenas Tardes, Boa tarde, Mba’éichapa pendeasaje, pendeka’aru .
Oho hikuái upe táva mbytépe, tape tuichavéva ári.
“Institución ombotove ha'éigui peteî obligación, pero otaky upe forma  Contraloría oregula formulario ha oimehápe umi artículo ley”, he'íva.
Ehai terañemi oguerekóva 6 tai
Ohecha, omyatyrõ ha omoneĩ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
Guarani jeporu medio de comunicación-kuérape .
Ojupiva'erã kuri G. 500”, he'i ojehupívo gasoil.
PÑS OMBOHAPE HÍNA MBA'ÉICHAPA OÑEMBA'APÓTA INDÍGENA ÑE'ẼNGUÉRA REHE.
Péva oñemopyenda apopyrã ome’ẽva Léi Guasu art. 77-me: Mbo’ehaokuérape iñepyrũrã mitãme oñembo’eva’erã hogaygua ñe’ẽ teépe .
Ballet municipal Pirivevúi ha Jeroky, tavaguasu ha’éva ganador del Takuare'ě oro ary ohasáva, ogueraháva arte festival nacional malambo, péva Laborde, provincia Córdoba,  Argentina.
Sindicalista Petropar-gua ojerúre oguejy haguã gasoíl
Marito omboguata omoañetévo irundýha puente Brasil ndive
hûûû, jahechami, oiméne amo 2500 rupi oîne aikéramoguare che.
Ñeꞌẽ ñemboꞌeuka
OJEJAPO CINE-DEBATE GUARANÍME.
Upépe jajuhu yvoty yvypytu akuhapegua ha yvyra neporâva.
Jasypa ary 2001-pe oñemohendákuri chupe mombe'uhára ruvicha ykereguárô upe Pa'iruvichakuéra No'ôvusu Amandaje Guasu pahápe, oñekuave'êva'ekue pa'ikuéra rekuáipe, upérô ha'e omyengoviákuri papaporavohára Edwar Michael Egan-pe, ha'éva Nueva York pa'iruvichaite, ndaikatumo'âiva oî amandajépe oñekotevêgui hese hetâme opytáva kyhyje poguýpe 11 jasyporundy rire.
oiko javy enohẽ jave ne angirũme
Periodista ABC Color-gua ombyaty hikuái propuesta alternativa umi vecino B° Trinidad-gua omombe'úva ikatúha oñemoambue viaducto oproyectáva Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) zona Botánico ohapejoko haguã 1,5 hectárea yvyramáta Jardín Botánico-gui.
Oî ojeityva'ekue Cuba-pe.
Tekotevê amoneî peteîteî umi ñe'ême'ê.
Ha'e peteî médico mitãrusu, ikyre'ÿ ha ojehayhu  Kapi'ivarýpe, he'íva ohekávo oikuave'ê ojesarekóvo gente oguahëva ko'ã tendáre, “ore roguereko heta familia escaso recurso, chupekuéra oñeme'êva prioridad, chupekuéra oime, pytyvõ comunidad-gui omombaretévo centro de salud”, he'i director pyahu.
Umi mitãnguéra oiméva Hospital Acosta Ñúme, ipehengue ha pohanohára oîva oñombyaty ha oguerohory “Ko ára internacional ojegueromandu'áha cáncer infantil”.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ GUARANI REHE “EXPO SOLANO LÓPEZ”-PE.
Arapokõindy ohasava’ekuépe, 11 guive 15 jasypateĩme, opa Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra oñemomarandu ha oñembokatupyryve jahechápa ko’ẽ rei rehe toñemba’apo porãve, taha’e hyepýpe térã okápe avei. Oisãmbyhy ko tembiapo umi omyakãva Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay (Mecip)..
Gobernador Alto Paraná, Roberto González Vaesken, ombyaty umi pokõi  precandidato kolo’o intendencia Ciudad del Este ofirma haguã acuerdo político omopyendáva pacto  “campaña sin agresiones”.
Reínte ojeikekuaa ipytpe.
Chéve peteîchante rejapoháicha.
Embajador Canadá-gua oñomongeta Marito ndive
Ohechávo tembiapo, ministro Durand he’i oîha avance 15% proyecto, ha’éva ome’êvo apertura tape rehe ha instalaciones y agua potable, péva sistema eléctrico.
Ojoguaséva ko jueves 12:00 aravo jave, boca de cobranza Infonet, Aquí Pago puesto-gui ha ikatu avei  en línea a través de la web www.sonidosdelatierra.org.py.
Coordinación Intendencia ndive, Junta Municipal omonéî  “declaración de emergencia ambiental tavaguasu Paraguaýpe”, oiméva vigente 90 día pukukue.
Tembiapokue ñeñongatu
Ambueve tape oipykúiva PÑS hína ypykuéra ñe'ẽnguéra ñeñongatu ha ñemoasãi, ha ñe'ẽ rapereka.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, he'i guaraníme oñembotapykuehague aréma peteĩ Paraguái ñe'ẽ, ha'éva iñe'ẽngúva ñe'ẽ ha “Esto es el resultado de un esfuerzo mancomunado entre varias organizaciones", he'i Sãmbyhyhára ko atýpe.
Omoherakuã Escuela Básica Nº 568 “Las Residentas”, compañía Vaca Hû, oîva distrito-pe.
marandu hetaháicha jechauka
“Ko’ã dato oimeháme umi aportante oiméva Seprelad, oikéva sistema de evaluación ikatúva ojoaju TSJE ndive ohasávo dato” oîva, he’i diputada.
“Ore ko'ágã rohecha umi entidad opytáva ha ohasa potaitéva Sociedad Anónima, ýrõ entidades públicas, ndoroikuaái mba'épa péva”, omoañete ministro omba'apóva ohecha haguã mba'éichapa oñemba'apo ko'ã empresa afectada-pe.
José Gaspar Rodríguez de Francia”, odestecha yvytu hatã oipejúva, ha ambue táva jerére oï okukúiva óga'imi.
Peteî Poder Judicial oiméva político poguýpe  ojehesape'áva omoambue haguã léi oguerohorý ha oguerochichîvo umi omandáva, ha'eháicha pe ñane retã rembiasa.
Tembiapo bilateral osegíva ko’ã delito transfronterizo ha’éva pe tema  presidente norteamericano Donald Trump, he’ívo mandatario paraguayo ka’aru oguahëvo Washington, EE.UU.
nahániri, ndaha'éi che róga
Avei, PÑS guive ojegueraha tembipuru oykekótava iñe’ẽnguéra jepuru ha iñemombarete, taha’e banner, ijachegetykuéra ha ambueve mba’e oipytyvõtava umi manjúi-pe iñe’ẽnguéra oikuaave ha omombaretevévo péicha.
Omoakãva Asesoría Jurídica oñe'ẽ ko Léi 6530/20 rehe, omoheñoiramoitéva Tetã Pokatuvete, ohechaukáva Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)-pe, umi nohenduiete térã nohenduporãiva ñe'ẽ yoýramo, oike añete hag̃ua avei hikuái tetã atýpe.
ñombohovái réra ndikatúi ojeheja nandi
Ko mba'épe Mauro Cayetano Oliveira Benítez, 24 ary orekóva, tendota comunidad Bajada Guasu, he'íva oïha umi autor ha poapy tapicha oïva armada mboka ipópe ojeréva upe tendáre  motocicleta-pe, omyakã Arnaldo López Ortiz, orekóva orden de captura.
PÑS ha SENADIS sãmbyhyharakuéra oñombyaty ko ararundýpe.
ne'írã rehupi ta'angamýi
Hetave tapicha ohasa tetâ rembe'ÿ ojogua haĝua jey'urâ ndahepyivéva.
Peteĩ aty rupive oñemomorã po arýma ombotýre Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha upépe ojehechakuaa ha ojegueromandu'a heta tapicha oykeko kyre'ỹ va'ekue Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua osẽ haĝua ha upéi heñói haĝua PÑS rekove upe 11 jasypoapy ramo, Decreto No 7.099 rupive, Poder Ejecutivo oguenohẽ va'ekue ary 2011 pe, omoneĩva karai Carlos Villagra Marsal pe Sãmbyhyhára ramo.
Ko’ãva, chantajista jepiguáicha ni nomýiri oinventa haguä peteï, péva osëvo oñembohorývo usuariokuéra rehe.
Maneco Galeano omanókuri táva Paraguaýpe, ára 9 jasypakôi ary 1980-pe, ogueroguata jave 35 ary.
TERERE penemoirûta, ome'êta peême py'aguapy, penembovy'áta ha omoheñóita mborayhu pende apytépe”.
Mba’e mba’érepa oñeñe’ẽta; tembiaporã, escopo, ñe’ẽasa, ñe’ẽpoty, Berman, tekojokupyty .
Concejales asuncenos ohejáma Junta ohóma Congreso gotyo
Ñamoñepyrũvoma ary pyahu tove tajaipykúi py'aguapy ha torýpe.
“Realmente iporã, porque heta gente oî oikotevêva.
Ministerio de Hacienda paraguayo romoañete comunicado oñeha'ãva ojekuaáve Chile orekóva “institucionalidad omopyendáva ha orekóva experiencia ou porãva tetãme”.
Upéicha avei, ko’ag̃aite oje’ekuaa marandukuéra myasãiha ñe’ẽ ñembojere tekotevẽtereiha, ndahasyivéma rupi ojejuhu térã oñemoñepyrũ hag̃uavoi peteĩ medio alternativo hekosãso ha hekojojakuáva marandurã peteĩ sociedad-pe, ha oje’eporãitesérõ g̃uarã, red social Facebook tuichaháichama omoñepyrũ upéva .
Paraguay retâme oî haimete 6.000.000 tapicha oñe’êva Guarani ha Mercosur tuichakue javeve katu oî haimete 10.000.000 tapicha oipurúva Avañe’ê.
“Chéverõ guarã particularmente ko'ã tapicha nacherenói, oikuaáma che carácter.
Omohenda poder omboguatávo subordinado-kuéra, oñeha'ãva ombotove defensa.
Ehechakuaa nde rapicha hemiandu ambuévape
PÑS HA SENADIS OMBA'APOJOAJÚTA.
Ko'ágã opóma ko'ã maniobra, omopyendáva enriquecimiento Estado paraguayo rehe osaingóva ha'eva umi ente “cooperación” internacional para el desarrollo reheguáva, avei umi Oficina de las Naciones Unidas para Proyectos (UNOPS) ojeporúva ha upe Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoirũ aty guasu.
Procuradora brasileña ojerúre ojegueru haguã tetãme Arrom ha Martí
Ko aty guasúpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijóta mba'ekuaapy Ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo ha guarani jeporu memerã.
Upéicha avei 10 de enero, ohasáva cargamento oñemondo Aduana-pe, omomarandúvo Fiscalía.
Péva sector servicio, entidad monetaria omboguejy  4,5 % pe 5% oîvagui, péva macroeconómica ohasáva Argentina ha umi  problema geopolíticos Brasil ndive, ko'ãva  socio comercial Paraguái ndive.
HC ogueraha umi tendota inauguración-hápe
Mario Abdo mbohapyha tendápe opyta.
Isla Puku ojepytasoapuesta al reciclaje
Trámite ojapóva juzgado departamento San Pedro, ombohovái normativa ome'ëva jurisdicción oîvo impedimento ojapóvo citado tramite área correspondiente, ko'ã káso Juzgado Penal de Garantías de Asunción, oipyhýva jueza Lici Sánchez.
FAO oipytyvõ tetã omboguevi haguã tekotevêmby
Osununu Pantanal paraguayo
Ko’ápe reunión político-kuéra ha umi alto funcionario oñemotenonde oficina Comisión de Relaciones Exteriores Cámara de Diputados.
Aranduka
Mbojojaha
Secretaría de Políticas Lingüísticas oikuaauka  ojeikévo káda cuenta orekóva marca gramatical, acepciones de uso y fuente de referencia, techapyrã oñeme’ê ijeporu ámbito literario ha académico-didáctico.
Monseñor Edmundo Valenzuela oîháme miembro Comisión de Redacción Sínodo Panamazónico
Peikuaasevérõ ikatu pehechami Convocatoria 2018 ha ikatu ejopy ha emondo fontagro@iadb.org peikuaasevérõ.
Ejapyhy kuatia
Omotenonde Myrian Irún de Alegre, iména presidenciable Efraín Alegre,  Fiorella Forestieri, iména Salyn Buzarquis ha ambue Alianza Ganar-gua.
Ciudadano indignado oguahë hikuái diputado kolo'o José María Ibáñez, Néstor Ferrer ha Arnaldo Samaniego róga rovái oeskracha haguã chupekuéra.
Ysy ña Jacinta Varela, ome'ê aguyje plantel médico ndaha'éiva cuidado profesional añonte sino ojapo hikuái cumpleaños sorpresa.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oikuave'ẽ, página web: www.spl.gov.py rupive, opa marandu ojeruréva Léi 5189.
Karu guasu oiko IPTA, péva San Lorenzo-pe, upe martes, según  denuncia.
Pelota tata Congreso-pw guarâ, káso metrobús
He’i peteîha producto turístico ojoajúva mbohapy tetã: Paraguay, Argentina ha Brasil.
Karai Ban omba'apomavoíkuri Tetâita Joaju ndive ary 1975 guive, upe arýpe ha'e omba'apókuri Tetâita Joaju Vorépe oîva Koréape Tetâitándi Jokupytyrâ Motenondeha ryepýpe.
Aerolínea oúva Santiago de Chile-guiojoajúva Paraguay ndive, dos vuelos diarios.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero-pe, oñeipepirũ omoirũ hag̃ua ko aty guasu ha ohesa’ỹijóta hembiapokue “Particularidades de la coexistencia del guaraní y del español en el Paraguay”.
aichijáranga ñandejára
Peteî ejecutante Taiko, omomarandu célebre “Libertango”,  autor argentino Astor Piazzolla.
Oñembopyaꞌeveha pyrenda
Eexmilitar colombiano Javier Alberto Flórez Aristizábal ha'e nuevo embajador de Colombia oiméva Paraguáipe.
Ombyasy umi fondo oñeasignáva Ministerio, omo’ã haguã reivindicación orekóva hikuái, ijapytépe, ajuste salarial, regularización escalafón docente, omyenngoviáva umi mbo’ehára maternidad ha bonificación familiar rehe, umíva ojerúreva hikuái ha upévare oñemanifestáta hikuái.
“Ojekuaaháicha guarani ha'e ñane ñe'ẽteete, ha tahechávo oikoveha castellano ndive, avei ojehe'a térã oñembojupyru ijeporu mokõivéva, ha péva haihára Augusto Roa Bastos ohechauka porãitemi ñandéve ihaipy rupive”, ombojo'a Sãmbyhyhára Alcaraz.
Ana Ayala, umi representante temimbo’e Colegio Técnico Nacional, omoherakuã conferencia de prensa guive omopu’ãva institución-gui.
Imandu’a reserva subterránea y re’ê Acuífero Guaraní –ojeipysóva superficie Brasil, Argentina, Paraguay ha Uruguay– oñeamenasa producto químico ha radioactivo ojeporúva perforación oexplota haguã hidrocarburo.
Marandu ñe’ẽ hetápe jejuhu jey .
Ndaikatuvéirô reguata, eipuru peteî pokoka
Isaac Godoy oguahë ko viernes planta industrial Laboratorio ha Herboristería Santa Margarita S. A oîva distrito de San Juan Bautista, Misiones.
Iporãko hína ojejapo péicha, oñemoingove ha oñembohapepyahúta rehe koꞌã ñeꞌẽ ndojeporuvéimava ohóvo  .
Senador Rodolfo Friedmann ome'ê iñe'ê añete nomoambue mo'ãi Constitución Nacional “de ninguna manera”, jepénte hasy chupe ko banca oipykúiva ko ára guive Senado-pe.
Gran Chaco ha Acuífero Guaraní ojeguerokyhyje oñedenunsia Sínodo Amazonia-pe
Omoañete acuerdo Villeta ha Industria de Cemento
KAPI’ATÂ HE’ISÉVA
Rejevyva'erã pa aravo mboyve.
Oñeporandúvo ichupe Dionisio Borda rehe ha'e jeýtapa ministro de Hacienda (oimeva'ekuéma gobierno Nicanor Duarte Frutos ha Fernando Lugo), Alegre he'i jey Borda ha'e ko'ágã “jefe económico” de la alianza, ombohapévo ha'e jeýta ministro.
Ko’ã, “tapicha” oescolta hotel peve mokõi motocicleta ha peteî vehículo patrullero PN.
Hetaitekoe iñe’ẽndy ojeporu hag̃ua umíva umi tendápe, katu iñe’ẽndypokã ojeporu hag̃ua umi tenda oñemboyke haguépe ichupe, taha’e Estado rembiapo ha tekombo’e ñemboguatápe .
Ary 1942-pe onohêkuri iñaranduka “El ruiseñor de la aurora”.
"Tembiapo ko'ágã oñondive salud ndorekói sa'y ha ome'êvo  compañero de trabajo avave omba'apóva gente ñepytyvõme”, he'i.
Ko'ã 30% omboguatáva upe cuenta orekóva seguro orekóva gasto médico ha indemnización ko'ã tapicha oîva implicada accidente-pe, ojuhúva dato oñeme'êva Agencia de Tránsito ha Seguridad Vial  Paraguáigui.
Ojevývo Paraguaýpe, Lorenzo oikuaákuri oikotaha peteî ñeha'âru'â vísi ári hi'arevéva rehegua, Guarani Atyhápe.
Oike ohóvo normalmente domingo guive ha ndaipori mo’ãi desabastecimiento ñane retãme, según omoañete Aníbal Roa, director de Comercialización del MAG.
Ko tembiapópe niko ojehecha mba’éichapa antropología Evolutiva ohekovejopy Amerika Latina ñe’ẽnguéra ha rembijepokuaápe .
Péicha senador Blas Llano, dirigente PLRA ha titular Congreso-gua, omombe’u partido adeuda 38.000 millones de guaraníes ha titular partidario, Efraín Alegre, ojapo gasto discrecional umi fondo público rupi.
Marito oñeme’ê Brasil-pe ha omboyke titular ANDE
He'i tuichaite mba'eha oñeñangareko ñe'ẽnguéra derécho rehe ha tekotevẽha umi pohanohára oipurukuaa hapicha, hasýva, ñe'ẽ, oñangareko porã haĝua hese.
Oimeháme 6.673 mbo’ehaokuéra oguahêva 8.836 oimeháme nivel nacional.
Omoirũ ko tembiapo Comisión Sesquicentenario de la Epopeya Nacional.
Gobierno oñeha'ã omokyre'ÿ economía
Ko aty ombosako'i Fundación ha Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingũísticos hérava Yvy Marãe'ỹ.
Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ ha'e pe oñangarekótava ñe'ẽ guarani rehe, omoheñóiva Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua, ary 2010-pe, avei omoñepyrũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
Ko'ã alegato paha ha orekóva replica ohupytýva umi representante Estado paraguayo avei umi denunciante, Comisión IDH omotenonde observación paha, péicha representante, Christian González, ohecháva ha oñandúva Juan Arrom ha Anuncio Martí ha'eha víctimas de desaparición forzada (secuestro) ha tortura.
arange jerekorã  ára/jasy/ary
Ñembo'e Pa'iruvichakuéra ñane retâmegua oipotáva oñeñembo'e
Ani reporomotî avavépe
He'i ijupe ĝuarã:
Ko'ã voluntario haimete oipytyvõ gasto orekóva ingreso, pytyvõme autoridades casi nula.
Ojupi jey Pilcomayo
Jeguata pyhare Museo rupi osê porãiterei Ayolas-pe
Ko kuatia ñeguenohẽ oiko Omba'e'úva ha Omba'eporúva Ñangareko Sãmbyhyha rógape ha omoirũ heta mburuvicha.
Mboe'hátra omokyre'ÿ temimbo'épe oñangareko haguã medio ambiente
Tuicha mba’eha ojeikuaa ypykuéra atýpe ha tove toñeñemindu’u ko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári kuatia omoneĩva he’íva rehe niko oñeñomongetave kuri..
Oikévo Siglo XXI, o sea, ary 2000, ojejuhúva población 5.300.000 habitante.
Upéicha Darío omom`yi pirapire Lucas  ndive oguahëva 3.000.000 a 4.000.000 reales, péicha ndikatúi he’i añetehápe 2010 guivel 2017 peve.
Upéva rupi ojehechava'erã oñondive partido kolo'o ryepýpe ñomongeta he'i Alliana conferencia de prensa-pe.
Oheka juramento Cartes ha Nicanor, según diputado
ABC Color omoî a disposición lectores el especial umi legislador oipyhýva 30 de junio.
Omoañete orekóha en cuenta cuoteo político ha ohesa'ÿijo hikuái mérito orekóva peteîteî  audiencia-gua, oporandu hikuái  mba'e cuestión delicada orekóva, ha'eháicha inamovilidad ministro-kuéra ha presión política.
Turquía oipe'áta hokê embajada Paraguáipe
Momembyhára Ára ojegueromandu’a ára 31 jasypoapýpe, ha’éva San Ramón ára.
Mbo’ehára aranduo UNI-gua ojerúre ajuste salarial
“Oiko jave allanamiento propietaria del local he'i ndopagái upe alquiler nahesakãigui icupe ha oñomongetávo umi Senabico regularizaron la deuda ha he'i ohechávo oresolve situación”, omoañete.
EPP oporojuka ha oporosecuestra tenda ndaiporihápe ka'aguy
Oñemotenonde ningo umi eskrache programado hóga rovái, osê peteî grupo partidario odefende haguã, he'ívo legislador “hi'umilde”, ome'êva “trabajo hetápe”, oipytyvõva oñeikotevê jave.
Oñeha’ã irundyha aty ñepyrû ha estelar, ñane selección nacional ho’avo partido Japón ndive 5-4.
Upéva, che upe 922 peteîmi kuimba'e ha'etéva ha ambue oykeko haĝuánte oî.
Noñemboykéi movilizaciones ko’ã arýpe, omopyendávo agenda ombojojáva 26 organizaciones omoirûva henondépe ha oha’ãrõ umi organizaciones ha ciudadanía oipytyvõva.
Sãmbyhyhára Alcaraz oñe'ẽ ñane retã ñe'ẽ teekõi rehe ha mba'éichapa Estado oku'eva'erã ñe'ẽ tee ári; avei ohesa'ỹijo mba'eichagua ñe'ẽkõietápa jajuhukuaa ñane retãme.
Umi temimbo'ekuérape ojupi 12% umi ohepyme'êva 1992 guive ha upéva hetaitereíma.
Capitalización US$ 10 millones oñeipytyvõ haguã pequeño ha mediano ganadero-kuérape
Upe tornillo ojoko presión.
oreko razón, jepénte ndojapói oanalisávo  aaunque ella no hizo más que canalizar la opinión pe odetermináva, en última instancia, comicio-gui osêva.
“Oî peteî compromiso omba'apóvo coordinadamente gremio opavave ndive.
Ko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári Aty Paraguái pegua ñeñombyaty peteĩha niko tuichaiterei mba’e, he’i rehe léi oguerojeráva chupe ojepysotaha peteĩ ary pukukue ha ojeipapa ñepyrũ ko ára guive..
Ha upéicha voi niko, opa mba'e jajepokuaávarehe oñembo'e va'ekue ñandéve, oñepyrũ jajapo meme haguére pe Apopy peteĩ. Ko'ãga katu, jajapojey'ỹvéramo pe apopy upéva, avei niko oso pe jepokuaa osẽva'ekue ichugui.
Berman rembiapo niko ojeguerohory ha ojehechakuaa ñe’ẽasahára Norteaméricaygua Lawrence Venuti ha Argentina-ygua Santiago Venturini, Anahí Mallol ha ambueve .
Ha’e he'i isy oguataha ha'eichaite.
Ko actividad oikéva acciones de Rescate de Identidad Cultural, oime Hugo Ramón Otazu, historiador ha responsable área Patrimonio y Espacio Literario “Centro Cultural Juan de Ayolas” Secretaría de Cultura de la Municipalidad de Ayolas poguype.
Oñeguenohẽ revista digital tekojopara rehegua.
Tupâ ombohovái chupe:
Sapukái oñehendu “imputación” peteî manifestante-kuéra oiméva diputado Miguel Cuevas róga rovái.
Péva osê sesión extraordinaria guive.
Oñepyrû jeguata ko pyhare Museo gotyo
UMi tavaygua oñohenói ha oguahë Hugo Velázquez, róga peve oîva Isaac Kostianosky 6060 oñeguahëvo R.I. 3 Corrales, pero ndikatúi oguahê umi Policía ojokógui.
Alliana: “Aipota Horacio Cartes-pe tendota ramo osêva consenso-gui”
Omoamrandúva telefónica ABC Cardinal he'i oipytyvõha umi mba'e oikóva Aduana-pe ha omomba'e guasu ohapejoko evasión impositiva ha oipytyvõva recaudación de impuestos.
Háaaa… heterei.
Eñongatu joajuharamo
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára omoakãta Conadis ryepýpe Subcomisión hérava “Sistemas de Información y Comunicación y de Lengua de Señas”.
Islam niko he'i “ndaiporiha Tupâ tuichavéva Alá-gui ha Mahoma ha'eha Ala parehára pahague”.
Teatro cívico orekopaitéma viru oikotevêva, upévare ombotovétama viru oúva.
Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) ome'ê techo ha y abrigo para las personas en situación de calle durante los días de frío extremo.
Abogada Patricia Adriana Corvalán, exintendente Esteban Samaniego Álvarez (ANR)-gua rembireko, orenunsiáva oñeha'ãgui oike haguã diputado ramo, oipyhy ko pyharéve omyakãvo distrito intendentA municipal ramo.
Péva ha’e, eikuaáma, emaña, neapañuâima.
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive upe martes, exministro de Hacienda Santiago Peña oñe’ê ko situación económica ohasáva tetãme, peteî panorama omoañetéva ha ohecháva 2018 guive.
apureheise peteĩ purahéi
Ko'ã mesa de votación oñemboty 16:00 aravo ajve ha oñeestima 20:00 aravo jave ojekuaa haguã umi resultado.
Katupyry oî ruedo Central-pe, ojehechávo Rally de drones
Volpe oñeko’õ ha he’i umi proyecciones cartera fiscal oñeasignáva G. 76 káda G. 100 oúva ichupe salario pago.
Político ha clientela ndoipotái omboykévo privilegio
Ko empresaria omomba'e guasu mercado regional ha global ikatupyrýva, justamente industria heta desafío omboguáva, ojepytasóva hikuái.
Ko’ã capacitación omotenonde hikuái ikatu haguã omotenonde comisión directiva junta-pe guarã ha omohu’ãta febrero oúvape.
Ani rembohovái pévango Malavisiô ha oúta ñandéve”.
Link yvate oĩvape ikatu avei oñemoñe’ẽ heta ambue kuaapy español rehegua yvy’ape ári, mba’eichaitépa oĩ, heseguaiténteva rehegua, ohaíva heta mburuvicha ha tapicha arandu ñe’ẽme.
hasyetereive
aguereko marandu vai ndéve g̃uarã
Tuicha ñambyasy jaikuaávo umi ohundiséva pe yvyty porâite ndaha'eiha pytaguakuéra ha'eha uvei ñane retâ ruvicha ára ha ára imba'epotapotavéva.
Péicha ojerúre umi tapicha ko aravo jave omohu'ã ha ojuhúva ko'ã jerére ojoajúvo manifestante-kuéra ndive.
PÑS mba’apoharakuéra oñombyaty tapicha katupyry Perú-gua ndive.
Saguier katu he'i renegociación ndaha'éiva oiketaha Anexo C sino opáicha tratado firmado Brasil ndive ary 1973 jave.
Ko’ã ro’y PARLASUR mba’apoharaháicha, ambojo’ajo’a jeýta ha’ekuévo arekomahague ha arekoha avei che rembiaporãramo guarani ñe’ẽ jeporu hekópe; hese niko jaikove ha ñanemoherakuãva oparupiete, ko’ýte tetã iñe’ẽkõivaramo, he’iháicha ñande Léi Guasu, ñandemintevoíkatu ko América yvýpe .
“Rojerúre karai ministro-pe omoambue haguã cúpula policial ko departamento-pe, ha'éva jefe de orden, Director de Policial, jefes, subjefes ha subordinados umi puesto de control, subcomisaría, comisarías ha Investigación de Delitos, roikotevê efectivo policial oïva comprometido ko institución ha tavaygua mbytépe”, imandu'ávo omoguahë  nota ofirmáva gobernador ha intendente Kuruguaty.
Ko’ápe ogarantiza omoañetévo Ley 2507/06 medio pasaje estudiantil.
Movimiento Honor Colorado, omyakãva expresidente Horacio Cartes, ohai Tribunal Electoral Partidario (TEP) ANR oimévo control proceso electoral oñemohu'ãta 12 jasypokõi 2020.
Temimbo'e carrera Ciencias de la Educación ha Sicología-gua.
Tekotevê oñemohu’ã semejante derroche.
Peteĩha oñepytyvõ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe, oikéva ñe'ẽme'ẽ omboheraguapyva'ekue Paraguái ha Israel upe jasypokõi 2016-pe.
Víctor Bogado, nomba'apóiva “pytyvõhára”
Omoherakuã léi oîva ofrena haguã huelga.
Jepénte ko'ã mba'e umi organizadores oñeñandu porãiterei umi  empresa oiméva exposición jave.
Ko’ã  documento oñepresentáva Poder Ejecutivo-pe oikytïma Cámara de Diputados primera instancia-pe, mediante oike beneficio indignante clientela política-pe oguahëva.
Ko'7 mba'e herakuãitéva rehe oñemoîta sanción ha'éva ñemosê.
Peteî comitiva oikéva autoridades Gobierno Nacional, oijapytépe ministra Lea Giménez ha Carlos Fernández, titular Banco Central, oisãmbyhýva reuniones oñeha'ãva omohenda US$ 500 millones mercado internacional.
^Ndorekóigui y  umi tavaygua ko táva Ka’apuku avei Aka’aigua, mburuvichakuéra municipal ko’ã tendagua odeklara emergencia sanitaria.
RCE avei ogueroike peteĩ Programa de Acción Mundial (GAP) ñehekombo’e oñe’ẽva Desarrollo Sostenible (EDS) UNESCO rupive, ojehupytyjávo Agenda 2030 pegua .
ha piráta výro.
ANGAITÉ ÑE'ẼTEE ÑEÑONGATU HA ÑEMOASÃIRÃ REHE OÑEMBA'APO.
Ohasa mbohapy ary mbyte porã, pero Contraloría General de la República nomohu’ãi oaudita haguã ejercicio financiero 2015 Opaci, omyakãva Ricardo Núñez, oîva upe clan oisãmbyhýva diputado Basilio “Bachi” Núñez (ANR), ojaposéva ojapóva 2006 guive.
Néi, upéva iporâ, napensáikuri hese ikatuha.
Senadores ome’ê “ok” Ernst Bergen omyakãvo Itaipú
Che aime tembiapo jeporavopyrépe.
Ramoite senador Paraguayo Cubas opresenta ha'e  iproyecto de léi reforma electoral nacional.
He'iséva, independientemente omohenda sistema D’Hondt, umi téra  cada partido-gui oikéva en forma intercalada kuimba'e ha kuña ndive.
Roiméma ”recesión” ha economíamopu’ã jey jepénte noñeñandúi, jesarekorã
Te'ÿi oguahë Plaza Uruguaya-pe
Avei, ko aty guasu rire ojehechakuaa ojeguerojerava'erã, ha ikatúramo vokoiete, mbo'ehaovusu ojehekombo'ekuaahápe ñe'ẽjetypekahararã Paraguáipe.
Ñe’ẽitajára omanombotáva .
Kuñakarai hasê, oñeemociona ha hasê, ndikatui roñe'ê, he'i.
Colombia  oikuave'ê pytyvõ internacional Gobierno paraguayo ha avión presidencial oveve odestináva Bogotá, omoañete Euclides Acevedo.
Chéverô ĝuarâ tuicha mba'éta ha ipahápe katuete iporâta.
Vy’a guasu oguerúva fiesta patronal, ymaite guive oúva ñande ypykuéragui ha’éva peteî momento oîmba tory ha vy’ápe peteî távape ha joyke'ýcicha oñeñandu ha ndaipóri extraño oñeñandúva, oñeñandu comunidad parroquial, he’ívo misa diaria, omotenonde novenario, Ko’ã vy’aguasu, avei oñeñandu gente mboriahu ykére ha oikotevêva, he’i religioso.
Umi ovotáva ohapejoko haguã medida Basilio Núñez, Miguel del Puerto ha Arnaldo Rojas.
Aty ñomongetápe oime gobernador Itapúa, Juan Schmalko.
Ko'ápe embajador ha ciclo de cine oñeinskrivi celebraciones oîva mandu'a Europa Ára rehe,  péva 9 Jasypo, ko'ã ára omoñepyrû proceso de conformación Unión Europea ñemboguaýpe.
Ko’ã asunto Indígena Gobernación Ka’aguasu, Pedro Sanabria he’íva gestiones INDI oguahêvo ohasávo ambue tapicha.
Omokyre’ÿ ojehecha jey haguã 2023 oúvape, ojerúre teko johéipyre, joja, ovale haguã  pombogue haguã tekotevêtereirasa.
Permiso oî haguã ka'irãime
Oiko rire blanqueo, ome'ê 30 días permiso Ibáñez-pe
Ñeꞌẽtee heꞌisepeteῖva
He'i hikuái escrache nomombytamo'ãi ha aníve oñemonéî  pokarêambue tendápe.
Peteî filmación ojepóiva redes sociales rupive, peteî funcionario planta de tratamiento aguatera estatal o{iva río Tevicuarymí rembe’ýre Yataitýpe, omomba’e guasu opavavépe anite oñemboy’u Essap y ome’{eva ndorekovéigui upe insumo ha’éva sulfato de aluminio AI (SO4)3 ojeporúva y potable.
Oeskracha hikuái legislador-kuérape
Rio Grande Do Sul ha'e peteĩ tetãvore Brasil-pegua opytava sur gotyo.
Ko sistema ikatu avei omoñe’ẽasa ñe’ẽjoapy hypy’ũvéva ogueroikéva mokõi ñe’ẽ ha avei ñe’ẽjoaju reheguáva ñe’ẽnguéra apytépe  .
Secretario de Estado he’i omoañetéha jesareko ha omba’apo ohekàvo solución integral.
Ha'e ojerokyse
Kóva renondépe heta ypykuéra opu’ã oheka ikerayvoty ha’éva oñemomba’e hekotee ha iñe’ẽnguéra .
Rehecha ñoha'ânga IRT-pe niko nembopytu'úta, ombovevýta ne rembiapo pohýi ha repensáta.
Comité Política Monetaria (CPM)  banca matriz he’i decisión ohasáva análisis contexto internacional, regional ha local.
Namaymávai ikatu oike koꞌápe ha ndaikatúi oñeñeꞌẽ ambue mbaꞌe rehe.
Chéverô ĝuarâ avavépe nomyangekóichéne Texas-pe ojevicheáramo mboka jereko.
"Oñemoherakuãvo ha'e peteî curro Justicia Electoral.
Ijegui he'i jey  pe so'o, tetã pytaguáva producción oñemondo ñemuha guasúé ha ndoperdéi mercado péva orekógui ha oñevacuna contra la fiebre aftosa.
Consejo de Seguridad, ojeporavo votación omohndávo cargo Miembro No Permanente  periodo 2021–2022: México, India, Noruega, Irlanda ha Kenia.
Ko’ã tapicha omoirû manifestación ojeipysóva Paraguaýre.
4 Ambue jehupytyrãnguéra Jehupytyrã 3ha: Tesãi (Jehupytyrã 3 .
Upéicha  ofirma peteî cooperación planes de desarrollo ha inversión inclusión rehe oguatávo upe proceso socioproductiva comunidad indígena.
Codehupy otaky devaluación gestión pública, juicio, nohendúi upe demanda sociedad ojeruréva participación social, igualdad, umi servicio sanitario ha educativo, ha ndorekóiva discriminación.
Productor frutihortícola ohecha hikuái medida de fuerza ombotývo irundy aty oikéva Mercado de Abasto-pe, oprotesta hikuái oikégui mba'erepy contrabando, péva tomate ha locote Brasil ha Argentina-gui.
Okañývo pe Policía Nacional ha orekóva caso omomarandúvo Fiscalía, peteî investigación ámbito penal.
Ojoko hikuái droga peteî auto chapa paraguaya ryepýpe ha ikatu ningo ojoaju ambue red rehe
Oñemohenda ha ombotovéva ojejapóva importación.
Ejecutivo ha Senado oavala fraude Consejo de la Magistratura-pe
Guarani jepuru tekojoja ñesãmbyhýpe
pepirũ mondo
Ko'ã mba'e oikóva ko árape ojuhúvo hikuái peteî cuerpo Takuatîme, San Pedro, omyenyhë  titular marandukuéra ko árape ha avei ikatúha  colono Abraham Fehr, retekue oîva secuestrado EPP 2015 guive.
Comitiva oikundaha instalaciones estadio Club Cerro Porteño, escenario ojuhúva ceremonia de beatificación María Felicia de Jesús Sacramentado (Chiquitunga) jasypo oúvape
Ko atýpe, oikóva ko araapýpe Poder Legislativo rógape, oñeñe’ẽ léi apopyrãre “que fomenta la inclusión de las personas con discapacidad auditiva e hipoacúsicas”..
JoAnn he'i ha'e ha Urban nda'areguasúi omendahague ohoramoguare Vietnam-pe.
Ko’ã mba’e chemoñamindu’u jey, oimépa oñe’ẽ karái térã karai rehe, aimo’ãgui oĩporãha ambue oje’émava’ekue, karai ka’aguy peguaha, ka’aguy ra’y, ka’a ra’y, ipuporãvante avei chéverõ g̃uarã karaícha .
Mitãmi, “ombotove léi”
Peteî oike bañado-pe oimehápe opáichagua sistema de vida.
Exitoso festival dÑoha'anga Ypakaraípe
Ehesaꞌỹijo
Ko aty oikóta ág̃a ko’ẽrõ, 9 jasyrundýpe, 08:00 aravo guive, Misiones Gobernación koty guasúpe. Omoakãta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero..
Asociación de Comerciantes de Concepción oguerovia oîha ñembotapykue región-pe derogación omonéîva bitrenes jeike Paraguáipe.
Tuvichavete José Félix Estigarribia ohechakuaágui upe mba’e onohêraka’e Apopyrâpavê 51, he’íva Paraguay ñorairôharakuéra oipurutaha Guarani ñe’ête oikuaauka haĝua opaichagua marandu, ojoapytépe.
Péicha, llanismo oapunta ko'ágã peteî unión oposición ndive, hi'apañuãi rire umi chance juramento Horacio Cartes  reheguáva senador ramo.
Gobierno brasileño decisión omoirûvo Paraguái omopu’ãva represa hidroeléctrica binacional Itaipúpe orekóva necesidad omoirûvo energía eléctrica omokyre’ÿva desarrollo económico tetãme, ko’ápe particular complejo industrial del estado São Paulo, orekóva responsable orekóva peteî tercio del PIB tetã ykéregua.
Ñe’ẽasa Segmento Generalizado rupivegua (TSG, hérava avei Traducción de Dependencias Minimales) kóva hína peteĩ mba’ekuaa ñe’ẽasa ijeheguikuaáva oñemopyrendáva mbojojaha rehe ha ñe’ẽasa mohendaha ñepytyvõ rupi omoingéva kuaapy (Gasser, 2017)  .
tekoha ñemopotĩ
Omotenonde hikuái peteî caravana tape rehe oguahë meve hógape hikuái ko población indígena, haimete casco urbano  Fuerte Olimpo-gua.
Vy’a Guasu modo-COVID  ndojokói umi ojerokýva galopa oguerohorývo tupäsýme, heta familia ojeroky óga rovái ha karuguasu omotenonde, ha ñembo’e ha upéi bomba púpe oguerohory tupäsy Maríape.
Ojerúre Tupãsy Ka’akupe ipokatúva aha’ãrõ ikatúha ojuhu tape ñomongetápe oguahëvo soluciones omohendáva dificultad ha omopu’ãva py’aguapy tetã kunu’ü oañuãva” , he’i Francisco en español opa jave audiencia general ko miércoles ha’eño sin fieles  biblioteca palacio apostólico.
Cartes omokyre'ÿ candidatura exministra Corte Suprema de Justicia, Alicia Pucheta, ojeporavóvo Congreso vicepresidenta de la República-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára oguerovy'a ko ñe'ẽme'ẽ ñemboheraguapy ha he'i ikatuha ojeporu techapyrãramo Paraguay Tavaópe mamo ambue tavaógui ñane retã tuichakue.
Peña Kapi'i oñemopu'âkuri Club Atlántida ykére, Barrio Obrero-pe ha upépe ombopúkuri ysapu karai katupyry Tacho'i, hetave apytépe.
Mokõi guardaparque Reserva Privada Tapytã oity ñuhãme ko sábado asaje.
Noñe’ẽiva chéve karaiñe’ẽme; mba’épa reporandu ichupe, nde’iséi mba’eve, ombohovaipa ambue ñe’ẽmente; ha che, tañakãmbotánte’aína .
"Jarojera Guarani Ñe’ẽ" oñepyrû oko ára, péva Teatro Municipal tavaguasu San Lorenzo-pe.
Péva niko peteî kuimba'e ojehecharamóva amérika tuichakue javeve ha peteî pa'i hekojejapo'ŷva ha ojehayhuañetéva upe hekoha tuichakue javeve ha'e oikohague rupi oimeraêva oikoháicha ava mboguatahápe, umi 15 ary pukukue aja oîhaguépe pa'iruvichaitérô.
Ministra de Industria y Comercio, Liz Cramer, he’i umi acuerdo Brasil ha Argentina ndive ome’ê Paraguáipe “posibilidad oipysóvo industria” noîrîva  disponible.
Ko’ágã peve 32 guardiacárcel oime imputado ha prisión preventiva, oime avei penal exdirector Christian González.
epyta upépe
Omano oreko javérô 41 ary.
Ko'êrõ martes ojupíta hi'adjunto, he'i
ANR, oñemokirirîete Cartes ha Tarragó káso rehe
Ojerúre umi tenda rehe votación opyta haguã ipuesto oasegurávo elección ciudadana.
Ko’ápe ojehechakuaa mbohapy apañuãi: peteĩha, oñemoañeteva’erã España jehekovejopy política guive; mokõiha, oñemoañete térã nahániri ypykuéra ndive jeikovai ha joporojuka, ipahápe, ypykuérapa ava, hi’ángapa térã nahániri ha mba’éichapa oñembohekoveva’erã ichupekuéra .
PÑS omomarandu mamópa oaranduchaukáta oikéva Concurso Público de Oposición-pe.
Ko'ápe, ikatu ojeguerovia situación de Darío Messer, ojekuaáva trascendencia, ha'eháicha “ita sapatúpe” ñane retãme omehora  haguã calificador-kuérape.
Hembipotápe oime ojogua haguã computadora péva centro de estudiantes 15 de junio,oñepyrûvo clase virtual, ha orekóvo listo umi equipo bioseguridad ágã 7 jasypokõime, oñepyrûvo clase práctica.
Upéichante avei, ko’ã tapicha pe oĩha guive ohechaporãva’erã umi oñe’ẽtavape, ha’ekuéra hína bloque regional pegua parlamentario .
ary
Ko aty oiko Centro Cultural de la Manzana de la Rivera amandajépe.
Imitârusúpe omboguapy héra Chovy Atýpe ha ha'e avei upe aty mopu'âharejey ary 1978-pe.
Tandereja umi apañuâi
Emoneῖ akóinte
"Anitei oñemaneha estado etílico" peteî trillada frase empleada campaña ohekáva aníve oî gente omanóva, ni amputación ha anitei umi tapicha opyta parapléjica accidente de tránsito-gui.
Monseñor omoañete cristiano ha'eva'erã pe teko añete ha hekovépe ojapóva mba'e porã ha omyesakãva ohapejokóvo pokarê, violencia, tekoha ñembyai ha ideología de género.
Eiporavo
Ko'ã mba'ére ojehecha Mario Abdo Benítez, he'i ndaha'éiha gueteri peteî apoyo formal, pero sí afinidad de amistad.
Ha’ete voi omombe’u ABC Cardinal-pe upe acuerdo ohupyty ministro Ovelar oikévo Alejandra Peralta rendaguépe, peteî jasýnte oîva ikargo-pe, péva heta oime umi káso ojepóiva Jorge Teófilo Samudio, alias “Samura” avei ha umi orekóva rehén oñeha’ãva okañýva Centro de Rehabilitación Social (Cereso).
Delegación ojuhúva Paraguay oikehápe ministro Poder Ejecutivo, comisiones parlamentarias, empresarios ha miembro sociedad civil del Paraguay.
TUICHAHÁICHA OÑEMOÑEPYRŨ ATY GUASU OJEHESA'ỸIJOHÁPE ÑE'Ẽ RAPEREKA PARAGUÁIPE.
reguereko pepirũ atýpe ğuarã
Plano, Texas, tenda neporâva.
emoñe'ẽ'ive
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (TTM), Mba'e'apopy Akãrãpu'ãrã Sãmbyhyha (MbAS), ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oguenohẽta ko mba'eguasuete, tenonderã osẽtava 2.500 rasami ñe'ẽha'anga, omoneĩmava ñane retã tapicha aty iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehe omba'apóva.
Arzobispo ohovasa tupão pyahu
Opavave oñangareko hogapýre tou oúva.
Reime en peligro.
Peteî codiciado inmueble ANNP kóva tenda primaria Ciudad del Este, oï jeýa ropea guýpe.
Medida omoapañuãi  tráfico vehicular ko'ã tendáre.
Senador de Unace Jorge Oviedo Matto, osêva audio filtrado otrafikáva influencia, ojeeskracha ko pyharépe hógape péva manifestante-kuéra rupive ojeruréva investidura.
Ivaivéva pe abuso de poder oparesávo  ñande retã yvy gotyo, ha'ekuéra oike ha ojapo violación de soberanía.
Marandu ojehecharamovéva
Secretario general, departamental FNC-gua, Carlos Medina omyakãva peteî asamblea oikóva upe 29 de octubre jasy ohasávape omopyendávo jey Organización Campesina del Norte OCN ko tetã'i Concepción gotyo oîva  oiporu herramienta de lucha ha defensa hembipotakuéra campesino ha  nación mba'éva  rehe.
- Toñemotendonde ha taimbarete tembikuaaty .
Ángel Zaracho, presidente Federación de Camioneros del Paraguay, he'i medida de fuerza mba'apohára del volante oñemoîva tape rembe'ýre oegíta hikuái ndopyta rei mo'ãi.
Mayma ypykue ñemoñare ñe’ẽ ha opaite imbovyvéva ñe’ẽ, ha’e tetã rembikuaa arandu avei” .
Oguejývo precio del pasaje fue cuestionada por el Centro de Empresarios del Transporte del Área Metropolitana (Cetrapam), ombyatýva empresario  transporte-guakuéra.
Tape sarambípa, ky'a ko'ápe ha pe gotyo, espacio público tapere.
Ojehekombo’éta catalán ñe’ẽ Paraguaýpe.
Ha jajeporekava’erã hese ñande ku’i hag̃uáicha .
Educación Financiera Integral (EFI) téra proyecto omokyre’ÿva organización Superarte, oimeháme temimbo’e mokõiha ciclo escolar básica ko’ã institución educativa-pe.
He’i Tupão noîrî  lucha de clases ykére, pero sí ombotove mezquindad ha indolencia rico  orekóva.
Che kerayvotýpe ahecha che ñemoñarépe
Peteĩ aty guasúpe hérava “El pueblo guaná levanta su voz, siente y habla al Paraguay” ojehechaukáta opa mba'e ojejapómava oñemombarete jey ko ypykuéra ñe'ẽ, ikangyvevahína Paraguáipe.
Oguahêva oganávo licitación 30.000 tonelada arroz blanco po'i puku Ministerio de Comercio de Irak gotyo, orekó apañu'ãimi navegación río Paraná Yasyretã yvateo, ojuhuhápe imposibilitad omondóva ha exportación oîva en riesgo.
“Che aikuaa jueves ka'aru; ajerúre chupe Ángel Ramírez tojapo  denuncia formal, ko'ágã ndojapói gueteri.
EE.UU. omoañete OMS retiro
Ombosako'i feria de pescadores Costanera-pe
Haimete seis litro "karrulim" umi stand rupi, ovende mercado guasu ko távape.
"Ore roñemoî ijykére roguereko haguã roikove haguã", he'i.
Presidente Asociación Nacional Republicana (ANR), Pedro Alliana, ha tendota Presidente Partido Colorado, Mario Abdo Benítez, oikuaauka omba'apotáha joaju Lista 1, ojesarekóvo elecciones generales abril oúvape
Oî avei upégui ohóva oñembo’e ha oitupâitû ambue tupâópe, ohupyty peve pokôi tupâo (siete iglesias).
Upévare oñeikotevê inversión kakuaa ikatu haguã oatraka balsa ha umi lancha.
Péicha Contraloría oime obligada ome'ëvo información oikuaasévape
Paraguái Estado
He'i hikuái Lugo ojapoha abuso de poder
Osê porãiterei concierto de “Sonidos de la Tierra” tavaguasu Horqueta-pe
Añe’ẽvo Friedrich Schleriermacher rehe, ajeporeka ha amohenda aikuaháicha; ñe’ẽ’ypýgui ambojerévo, ambojoja ñe’ẽ ambuérema, ambojevy jey haihára hogaitépe .
Ministerio de Educación omotenonde 11 jasypoapy tembiapo multidisciplinario orekóva verificación ha contrastación de datos recurso humano cartera educativa-pe.
Quinteto de Vientos Facultad de Arquitectura, Diseño y Arte ha'éva Universidad Nacional de Asunción (FADA-UNA) ko'êrõ concierto aula magna Licenciatura Música-pegua, 19:30 aravo jave.
Upéva rupive, jueza Cinthia Garcete, ojerúre umi desaforado peteî jey.
Canese he'i, según ojekuaa oficiales del gobierno Cartes, pe ANDE opaga 4,4 dólares por MWh hetave gobierno Fernando Lugo (2008-2012).
Hacienda oikuave’ê G. 10.000 millones, péva 60% menos ojeruréva funcionario mokõi tasyógua
“Ore ndikatúi rojoko  proceso oñeme'êva ha oñepyrûva.
Tito García omanókuri táva Paraguaýpe, Paraguay retâme; ára 26 jasyteî ary 2015-pe.
Energía Alto Paranáme industria oime porâve Paraguaýgui.
Ko’ã foco tuichavéva ojehecha Chovoreca ha Bahía Negr gotyoa, omoirûva 70 tenda territorio chaqueño-pe, péicha he’i Secretaría de Emergencia Nacional (SEN).
Isy omanókuri ha'e heñoirôguare, ijarýi niko omongakuaákuri chupe ha ojapyhýkuri chupe kuruvai.
Diputado Departamento Central, Miguel Tadeo Rojas Meza (colorado cartista), ary  2016 jave heta viru activo oreko ha amo G.2.467 millones ari, umíva G. 1.895 millones ha'éva inmueble.
Iporâ jaikuaa avei Mahoma omendahague 12 kuñáre, 9 ndive ojojavete.
He'i hikuái ojerurévo oñehendu ha tiempo ohóvape, péva ko'ã ára ohóvape 400 familia oiko y mbytépe.
Yuteño ha Nepomuceno-kuéra omondo pytyvõ damnificado-kuéra Ñe'êmbukuguápeú.
Oñemotenondévo protesta he'íva “Ni un dólar para el secuestro”, María Edith Bordón Debernardi he'i -oñe'ê rire presidente ndive- don Mario Abdo Benítez ome'êha chupekuéra iñepytyvõ causa ojeruréva rehe ha he'i chupekuéra “oîmbaitéma encaminado” ani haguã Juan Francisco Arrom Suhurt ha Anuncio Martí Méndez ohupyty US$ 63 millones de resarcimiento económico ojeruréva CIDH.
Augusta, táva ndatuichaitéiva.
Ko’ã entidad bancaria oikuaauka ko’ã jasýpe ohecha ha omoha’ãrõ cuota de préstamo ha’éva junio ha julio, chupekuéra guarã cliente noîrî afectado ingreso orekóva upe medida de restricciones sanitarias ohóva marco COVID-19.
Umi clave kuéra, momarandurã ojeporu va'ekue ñorairõhápe osẽmbaite nunga va'ekue guaranímente.
Omoherakuã lista de planillero
Pe Iracis opagaba 10% renta personal, 10% renta empresarial-gui, ohasáva 5% distribución de dividendos.
- Ehayhu chupe
Municipio de Atyrá oïva Cordille-pe ndaipóri hasýva dengue-gui.
Ojerurévo respeto, ha'e jey, Emomba'éke Ciclista ombyatýva umi pedalero-kuérape ko domingo 25 de febrero Rakiura Resort Day.
Ojejapyhara hag̃ua ko’ã oporohapejokóva ári, oñemba’apo ñepyrũva’erã opaichagua aty ndive: Estado, empresa ha avarekokuaaty rehe omba’apovakuéra ndive .
Péicha avei mbo'ehára Educación Artística ojehuvila.
Ojekuaa ko'ã municipio ha gobernaciones omba'apóta omehora haguã tape oguahëva 100 km rupi.
Bittar ha Morínigo ojerúre “oñembohasa queja” delegación Brasil péva Parlasur-pe, “oñeha’ãvo” ohupytývo ordenanza Nro. 16, ára 18/03/2020, Secretaría de Comercio Exterior de la República Federativa del Brasil ( SECEX) ohapejokóva exportación ojuhúva equipo médico, ijapytépe ventilador pulmonar, ojekuaáva “respiradores” ramo.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), temimoimby omoakãva ko Subcomisión, hérape oĩ isãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero. Oĩ avei Senadis sãmbyhyhára César Martínez..
Viru oiporuséva Ministerio de Hacienda ombopytu’ùve haguã pandemia oikotevêva, omohendáva reforma ha’éva reactivación económica, Querey he’i: “Congreso guive ro’e chupe Gobierno ‘no más créditos, tojehecha’.
Oguahëvo 15:49 oñeikytî 97.3% cómputo carga de datos  TREP  Justicia Electoral para el Senado, y según voto ojehupytýva rupi, cámara alta oime compuesta: 17 kolo'o, 13 choguy, 6 Frente Guasu, 3 senadores de Patria Querida, 2 partido Hagamos, dos para el Partido Demócrata Progresista, peteî Movimiento Cruzada Nacional ha peteî Unace-gua.
Centro Ambulatorio de Especialidades (CAES) ome'ê pa'ü mitãnguéra ha adolescente oikohápe hikuái orekóva atención médica, odontológica, psicológica.
Peña omomba’apo semestre peteîháme oñepyrûva “desaceleración” economía paraguaya oñepyrûva “operhudika upe expectativa crecimiento” económico oú haguã, ha “jasypo guvie oguevi ohóvo ha osê peteî recesión” ramo.
Cañón Criollo, ojehecha jey
Oikuave'ê mbo'epy inclusiva astronomía reheuáva
Veto parcial ojehecháta 2 de enero ko'ã cámara, ohenóiva Comisión Permanente
Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe, artículo 3 ̊ pe he'i: “Tetã ñe'ẽtee mokõive (guarani ha castellano) oñemboaje ha ojeporu jojava'erã mbohapyve tetã Pokatu Moakãhápe ha opaite tetã rembiapo oñemboguatahápe.
Teresa Rojas de Jara, ministra Secretaría Nacional Anticorrupción (SENAC); Carlos Adolfo Arregui Romero, ministro asesor Presidente de la República-guua péva área Transparencia e Integridad, Luis Cardozo Olmedo, auditor general Poder Ejecutivo ombohasáva fiscal general del Estado, Sandra Quiñónez, ha'éva peteî marandu auditoría Petróleos Paraguayos (Petropar) rehe.
Ojerechasáma recurso omosãso haguã Ulises Quintana ka’irãigui
Péicha avei oikuaauka umi máquina MOPC-gua oñepyrûta omba'apo ko tendáre ikatu haguã ogarantisa viabilidad del tramo umi frentista ikatu haguã oreko alivio ary paha mboyve.
Pumita onase Jardín Botánico-pe
Ypykuéra ñe'ẽ ñemoasãi/Ñeñangareko/Ñemombarete jey #ñandeypykuéra
iporãite va'erã ikatúramo añe'ẽ pa ñe'ẽme
Contraloría oguerohory “desbloqueo” Itaipú auditoría-pe
Ko situación omomýi reacción ojapóva umi usuario puesto sanitario San Roque González ojeruréva cese persecución política umi mba'apohára salud reheguáva .
Opávavove ojekuaáta mba'épa ojehu.
marã
Omotenonde hikuái protesta ndojeguerohorýigui indemnización ojejeruréva Arrom ha Marti rehe.
CUT ojerúre reajuste salario mínimo
Pokõi ary ojeduplica industria
Comitiva penitenciaria ojeobliga oúva capital tetãme, umi bloqueo oimehápe ingresotavaguasúpe.
ehecha hağua aty, reikeva'erã tenda (enlace) oĩva iguýpe
Ministerio del Ambiente, licenciado Darío Mandelburguer, sambyhyhára Biodiversidad, oñomongetávo ABC Color ndive omombe'u  ha omyesakã y ha'e hekoha ha ndaha'éi oguahê porãva ko'ã ára ohóvape oxígeno péva itujúgui pe materia orgánica.
Selva oiméma ka'irãime
Ganadora ni siquiera nomoñe'êi discurso ohaiva'ekue upérõ  porque ceremonia ome'ëva premio oiko en privado,  ha ndoikéi público.
Omboguata avei taller ombokatupyrývo ñe’ẽasahararãme ha peteĩ conferencia portal Proz.com peg̃uarãva .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omba'apo kuehe, arapo ka'arúpe, Universidad Nacional de Itapúa mburuvichakuéra ndive.
Ary 1945-pe oîkuri Inglaterra-pe Kuatiahaipyre El País rérape omombe'u haĝua oikóva Yvóra Ñorairô Mokôiháme.
¿Mba'épa umi ojejapóva guarani rehehápe tekotevẽ ojehechamijey?
A principios de setiembre, la Fiscalía oimputa crimen rehe ko’ã sospechoso: Braulio Alcaraz González, Robert Alcaraz González, Arnaldo Ramón Alcaraz, Hugo Andrés González y Daniel González Britos ha upéi avave ndopytái.
Oñemoambue avei umi glotónico ha ojeheja ojeporavóvo ñe’ẽnguéra jeporu ambue ñe’ẽme, oñemombarete ha oñemopyrendávo latín ñe’ẽ ha rapoteekuérape .
Mbo'ehára'ÿme oñeñandu Chaco
Héê, oreko heta mba'e ojeka jojapáva.
Donación omotenondéva umi egresado opáichagua promociones, orekóva resultado primer encuentro ojapóva, ary ohasava'ekue,  San Juan Bautista, Misiones.
Ñongatuha pyahu
¿Mávapa oinupâ hatâve?
Mokõi aravo rire ko'ã integrante Coordinadora Nacional Intersectorial ha representante Ministerio de Hacienda ha Agricultura, ndikatúi oguahë acuerdo oipytyvõva sector campesino, upéicha ome'¨rê iñe'ê añeteguáva movilizaciones capital ha ambue tetã pukukue.
Construcción 26 ary rire oñemomýi jey, ko tendápe Instituto de Previsión Social korapy guasúpe.
– Ani rekyhyje –he'i jaguápe–, anguja rague peteĩmínteko ho'áva... na'ápe hína.
Upémarõ, aremi ndohovéi avei jaguarete ykuápe, ha upe aja ojepy'amongeta mba'éicha pa ka'i kuérape oitýta ivokópe.
Peteî jasy renyhê peteî pyhare pytûme,
– Jahechápy –he'i voi mbói.
Jepiveguáicha, Centro Cultural de la República “El Cabildo” ha Academia Olímpica Paraguaya ohenói haiharakuérape ko mombe'u mbyky guarani ha castellano pe ñeha'ãme.
Guarani jeporu hospital-kuérape .
Ojeporavo mboyve tembiporurã ñe’ẽasa rehegua, tekotevẽ ojekuaaraẽ mba’erãpa hína ojeporuse  .
Tembihasakue rysýi
Tembiapo joajúpe, Itapúa tavusúpe oñemba’apo kyre’ỹ jahechápa ndojepuru jojái mokõive ñane retã ñe’ẽ tee, guarani ha castellano, ha tove tojehecha mamo hendárupi ko’ã ñane ñe’ẽ.
Petta oñeko’õ Ovelar rehe ha ombohovái “trato apu’ápe”
Omoañete Pilar-pe oiporavo haguã candidato consensuado elecciones municipales-gui.
Techapyrã “Menda”, Anselmo J. Peralta ha Tomás Ozuna, 1950 ñe´ẽryru ojeporúva Civil Registro-pe .
Posadas táva, Agentina-pe, oñembo'e guarani ñe'ẽ.
Omombe'u prensa-pe ko martes pyharéve jave oñangarekóva viga omýiva, ha ohecha orekóha rajadura pared-pe.
Educación rehe ndikatumo'ãi omoañete contrato plurianual ha umi proyecto pyahu omohenda porãvéva ha construcción.
Organización social “Somos Anticorrupción Paraguay (SAPy)” oguenohë peteï comunicado repudiando elección César Diesel péva presidente de la Corte Suprema de Justicia, he’íva ijeporavo ha’eha “jehechauka omyesakãva sometimiento Corte Suprema de Justicia péva clase política partidaria omyakãva tetãme”.
Ko’ërõ pyhareve guive oñemotenonde Transporte Público Área Metropolitana.
Jeporavorã
Ág̃a arakõi 3 jasypoteĩme, 17 aravo jave, Koty “Cacique Andres Chemei”-pe, oñehesa’ỹijóta amandaje hérava “Las lenguas indígenas en el contexto nacional y latinoamericano”. Upépe, Alba Duarte ohesa’ỹijóta “Desafíos de las Lenguas Indígenas en el contexto urbano”; upe rire, pa’i Bartomeu Melià ohesa’ỹijóta “Presente y futuro de las Lenguas Indígenas en Paraguay”..
hgh
Ko mba'e osẽ mokõi aravo'i pukukue jepi ha ohechauka opa tenda porã yvyape tuichakue, hembiasa, vy'arã ha arandupy tuichakue voi.
Jueza María del Carmen Novais oguenohê peteî resolución totalmente arbitraria, inconstitucional ha ome'êva cumplimiento ndikatúiva ome'ê amparo ha Nicanor Duarte Frutos, según Marcos Köhn Gallardo, asesor externo presidencia-gua
MEC omboguejy escala Omboguatáta sistema cualitativo de evaluación
Og̃uahẽma poteĩha “Rohayhu che ñe’ẽ”, guarani arapokõindy.
Oha'ãr0§ hikuái mba'yrutimbo ha noguahëi
Referente Movimiento Honor Colorado-gua otaky “bajada de línea” oúva Horacio Cartes-gui ohejávo sin efecto juicio político presidente Mario Abdo Benítez.
Ko ára guvie umi sindicato guardiacárcel ha umi mokõi funcionario Registro Civil, oikuaauka jueves guive oñepyrûta huelga, ojerure´vo reajuste salarial ha ambue reivindicación Ministerio de Hacienda renondépe.
Nameméi añemonde porâ.
Umi mbohapy árape peteĩ puhohe online San Lorenzo-ygua ohupi yvytu pepóre ñomongeta oikóva .
Alcaraz ohesa&#039;ỹijo mba&#039;ekuaa Pilar-pe guarani tekombo&#039;épe rehegua.
Ary 1980-pe Lennon onohêkuri imba’epu’apu’a hérava “Double Fantasy” ha upehague mbohapy arapokôindy rire, ojejukákuri.
Banco Central del Paraguay oikuaauka, cuarta edición feria de Educación Económica ha Financiera, peteî impacto omoaguîva 1.200 temimbo'e 30 instituciones educativas-gui.
Omano oikévo 5 jasypokõi árape..
Oñehakã’i’óramo peteĩ mba’e tapicha ikatupyrýva upe mba’e rehe renondépe, hetave ñe’ẽteekuaa ojeporúta oñeñe’ẽramo guágui oimeraẽ tapichápe .
opaite ta'angakuéra ñongatupy
Jepiveguáicha.
Opa temimbo'e, mbo'ehára, jetypekahára ñane retãyguára ha tetã ambue peguépe oñehenói ko aty guasurã.
Heta arýma ojapo PÑS omba'apo ñepyrũhague ko ypykuéra aty ndive oñongatu ha omombarete jey haĝua iñe'ẽ teekuéra, ikangy ha omano potáva.
Roha’ãrõ ombohasávo laboratorio.
Avei oje'e caso Erika Raiser ha Robert Natto, alemanes ojeguerahava'ekue a la fuerza estancia-pe, ho'a ko'ã criminal poguýpe: káso ivaietéva 27 de agosto 2016, ho'a ñuhãme camión militar Arroyito-pe, ko'ã miembrol EPP ojuka hikuái avei 8 militares oñemondáva chuguikuéra imbokay les robaron sus armas.
Fepasa oheka oguahëvo estación Botánico obra tren de Cercanía.
Ko aty guasu rupive ojekuaaukáta mayma Paraguaiguápe ko'ã ypykuéra reko ha mba'éichapa oñeha'ãhína omombarete jey iñe'ẽ.
Esquema “oñemonda haguã” ZI
Areko peteî kerayvoty,
Umi mejora tasyo Lúkepe omoañete ordenanza sapy’ami
Según asesor jurídico externo presidencia Senado-gua, Marcos Köhn Gallardo, ojapóva trámite legal ha'éva, simplemente ohai resolución omoañete'ÿe umi tekotevêmby omotenondéva normativa legal.
Ko'ã mba'e apertura oficial del ciclo oñemotenondéva kuehe guive,  oime embajador Unión Europea-gua tetãme, Paolo Berizzi, ome'êva conferencia magistral ko'ã mba'e rehe “La Unión Europea en el contexto internacional”.
Ko aty rupive niko ojehechakuaase UAL jegueroguata guarani jeporu añete Estado rembiapópe apopyrã ári. Avei, PÑS oipytyvõ hag̃ua maymávape ojehesa’ỹijóvo opa mba’e ojeruréva Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua ha Apoukapy 6797/17-pe, oñe’ẽnguévo UAL jeguerojera ha iñemombaretére..
Chembopochýpe oiméramo aikuaa ojehepyme'êhague chupe iviru renda.
mba’e omýiva
Péicha imandu'a heta oîha ijapúva ha oporombotavýva ha upéicha oîva'ekue kuimba'e he'iva'ekue omba'apoha Secretaría de Acción Social-pe ha ojerúre pirapire umi  trámite-pe guarã.
Ko’ã mba’e oikóvo ñembohory ramo umi organismo Ministerio del Interior poguýpe oiméva ipererî, oikuaasevévo ofalta, extrema vulnerabilidad controles fronterizos.
Ko mba’e oikóva rupive oñemoherakuã ha oñeñangareko hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita rehe, ko’ãva tuichaiterei mba’e rupi hekovekuérape g̃uarã, ndaha’éi oñeñomongeta hag̃uánte, oñehekombo’e ojeikóvo atýpe térã oñeñakãrapu’ãvo, katu oñongatu rupi hekoteekuéra, iñarandupy rembiasa, itavarandu ha himba’ekuaa..
“Entre bueyes no hay cornadas” térã ha'e “kure oïva upe chikerope avei”, oje'eháicha.
Peteĩ ñe'ẽme'ẽ rupive omboheraguapýva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Editorial Servilibro S.R.L.
Ojapohaguéicha heta mitârusu
Ko'ã oipotáva oforma beneficio oikéva ko'ã ára resolución ojeguerekóha, opresentava'erã solicitud péva rectificación ha pago  impuesto ha'éva Dirección General de Fiscalización Tributaria.
Ojerúre exministro MOPC ojeprosesáva ha orekóva pago de indemnizaciones.
upéva ohupytypaite opavave avakuéra oikova ko'ápe
Jehupytyrã
Ko arapópe, táva Corrientes, Argentina pe, oñepyrũ amandaje guasu 3er Congreso de Lengua y Cultura Guaraní.
Temimbo'e ombotove he'íva Marito
Ñe’ẽndykuéra ñemombovy, ohasava’ekue guarani megua jehaipy ñe’ẽasapyre, koñe’ẽ polisintética ha aglutinante háicha ojekuaaha mokõive oñemoñe’ẽasava’ekueryepýpe, ojehechakuaágui hetaitereiveha ñe’ẽ ojeporúva castellano pegua guaraniñe’ẽ meguágui .
Peteîháme oreko reapertura general mokõi aeropuerto internacional ha mokõiháme ojoajúva vuelo “burbuja” ndive.
Oñemotenonde 2.883 reuniión rupi orekóva peteî promedio poteîha aty cada empresa rehe.
Oasegura medida "ha'eha a los efectos de combatir consecuencia inundación orekóva okyetereígui ko'ã árape" péicha municipio Capiatá, Ypakaraí, Limpio, Guarambaré, Ypané ha Villeta.
Ã
Ko ñoa'ã oikóta áĝa arateĩme 14 jasypoapýpe, 08:30 aravórõ, ha oñepyrũta Panteón de los Héroes pe.
ANDE oikotevê cirugía kakuaa, ndaha'éi ejecución sumaria
Mokôi ary ohóvape oikèva omohendáva desastroso proyecto Metrobús, 14 jasypoapy Comisión Bicameral de Investigación (CBI) –omboguatáva diputado Ramón Romero Roa (ANR)– opresenta conclusión audiencia virtual, oimeháme mbohapy dictámen: mokôi omoañet´va seria irregularidad gerenciamiento obra ojeharúvape, ha oúva noñeguenohêi haguére opinión ko’â mba’e oguerúva colapso polémico proyecto transporte público oiporúva tavaygua, ojeguerovia ningo oïha peteî obvio propósito omoîva umi responsable akâ rehe ko desprolija administración.
Leikuéra ñe’ẽasakuaa niko oike ñe’ẽasa poravopyrépe, upévare, arandu jeheka ha jehechauka oñemoambue ñe’etekuaaty, oiko haguéicha Paraguái Léi Guasu oñemoñe’ẽasáramo guare rehe, oñemyasãiva’ekue 20 jasypo 2002-rõ, upéichante avei Ñe’ẽnguéra rehegua Léi N| 4251, oñemyasãiva’ekue 30 jasypakõi 2010-rõ .
Ange pyhare, omoherakuãvo iñepyrûme cartismo ñemoirû ko proceso, otuiteáva voi, he’ívo Embajaba oha’ãrõ decisión ome’êva py’aguapy ha oñondive.
Ojuhúma hikuái submarino argentino rembyre
Oñedenunsia gobernador Paraguarípe
Péicha avei gobernador Paraguarí ome'ë licitaciones iñangirûnguérape avei umi empresas fantasma ha maletín.
Mesa 2, umi mitã pyahu oúva Cerrito, Desmochado ha Guazú Cuá.
Ehecha ojeꞌeháicha
Ko’ã razonamiento Ejecutivo omotenondéva combate omoherakuãva ha ojapóva umi cuerpo policial municipal péva tavaguasúpe, ndaha’éiva Policía Nacional.
Ñeꞌẽjára
Ko'ápe orerko 150 compañero, militar oîve.
Mario Abdo Benítez ha'éva frente oipapávo Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), oimehápe procesado 46,93% mesas de votación.
Gobierno de la República de China (Taiwán) omoguahê jopói ramo mbohapy helicóptero UH-1H (óñemoîva a cero, aipo overhauling rupive), oúva Paraguáipe.
Maitei Tom, mba'éichapa ne ko'ẽ
Imandu’a iñepyrû guive umi ente contralor ojerure´va oikévo umi dato, pero históricamente ojuhu ohapejokóva.
He'i avei omotenondétaha pe siembra directa, abono verde ha ambue mba'e omyatyrõ haguã yvy, ikatu haguã umi chokokue opyta ha ohayhu yvy ha omba'apo haguã hese.
Proyecto de edificación, conservación ha ampliación Facultad de Filosofía ha Ciencias Humanas,   Colegio de la Providencia –declarado Bien Cultural Secretaría Nacional de Cultura– ndorekóiva aprobación Secretaría Nacional de Cultura (SNC), oipyhýva “orekóva recaudo oikotevêva osalvaguarda haguã ko patrimonio de la ciudad”, péicha he’i marandu osêva institución-gui.
Túva ha ita'ýra oime audiencia de imposición de medida Palacio de Justicia-pe osê rire imputado enriquecimiento ilícito, lavado de dinero ha declaración falsa rehe.
Ko tembiporu pyahu oikuave'ẽ Secretaría de la Función Pública ha ipype ojejuhupaite opa marandu mayma Estado mba'apohára rehegua.
“Norendíri ramo, ndikatumo’ãi ome’ê desembolso arapokõindy ohóvape, oñepyrûvo mbo’ehao ohechava’erã infraestructura almuerzo ha merienda escolar”, he’i oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Omoirũta avei Tetã Arandupy sãmbyhyhára, Rubén Capdevila, ha’e relator; ha Demetrio Rojas, ypykuéra rérape oĩva ko CNCAILI ryepýpe.
Hekove pukukue javevépe Paraguay retâme, Tito García ojehayhukakuaákuri opavavére ha hembiapokuéra katu ohupytýkuri opavave jepopete henyhêva mborayhúgui.
Péicha ko'ã resultado oñepresentáva TSJE, omoherakuãva ganador definitivo 21 de mayo ára ohasávape.
Proyecto de ley odesmonopoliza haguã ANDE nosêi Ejecutivo-gui, he’i Velázquez
Upe rire ojehecha mokõi ta'angamýi ohechaukáva Paraguái ñe'ẽ ha reko jopara ha avei mba'épa he'ise peteĩ ñe'ẽ oguéramo.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijóta ko Amandaje guasúpe política ñe'ẽnguéra rehegua ojegueroguatáva Paraguáipe ha omombe'úta avei Léi omopyendáva ñe'ẽnguéra rehe ñeñangareko, ojehechaporãitéva ambue tetã guivo.
Ko'ã fondo oiporúva obra oúva recurso Royalties.
Ohecha chupe mba’e hũ ra’ỹimícha mombyry guive, kokue akã rupi oguatávo oúvo .
Péina sapy'a
HA'e nde'íri iñe'ênte avaleha upe so'o mbutukáre.
mbohekorenda
Chaco ko'ágãgua, mombyry sacrificio umi héroe ohasáva'ekuégui
Mandatario orenunsia Presidencia oñeha'ã haguã oike senador activo, ojeporavóvo parlamentario elecciones generales oguahëvape.
Peteîva umi 5 apytépe omano.
Ko arapoteĩ pyharevépe, Tetã Mburuvichavete omoheñói tenda oñangarekopaitétava kuña rehe “Ñande Kerayvoty Renda”.
Peteî simple distractor ciudadanía odesvia atención ko’ã mba’e oikóva negocio ilícito ovendéva medicamento Estado-pe.
Mitãnguéra, mitãrusu ha okakuaapáva oime playa-pe ko arapokõindy arahaku jave.
Ñaikotevê ningo ñamopyenda peteî  debate serio ome'êva ñandéve ha he'ívo categóricamente omondóva ojeporu influencia oîva guive, ha péicha jaguereko ko'ã tema jaikuaava'erã, ñañepyrûva'erã ñasê ñañeredimi, hembýva tovamokõi meme”.
Ojeikévo ndojehepyme'ëi mba'eveo, korapy guasu municipal calle Manuel Domínguez ha Dr. Albert Sabin (Frente al Polideportivo Municipal), Zona Norte.
Ary 1959-pe oujeýkuri ñane retâme.
Ñe’ẽ ypy niko he’ise upe ñe’ẽ tenondeve oipurúva peteĩ tapicha, katuete nunga oguerúva hógagui ha isy ombohasapyre chupe.
jeiko kyhyje’ỹre
Korapykuéra réra oisãmbyhýva
Ága upe sesión jasyporundypeguápe, Jurado oikuaaukáta ijeporavopyre Junta Directiva atýpe.
Ha ha'e he'i: Mama, aime ógape.
Upéicha, cheaguara asy he'i peve chéve máva ndivepa oî.
Omotenondévo intendente Luis Yd (Alianza) ha presidente Junta Municipal, Diego Aquino (ANR), umi representante sector comercial, ko’ã omoañetéva  ñemoirû manifestación ojeruréva reapertura  viaducto internacional.
Embopyahu
Avei, Gabinete Social de la Presidencia de la República rerapegua; IPA; Itaipú; Yasyretá; Comisión de Cooperación UNESCO-MEC-gua; Centro Cultural de la República “El Cabildo”-gua; Comisión de Pueblos Indígenas de la Cámara de Senadores ha Cámara de Diputados-gua; Poder Judicial-gua; ha Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽgua..
Carlos Silva he'i tembiapo ojejapóva departamento Ñe´êembuku, ko'ágã Misiones orekóva oñehendu peteîháme inquietud orekóva sector pesquero oime haguã omba'apóva a nivel nacional, ko'ã modificación reglamentaciones vigentes oñemyatyrõ calidad de vida ko'ã tapicha oîva enmarcada tembiapópe orekóva ohecháva pesca ndive.
Vicepresidente Juan Afara ohejáta icargo ko'êrõ, ojesarekóvo elecciones generales abril oúvape, oîta candidato a senador ANR.
Oñemotenondévo aty cierre de campaña ANR táva Ka'aguasúpe presidente de la República, Horacio Cartes, he'i jepénte umi diario ápepe igobierno ha'e “pe ojapovéva tetãme”.
Pytyvõhára .
Oime 42 profesionales de la salud, asesoramiento, asistencia ojeguerekóva violencia ha servicio integral kuñanguéra rehe.
Ojekuaava’erã pe ohaiva’ekue omoñe’ẽ hague heta ñe’ẽme ha oiporu umi opytaporãvétava iñe’ẽpotýpe .
Ojehecha oñemotenondévo tradicional kavaju carrera ha, pyhare, ojehecha festival ombosako'íva municipalidad ome'ëva intendente colorado Ignacio Brizuela ha oipytyvõva ambue municipio departamento Misiones.
Maduro, Correa, Morales ha Cartes.
Ore mymba rendápe, ore roimo'â, oiko porâveha mymbakuéra.
Hákatu oñeñe’ẽtaramo ñe’ẽpoty ñe’ẽasa rehe, heta apañuãire avei oñembetikuaa hína oñembojerekuévo peteĩ ñe’ẽgui ambuépe . Ojehechakuaava’erã, hetave ñe’ẽ ndaikatuiha oñembohetepy ñe’ẽ’ypy peguaichaite .
Detalle omyatyrõ itinerario, horario ha detalle.
Monitoreo ojapóva umi temimbo’e antropología-gua omba’apóva voluntario ramo comunidad indígena Amambay he’i pytyvõ oguahëva Indi-gui oguahê porundy comunidad-pe, opyta pakõi pytyvõ ÿme.
Temimbo'e, Oliver Franco, tendota Centro de Estudiantes-gua, he'i  heta arýma odenuncia maltratos psicológico ha físico ko mbo'eháragui.
Héra osê pyhareve oîgui peteî denuncia pública ojapóva abogada ABC Cardinal-pe omombe’úva Bogado oimeháme ñomongeta oipysóva 4 de mayo ko arýpe hotel La Factoría, orekóva grupo tapichakuéra ojeruréha coima US$ 2 millones “oipytyvõ haguã” icliente-pe.
Haimete 720 mitãrusu umi 10 distrito Misiones-guàpe oikéva primer pago ha’èva ary oúvape.
PÑS mba’apoharakuéra omoirũ aty okápe ojejapóva ñe’ẽ ypy rehegua
Diputado ojerúre Fiscalía-pe omomarandu haguã COVID-19 reje jejogua
Mitâ oñanduva’erâ ojehayhuha chupe
Ko tema ohecháta Comisión de Refugiados (CORE) ojapo rire imarandu oikuaauka hikuái.
Syry
Ambue ñeꞌẽretepy jekopia
Haꞌe niko hína ayvu oñemosusũkatuíva; oguereko 30 rasa modo oñemosusũ hag̃ua, ha upevarã oiporu heta ñeꞌẽpehẽ omombeꞌúva ohóvo opa mbaꞌe ojeꞌe ha ojejapóva  .
Ko martes, Gran Hotel del Paraguay oikuaauka documento ombyatýva umi demanda kuñanguéra poapy eje temático ha'éva: salud, modelo de desarrollo sustentable, cuidados, vida libre de violencia, educación, paridad ha poder en igualdad, autonomía económica, estado orekóva igualdad de derechos plenos maymávape guarã.
Omoirũ avei, UNP vicedecano, Emerenciano Ramírez Villasanti, Ciencias de la Educación pegua directora académica, Liz Brizuela Otazú. Ambueve mburuvicha, ko mbo’ehaovusu pegua, mbo’ehára ha temimbo’ekuéra; ha avei, oĩ heta oúva ambueve mbo’ehaovusu okapeguágui..
Movilización oiko Ruta PY05 upéicha dirigente regional FNC-gua karai Carlos Medina he’i ko árape oñembyaty 40 chokokue departamento Concepción-gua.
Maravillo espectáculo ojehecha pyhare centro de Asunción calle Eduardo Víctor Haedo, 14 de Mayo ha 15 de Agosto-pe.
Ko'ã manifestante he'i hikuái peteî “tapicha pévaicha” oime titular  legislativo municipal ñesãmbyhe ha “upéicha oñeme'ê lujo” odemanda  tavayguápe difamación, calumnia ha injuria rehe oje'égui ha'e omotenondéha pokarê.
nde terañemi oñembojojáma Facebook ndive
Ndikatúi  ko'ágã peve Itaipú ha'éva oadministráva peteî empresa netamente brasileña, jepente osalva apariencia gestión paritaria binacional ojeguerekóvo umi formalidad burocrática omopyendáva Tratado.
“Ministro Senad ramo roipyhýta pya'ete, peteî lucha frontal narcotráfico omotenondéva rehe oity haguã.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, orombyasývo ko'ã tapicha hekovejeívape, oñemombe'u guaraníme: “Topytu'u ne ánga ha ne irũnguéra ánga, Ñandejára resa renondépe.
Ojeguerohory tekovépe
Siria omoañete “ombohováiva” umi mbokapúpe
Oñomoirû vecino-kuéra omoirûva abogado, Rodrigo Viñales, he’íva ijehupytyvoirâ omyatyô tape ha péva heta beneficio oguahêta chupekuéra, umi turista oguahëtáva upe tendáre.
Avei, hese ae oñembokatupyryvéta ko ñe’ẽ jepuruverãme.
Ejecutivo ohechauka mba'éicha Cartes “oñeñandu ndaipu'akáiha”
OEA Secretario General, Luis Almagro ha Jeku'e Teko Porãverã Sãmbyhyhára (Secretaría de Acción Social, SAS), Héctor Cárdenas, omoñepyrũ ko ararundýpe ko aty guasuete ojepysótava ko'ẽrõ peve ha oikovahína peteĩ hotel pe, táva Paraguaýpe.
OÑEHEKOMBO'E GUARANI JEPORÚPE, ENCARNACIÓN PEGUA ESTADO MBA'APOHARAKUÉRA PE.
Omombe’u hikuái Ignacio Larré, intendente santiagueño, omoî a disposición ko’ã instalación Casa de la Cultura orekóva comodidad oñeikotevêva.
Léipe voi he'i Estado tuichakue oikove va'erãha mokõive ñe'ẽteépe.
Umi mbohapy ñe’ẽasaha, guarani-castellano-inglés, ha guaranimegua oĩtava avei ayvúpe, ko aplicación Guarani Ayvu oguerekóta avei heta mba’e ha mbo’epy guaraníme oñeñembokatupyry ha ojepurukuaa hag̃ua, taha’e achegety, ñe’ẽtekuaa ha jehaikatu mbojojahakuéra, avei mbo’epykuéra guaraníme pohãnoharakuérape g̃uarã, ha heta ambueve mba’e porã guarani rehegua.
Ko'ã ciudadano ohecháva  mitã ha adolescente tape rehe okéva ikatu ohenói 147 Fono Ayuda,  911 Policía Nacional ha (021) 440 997 Secretaría de Emergencia Nacional, ikatu hauã  autoridades ogueraha  albergue-pe ko'ã tapichápe.
Jair Bolsonaro teBrasil retã omyakãva he’i Puente de la Amistad oabrítaha,oguahë rire Gobierno  Paraguay, según omoherakuãva medio brasileño.
Upéicha, ary 1952-pe oñemopu'âkuri Leô Atyha táva Paraguaygua, ha'éva atyha ypykue, heñoihaguégui opaite ambue atyha Paraguay retâmegua.
Yasyretâ: Turbina modalidad operacional
Ndaipóri voluntad”, he'i ipahápe ombotove excusa oîva.
Embogue
Aka’ái ha Ka’apuku ko’ágã oime emergencia sanitaria ndorekóigui y
Insumo desinfección noguahêi oñemomba’e hese tetã ambue
Ko’ã mba’e ombohováiva mba’e ojapóva, por de pronto, ko’ã “drástica” restricción odisponéva 10 de marzo MSPBS ohypýiva sector terciario, según encuesta ojapóva Comisión Nacional de Comercio y Servicios del Paraguay.
Foro internacional oñemotenondéta 14 al 19 de enero ko arapokõindy oikéva Sustentabilidad Abu Dabi.
Abdo Benítez pya'ete ou jey  tavaguasúpe imbohupágui Juan Guaido Venezuela-gua.
Bogado ha J. Augusto Saldivar, ko’ápe ojehecha umi bombero voluntario ha’éva umi oiméva oasisti káso accidente vehicular.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohenói 6 (poteĩ) mba'apohára pyahu jeporavorã, ko'ãva Coordinador Técnico – Pedagógico rã.
Federación Nacional de Estudiantes Secundarios (Fenaes) omyakãva Ana aty guasu he’i Ana Ayala Centro de Estudiantes del Técnico Nacional, omoirûha chupekuéra 6 mbo’ehao rupi ha oîvéta omoirûva he’i.
Paraguáipe oĩ 19 pueblo indígena ijatýva 5 familia lingũística ryepýpe.
Orlando Benítez, presidente Comisión Permanente  Junta Departamental-gua.
Hêe, añetehápe hory, okýra'e.
Ko’àpe oime gestiones ome'êva beca universitaria ome’êvo Gobernación departamento Central ha mitãrusukuéra escaso recurso.
Tenor José Manuel Zapata oñemoî opresenta ha omoirû conjunto oñandúvo “O sole mío” ha “Highway to hell”.
OÑEGUENOHẼ PETEĨ REVISTA JURÍDICA GUARANI JEPORU REHEGUA MINISTERIO PÚBLICO PE.
Oñemitÿ jacarandá costanera encarnacena-pe
Tupã rape mbo’e .
Refugio Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) oime habilitado ko'ã ára ro'yetereívape umi tapicha ndorekóiva tenda oime haguã pyhare jave.
Che ru he'i chéve ndaikatúiha ha'u mba'evete.
Ko'ápe, Francisco Capli, omombe'u oportunidad omba'apo equipo compuesto orekóva 115 encuestador, umi 15 especialista computación, recepción datos ha transporte.
Upépe avei oñemohendave ambue tembiaporã ha ñemongu’erã jahechápa oñemoherakuã Guarani Mercosur-pe, ha avei oñembojevy hag̃ua Mercosur-pe umi tenda réra guaranimegua ojepe’amava’ekue .
Péicha avei umi tavaygua okaháre ojeitývo yvyramátaita.
Ñeꞌẽ mokõiha
Iñemoñarekuéra Robert (1967), Lucy (1970) ha Timothy (1979).
Oguahêvo 17:00 aravo María Selva Morínigo osê kársel-gui ha oñeme'ê chupe prisión preventiva  ohaíva juez José Delmás upe martes 21 jasypokõime.
ro'y 70 rupi ndaipóriva'ekue ñoha'ângahára Indiana rupi.
Ko arapópe, 11 jasyporundýpe, tembipurupyahu Zoom rupive, mbohapyha ijaty ko arýpe omba’apóvo umi oĩva Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas.
Senado ohenói sesión extraordinaria ko ára 14:00 aravo jave ha umi Diputado oñembyaty 9:00 aravo guive.
Térã ko’ã pumbyrýpe (021) 580-548 y (0981) 282-969, térã katu  yvymaraey@yvymaraey.com.py -pe.
Ooo. Heta ára ahasa ko'â mba'épe, tembiapo iporavopyrépe.
Tairenda
• Oiporúva ñe’ẽ ojehaíva ha oiporúva ojehai’ỹva apytépe .
Apohára
Péicha avei estación Ypakarai rape rehe ojejapo umi caminero ha oñemohenda iluminación.
Iporãne, aipóramo, oñeñeporandu mba’éichapa oĩhína guarani ñe’ẽteekuaa ko’ã tendápe .
Opaichagua jagua oîséva okápe ahayhu, imarangatujoaite umíva.
Ñembyaty pro bolsillo SET-pe.
Upépeko jajoavy ra'y guasumi ñaína, Jarara –he'i Ysope–.
Oviedo Mattoikatu ohupyty 10 ary ka'irãme
Peteîha atýpe 11 septiembre, Dirección de Anticorrupción, oinvestiga 585 ha'ekuéra ha ojuhu 486 político “planillero”, ko'ãva, 84 intendente ha concejales  departamentales ha'eháicha municipales oime catalogado cartera educativa ko'ã káso “grave o insalvable” ombohováiva sumario.
Oñepyrûvo comunicado, McLeod opresenta renuncia indeclinable péva cargo de intendenta municipal Ciudad del Este, pero ipahápe he'i reserva derecho oretirávo irenuncia, he'iháicha resolución  Cámara Baja, ointerveni Comuna oîva ipoguýpe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakã aty peteĩha ojejapóva internet rupive hérava Socialización y Validación del Protocolo de Refrendo y Reconocimiento de Normativización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Ha jepevémo tuichaiterei mba'e umi ñe'ẽ, omanoiterei gueteri ohóvo yvy'ape tuichakue javeve”.
Ko'ã mba'e oharu calidad institucional ha seguridad jurídica, oñeha'ãva cargo orekóva legislador ha omýiva omoambuévo Tetã Léi guasu he'íva”, tembiapo hekope'ÿva jeporavo.
UNI ohechauka opa mba'e ojehupytýmava Unidad de Asuntos Lingũístios guive ñe'ẽnguéra rehehápe.
PÑS ombojopóita 23 guarani rayhuhárape heta hendarupigua
Eipytyvõmi ko korapy
Oporopepirũ oñeñamindu’ujávo Latinoamérica guive oñesẽ hag̃ua temiandu eurocentrismo-gui oñemboykekuaávo ko’ã py’amongeta .
Ohupyty 53,87% ojoavy candidato liberal Domingo Laíno Figueredo, ko'ágã peve tuicha ko victoria ha opyta techapyrãrõ.
Araapy 25-pe, Guarani Ñe’ẽ Ára, 10:00 aravo jave, jepiveguáicha oñembojopóita “Rohayhu che ñe’ẽ” rupive heta ñande rapicha akóinte omoherakuã ha oipuru meméva hembiapo térã hekohápe guarani ñe’ẽ.
He'i proyecto oñemboguatáva internaíchante, ha ojehecháta avy peteî mba'epe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ avei ko aty guasu.
Canciller paraguayo Luis Alberto Castiglioni oguahë miércoles Turquía-pe omoañetévo joaju económica ha comercial tetã ndive, Paraguái guive oipe'áva okê mercado pyahu ko'ã región euroasiática ndive.
Gobierno  omokyre'ÿ reforma tributaria orekóva ajuste renta rupive ha ohupi tasa consumo rehe.
EMbo'ehao oisãmbyhýva, mbo'ehára Rumildo Portillo, ome'ê hi'aguyje umi gestión ome'êva ko'ã productor ome'êvo 10 aparato aire acondicionado mbo'ehaópe guarã, oikéva refacción general sistema eléctrico ha instalación aparato-kuéra.
Nivel río Paraguay péva Paraguaýpe ko ára, oguahë 7,14 metros (m) ha ohasáma pe oñeha'õva kuri ágã junio ñepyrûme oje'e kuri ikatúha oguahê 7,10 m.
Ipahápe, pyhare opytáva Estación Servicios tavaguasu San Bernardino, osegíta ko'êrõ.
Participación orekóva elecciones Boquerón oguahëva mediodía 37 %, rupi.
Ko'ã gremio de educadores omoherakuã ko miércoles omoirûvo medida de sesión extraordinaria Senado-pe, ha'éva medida de presión, ohechávo hikuái Cámara de Diputados omonéîva arapokõindy ohasáva proyecto de presupuesto (PGN) 2019 avei oike suba salarial 3% más, omyesakã Miguel Mareco sindicato de directores.
Ohasávo Tupâsy Ka’akupe ára opavave oñembosako’íma oguero’ayvu haĝua pe vy’a tuichavéva, cristiano rekópe, ha’éva Arareñói térâ Tupâra’y Arareñói gueromandu’a.
Foro de Periodistas Paraguayos (FOPEP) ombotove mbarete cháke jurídico Ministerio Público guive periodista diario ABC Color ha ABC Cardinal, Mabel Rehnfeldt-pe.
Omoañete ko sector “omomýi ambue número”.
Péicha ABC ohecha video rupive represa Yasyretãme, kuimba'e aty omotenonde pescadores deportivos “brasiguayos” oúva umi colonia-gui, oaprovecha ha ojuka hikuái  oikuaauka avei Seam mba'apohára.
Velázquez oñomongeta medios de prensa ndive ha declaraciones ombyatýva ABC Cardinal.
Techapyrãramo I was hired to care, ñe’ẽpoty oñe’ẽva ñe’ẽitajára amanombotáva rehe ha oñemoambue ñe’ẽ rupive opaichagua ñe’ẽme jey .
Ko evento oñemotenondéta ko viernes Paseo La Galería (Asunción), 21:00 aravo guive.
Mburuvichakuéra República de China -Taiwán omoherakuã ikatúha ombohetáve importación carne vacuna paraguaya ko arýpe.
Oñeguenohẽ guaraníme “Declaración Universal de los Derechos Humanos”.
Tekove’yma hína yvypóra rekove’ypy oikohápe ka’aguýre ha okaru yva rehe; ko’ápe oñemosã ñepyrũ ñe’ẽ .
Viceministro de Educación, Robert Cano, omyesakâ 1.200.000 matriculado, ojeréva 729.000 temimbo’e oimeháme temimbo’e presencial ko jasýpe.
%1 atygua
Oñemopyenda gobierno, ojupitáva 15 de agosto.
Ko familia ojapóma gran compromiso rojapóvo peteî esfuerzo sobrehumano roguahëmo ko tendápe”, he’i Beatriz umi gurpo ojerureva’ekue vívere oguahëva US$ 2 millones  rupi oimeháme comunidades departamento péva logo grupo criminal.
Kairãime oime hikuái 30 días  sistema de seguridad ha ambientación, oimehápe 22 aravo oime kairãime ha osê sapy'a dos horas kuarahy ohecha haguã.
Chéverõ ĝuarã, oĩro peteĩ opurahéi porãvéva ñande apytépe, upéva ho'u va'erã ha'eño ko mbatara.
Upe mboyve oñe'ẽ mbykymíta avei haihára, Susy Delgado, omoakãva ko aty.
Omboguatáva ejecución omoñepyrûva, representante Itaipú ha Fundación Moisés Bertoni (oîva encargada oadministra reserva) oikuaauka plan de negocio oimehápe comité gestor.
“Ojehechakuaávo ko'ã mba'e, Naciones Unidas oiporavo 2019 Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javevéramo (IYIL2019) jahechápa maymáva ndajahecharamovéi, ndaha'eivoi ou porã haĝua umi ñe'ẽ poruhárapente, mayma ambue omomba'e haĝua avei tuichaiterei oipytyvõha tekojoparápe yvy'ape tuichakue javeve jaguerekóva”, upéicha he'i ko página web-pe jaikévonte.
Ko'ẽrõ ijatýta ñe'ẽnguéra rehe omba'apovakuéra Paraguái Ruvichavete ryepýpe.
Ajejure peême  peme'êmi haĝua 10 $ ASPCA-pe.
Oñemoaguîva frontera brasileña ndive, ko’â producto oreko destino paha tetâme, ko’â mba’e ojeguereko tuicha ventaja.
Chérô ĝuarâ oikóta katuete.
Oñemoñepyrũta “Rohayhu che ñe’ẽ” 2019 pegua ág̃a arakõi oúvape, 19 jasypoapýpe 10:00 aravo jave, Secretaría Nacional del Turismo-pe. Araapýpe, 10:00 aravo jave oñemohu’ãta Curso de Guaraní Comunicativo, Industria Nacional del Cemento-pe. 19:00 aravóramo, upe árape, Instituto Superior de Lenguas (UNA)-pe oikóta “Conferencia sobre la enseñanza de la lengua guaraní en la Educación Superior”..
Yvy Marãe’ỹme roime ko ñe’ẽ arandu ndive: Ñe’ẽ niko hesãikatui ojeporúramonte .
Trump, omboguejy oîha contribución financiera Estados Unidos OMS, ha’éva indulgencia China, renondépe omoañete amenaza oikytîvo mba’apo agencia sanitaria ONU ndive.
Chip
Peteĩ mbo&#039;ehaópe ojehesa’ỹijo ypykuéra arandupy.
Ko mbo'ehao oime 100 kilómetro tavaguasúgui primer departamento-pe.
marandu reñoiha
Ko kuatia tee mburuvichakuéra jeporavorã osẽva avei guaraníme rupive niko oñemyatyrõ ojejavyva'ekue ymaite guivéma ñane retãme, oñema'ẽ ramo tapicha iguaranívare; omosãso ha ombohekojojave chupekuéra oiporavo porãve haĝua imburuvicharãnguérape.
Karai extranjero, noñe'êi castellano avei, naporandúi moõpa oiko, pero ndaha'éi ko'ápegua ha ndoikói Argentina-pe,oïnte de paso hikuái”, hei karai marangatu.
Ko’â mba’e heta omohenda rire hikuài irundyha arapokôindy rire, oipysóva tramo 203,5 kilómetro, oimeháme ñemopotî umi válvula ha tubería.
Tasyol distrital local ovy’a ko’êrõ ha’egui "Día internacional del corazón ha  oguahêvo Ára yvoty.
Omopyendáva documento, Eladio Loizaga ojeipyso oimehápe ha ogueromandu'ávo gobierno Horacio Cartes ohasávo po ary  oipysóvo satisfacción orekóva acuerdo omopu'ãvo puente jey.
Péicha, Köhn omoañete jueza omopyendáva artículo Código Procesal Civil ojederogáva omotenondévo expresidente.
Ojekuaa ko sector, petrolera estatal oha'ãrõva katuete sector privado ha'e pe oñepyrûva “tome la iniciativa”, upéi ha'ekuéra omarka precio oñeikuave'ê haguã.
Ojehecha Paraguay TV ha página Facebook  Secretaría Nacional de la Cultura, rupive.
ñe’ẽysaja
Ñomongeta veve
Ko UAL omba'apo kyre'ỹva'erã ñe'ẽtee mokõi, guarani a castellano, ojeporu joja haĝua, oñemoañetévo Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua, ha opa ambue kuatiatee he'íva ñe'ẽ rehepa mba'éicha oñemba'apova'erã.
México pe oikove 68 indígena aty, peteĩteĩva iñe'ẽambuepaite ha ko tembiapo rupive oñembyatypaitese ko'ã ñe'ẽ.
Ohayhúva hetâ
Oñemotenonde 50.000 m² exposición ha 700 marca rupi oî,  oñepyrû 12:00 aravo guive 21:00 aravo peve ha ojeipyso viernes oúva peve.
Francia pe yma guivéma oñembo'e guarani ñe'ẽ heta universidad pe.
Ko kuña rekoha opyta Villa Elisa távape, Central Tavusúpe.
Omokambúvo imembými oimehápe ñangareko ko léi, ohecháva peteî  permiso 90 aravo'i ha poteîha jasy omoirûva kuñanguéra imba'apohápe.
“Dígale no a la bici-estafa de Mario (Ferreiro, intendente de Asunción)”, oñemoñe'ê volante rehe, avei oî Artículo 134 Ley Orgánica Municipal he'íva “umi calle oñedestina ojeporu haguã ha maymáva oikóva oiporuva'erã”.
tekotevẽ gueteri emoneĩ.
Mayma yvypóra ou ko yvy ári iñapytl'yre haetîcha dignidad ha derecho jeguerekópe; ha ikatu rupi oikuaa añetéva ha añete'yva, iporâ va ha ivaíva, tekotevê pehengué icha oiko oñondivekuéra.
Apensamiva'erâ. Néi, aha, ahejáta toho amuéva, katu upéi apensáta. Chedio!!
PÑS ha TRS, ko ára peve, ohekombo'éma guaraníme 221 tetã mba'apohárape hetaiterei temimoĩmbyguápe, ha oñemotenonde umi mba'apohára oñe'ẽ térã oipytyvõva tetãyguakuérape, jahechápa toñeñangareko maymávare Estado guive mokõive ñane retã ñe'ẽ teépe.
Oñe'ẽ opa umi léi jaguerekóva ha oñe'ẽva ñe'ẽnguéra rehe ha mba'éichapa tetã guive oñeñangarekova'erã mayma tapicha rehe iñe'ẽme, ko'ýte omotenondévo mokõive ñane ñe'ẽ tee, guarani ha castellano.
Ko ñeꞌẽvevépe oĩ su rasa tapicha ha ipype oĩ mayma ombaꞌapóva avañeꞌẽ rehe.
Ko'êko'êre ohecha heindýpe.
Ko tembiporu ojejuhúta vokoiete PÑS página web-pe: www.spl.gov.py.
jasyapy
Ko reconocimiento omotenondéva rol social orekóva omotenondéva ambue categoría, ha'eháicha Jóvenes Empresarios Exitosos, Microempresas ha Pymes exitosas, Eficiencia de Clase Mundial, Buenas Prácticas de Responsabilidad Social Empresarial, Exportaciones no Tradicionales ha categoría Emprendimiento Innovador.
¿Hasýpa ndéve umi nde jyva?
Tava’i omboty 27 ary purorýpe
Nome’ëi dato pyahu licitación ha adjudicación obra, upéicha he’i ko’ä proceso oipykúi ko’ã ára umi proceso omopyendáva Contrataciones Públicas.
Ymaite guive
Oñemotenonde mbohapy ñorãirõ preliminar omokyre’ÿva umi kuimba’e oîva Takumbúpe.
Añetehápe ko'ã káso oîva'erã tesape'a, presunción de inocencia, antecedent he'iháicha oîva'erã jerovia ha ndahapey'áiva'erã peteî tapicha ojeporavóva oike haguã alto cargo público-pe, oje'eháicha pa'üme.
Brasil Retã Federativa-pe avei oipytyvõ mbarete ko’ã mba’épe .
“Ko'ágã ikatu ojejapo denuncia ambiental Mades kóva WhatsApp” rupive, omoherakuãva entidad marandu rupive ohechaukahápe número ikatúva  omondo denuncia orekóva ta'anga ha descripción oimehápe infracción péva ambiente oikehápe.
Ambue jey  ojepovyvy orekóvo objetividad, ombohováiva tiempo oipyhýva oimputa odesestimáva denuncia.
Ko arakõi 22 jasykõi omoañetéva reunión omotenondéva Directorio Ejecutivo Itaipúgua, omonéîva omondóva Consejo de Administración ha’éva convenio de apoyo financiero ANDE-pe guarã,  US$ 203 millones.
“Hemiandúpe oreko hikuai  oguenohê iñirunguéra mba'apope hekovére”, he'i oisãmbyhýva penitenciaría.
Ndojehúiva mbo'ehára-pe ko'ã mba'e oñeikotevêha mbo'eháras ojejubilatágu heta mbo'ehao opyta rei.
Oime ramo nahesakãporãi ndéve ha remba'eporanduse, ikatu rehenói 021 607 111 rupive Dirección de Gestión y Desarrollo de las Personas, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha peguápe, 07:00 aravo guive 15:00 peve.
Ha katu ñande katupyrýrõ mokõive ñe’ẽ jepurúpe opaite mba’e ja’éne katuete hekope porã .
Ko'ápe oime hikuái Primer Comando Capital, ojekuaáva Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP).
Ambue tembiaporã ojehechakuaava’erã ha’ehína omboguatáva Secretaría de la Función Pública ha Secretaría de Cultura .
Cuadro
Corte Suprema de Justicia (CSJ) omomarandu peteî nota Antonio Burzarquis, presidente Comisión Permanente del Congreso, ko'ã ára ohaíva providencia causa senador Javier Zacarías Irún, oîva imputado  supuesta comisión hecho punible declaración falsa.
“Ko proyecto oñemotenondéva, oipytyvõta heta  tapichápe orekotáva mba'apo heta tembiapo rupive.
Ko aty omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, imba'apo irũnguéra ndive.
Omomba’e guasu senadora nacional Blanca Ovelar (ANR) pytyvõ proyecto omopu’ãva tavaguasu oinvertíva G. 4.000 millones oipytyvõta umi obrero ha umi familia mboriahúmi ko distrito-gua.
Heta  tembiasápe  ojehecha  hembiapo.
Ipahápe, ko'ã proceso fiscalización ha inspección ohupyty seguro IPS amo 243 mba'apohára.
Ishir omantene kyhyjepópe poblador-kuérape ombotývo tape vecinal
Upéicha avei, ñeꞌẽasaharakuéra ikatu omoheñói ñeꞌẽpyahu ñeꞌẽrapógui, tapicha ohendúvape hesakãtama guive upe oñembaꞌemombeꞌuséva, ñeꞌẽ ojeporuꞌypyvaꞌekuépeicha; tembiecharã, eñongatu (archivar), emyatyrõ (editar), eheka (buscar), eroike (introducir), togue mboheko (diseño de página), ejopy (clicar), emombyta (pausar) hambaꞌe  .
Ha katu jahecháramo péguivo jehai térã je’epyre ñembohasa, ha’ete vaicha ku iporãventeha nañambohasái mba’eve ambue ñe’ẽme .
Ikate rekóva renda upéva, katu upe hetavéva gueteri umi tava rembe'ygua reko
Ko’ã bienes ojoguáva orechasa kuri Ministerio.
Emopotĩ tysýi
Ko’ã tetã asiático ndoikéi ko’ã apytépe oimeháme medicamento mbarete ha omohendáva, ko’ápe, omoirû Merkosur, ko’ã planta procesadora oñeinspecciona ha omonéîva Ministerio de Salud Pública, según ley he'íva.
UOñemotenonde purahéi ha jeroky japonesas avei exposición calendarios oñemotenondéva lunes auditorio central Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE), ojeguerohorýva 100 aramboty joaju tembiapópe Paraguái ndive.
Ho'a ysyrype
Serenata virtual túva árape
Péicha, máquina no guahêi tavaguasúpe he'i hikuái.
Opaga hikuái “ayuda vacacional”
Jorge Riquelme, cónsul paraguayo oîva Buenos Aires (Argentina)-pe, omba'apo política-pe oipytyvõvo Mario Abdo Benítez, candidato oikeséva presidente ramo Partido Colorado-guio.
“Si pueblo opu'ã, umi anguja oho”, oñemohu'ã.
Paraguaya orekóva traje de ñanduti oime revista internacional apépe
Ko’ã participante ohesa’ÿijo tema central “incendio forestal Amazonía, Chiquitanía ha Chaco-gui”.
Heta tetã mburuvicha ijaty ha omoirũ ko aranduka guasu ñeguenohẽ, oikova'ekue Biblioteca y Archivo Central del Congreso de la Nación koty guasúpe.
oguereko mba'asy vai iñe'ãvevuípe
Umi techauka yma ha upéramo ohechauka oñemombeꞌúva ohasáma hague, upévare oñemoñeꞌẽpehẽreítama guarani ñeꞌẽme, umi mbaꞌe oiko hetepykaraiñeꞌẽguinte  .
Jesareko ogueraháva ko'ã punto estratégico tetãme oimehápete umi oñangarekóva umi técnico Dirección Pesca ha Acuicultura, Fiscalización Integrada Ambiental, MADES ha Prefectura Naval, oime hikuái rio  Paraguái ha Paranáme.
Arekopaite marandu aikotevêkuaátava.
Oñomongeta rire Pte. Hayes Gobernador, Antonio Saldívar, ha Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemombarete Moakãharapavẽ, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Nieves Montiel, oñomoñe'ẽpeteĩ hikuái omba'apo joajúvo indígena kuéra ndive oĩ ko tavusúpe.
Ko aty guasu guarani jeporu memerã Estado rérape, ñe'ẽtee hekópe, oiko Lima tavao róga kotýpe, ha ombyaty heta mburuvicha ha ambueve tapicha ko tavao peguápe.
Ha’éniko mombe’upuku apohára ha marandumyasâihára ohaívaEspaña ñe’ême.
Che ndahechái ambue mba'e ndaha'éiva tapicha oguapýva oñe'ê iñapañuâi rehe.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ rupive, toñemoañete upe ñe’ẽtee, tojereroike ñe’ẽteekuéra ñe’ẽryrúpe ikatu hag̃uáicha oñemoherakuã ha ojeporu .
Emboscada orekóma intendente pyahu
Fisco omomarandu actividades Grupo Lince oñedestináva G. 79.622 millones, oñemoagîva G. 75.000 millones para seguridad ciudadana ha orekóva formación 524 oficial Policía, ha 1.015 suboficiales.
Kolo’o omoherakuã izquierda  rehe ha “ideología de género”
Haimete cuatro meses rire, roime iñepyrûhaguéicha, he’i hikuái oikotevêha oñeguahë jey fase cero cuarentena-pe, ojeporu 4 millones de dólares ojeporúva salud pública pokaê mbytépe ha peteî gestión mboriahu, jepénte upéva Mario Abdo Benítez noñakãitýi ha ojegueruvu responsabilidades.
Upéicha grupo Kuña Aty “Santo Domingo”, vocera Adelaida Morínigo he’i denuncia opresentava instancia judicial generalmente ndorekói respuesta, péva oîgui responsable feminicidio, violencia intrafamiliar ha ambue ma’ere oguahëva justicia-pe.
Causa judicial senador cartista OGD sarambi oiko umi audio rehe okéva  10 jasy rupi.
“Natalicio Esteban Chase Acosta ndoguerohorýi hikuái hembiapo sector empresarial, trabajadores, avei heta familia, ojepy’apýva oîgui crisis sanitaria”, oñemoñe’ê diputado jehai.
“Heta decorador, artista ha avei ombosako’i liturgia, oñondive pa’i Neris Artemio Vega, capellán Policía de Asunción, pa’i Pablo Cáceres de Azote’y Concepción-gua.
Pya'ete romba'apóta umi centro de rehabilitación mitãrusu ha mitãkuñanguéra oñereinserta ñande sociedad-pe.
jerovia
Imandu'a ocho años rire ohupyty beneficio oguahëva chupekuéra.
Topa injerencia!", he'i senador red social Twitter-pe.
Ohekava’erã mba’éichapa guarani ñe’ẽ omongakuaa porãvéta iñe’ẽndy ha tenondete umi tape ombopyahu ha oguerojerakuaátava ko ñe’ẽ, omokangy’ỹre heko tee, iñe’ẽpu, ijysaja, iñe’ẽ joaju reko ha iñe’ẽ syry .
Oñembohasakuévo avañeꞌẽme karaiñeꞌẽgui, katuete nunga ojehechakuaa mbaꞌéichapa imbarete karaiñeꞌẽ retepy, ñeꞌẽjoaju retepy oñembohasa rupi derechoite  .
Jarvis ipya'e ha oîma ha'eño
MOPC omomaranduoiméha fase final ohesa'ÿijóva ikatúha oñemotenonde obra
Hesakâ porâiterei ikypy'y ndojapokuaaiha mba'eve.
Hetave apytépe, Stephen ojeporavókuri ija haĝua Royal Society-pe ary 1974-pe.
Oñemoî otaky PLRA omyakãva rehe ha'éva candidato a la Presidencia, Efraín Alegre.
Ko'ã mba'e Bacchetta he'i ko'ã representación posible reemplazante –Javier Zacarías Irún (ANR) ha Blas Llano (PLRA)– ijoja hikuái, senador omoî paño ro'ysã Bacchetta oime haguã py'aguapýpe pe tenda oimehápe ha oporomotîva, ni nahesapirîrî oheja mba'e haguã pe cargo, oha'ãrõvo ko tiempo ohejáva ko episodio.
“Ko idea rupi umi tembiapo oîva juventud arapokõindýpe ha umi evento literario oguerohorývo umi mba’e ohupytýva participante-kuéra”, he’i Ávalos omoañete idea heñòiva Andrea Pita rupive, mbo’ehàra o{iva atýpe; “ha’e opropone idea ha equipo omodela ome’êvo impacto académico, entretenido ha ovalèva umi oîsèvape gueteri”.
MITÂ OIKÓVA ÑENUPÂ POGUÝPE ÁRA
Ministro de Tecnologías Información-gua, Alejandro Peralta Vierci, oikuaauka ko marandu documento omotenondéva programa Agenda Digital reheguáva upe Contraloría General de la República.
Ojerúre hikuái topa violencia
Ñane korasô omotyre'ŷ ha ñane ánga ombohasýva
Oiko yvy ryrýi Yvyku'ípe
Ojekuaa, Hidrovía Paraguay-Paraná principal vía transporte fluvial  América del Sur, ohasáva territorio paraguayo omopyendáva tuichavéva vía de transporte carga tetãme ha okaháre.
USB
Peteî kamiõ guasu ogueraháva vívere SEN guive oguahë barrio Villa Parque Pilar-pe ko ára 19:00 aravo jave, upéicha, umi tavaygua oime punto de descarga 14:00 aravo jave, instrucción funcionario-kuéra orekóva.
Cursor
Oiporavo 35 presente, umi 45 oikéva dirigencia local, oimehápe concejal Federico “Freddy” Franco, mburuvichakue ra’y.
Opa mba'e ijypy ha opa mba'e ijapy.
Contrato ofirma 2013 Suisse Investment ome'êma ha oguejýma pokarême ñemboyképe
Legislador-kuéra Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) ojeruréva ágã miércoles ojehecha pedido juicio político presidente Mario Abdo Benítez ha ivicepresidente Hugo Velázquez, oñeme’êvo corte definitivo crisis política.
COVID-19: Oguahê 50 respirador ombojopóiva EE.UU.
Ka'aru 16:00 aravo guive ndorekói hikuái energía ha ohupyty 8000 tapicha distrito Carmelo Peralta ha Fuerte Olimpo gotyo.
ÑE’ẼRAPE
Compañía oipytyvõva chofer upérõ gobernador Justo Zacarías Irún
Opreseta rire general López, oñepyrû peteî aty porandu umi sindicalista oguahêva umi central mba’apohára oincidentáva oguerosapukáivo ha ndikatúi oñemotenonde hekoitépe diálogo umi oîva ndive.
Umi pokõi equipos corekóva servicio de internet ome'êva MEC.
Ko arakõi pyharevépe niko ijaty Plan Nacional del Centro Histórico de Asunción (PlanCha) omoakãvakuéra, ijapytépe motenondehára, sãmbyhyhára ha ambueve mburuvicha.
Añemopyrendávo Valentín García Yebra he’ívare: ku ndaikatuietehápente aiporu hag̃ua pytagua ñe’ẽva .
Léi Guasu, artículo 66- me omboaje: “Estado omoañeteva’erã ypykuéra reko yma, tenonderãite tekombo’e reheguápe” .
Cardenal João Braz de Aviz, prefecto Congregación para la Vida Consagrada oñemboúva Vaticano guive, omyakãva 18:00 aravo guive Catedral-pe upe misa ogueromandu’áva irundy ary ou hague papa Francisco.
ag̃ave’ỹ
Naporandúiva moôpa ohóta hikuái.
Haihára peteĩ mitãrusu Guairá tavusu pegua, Arnaldo Casco, hetáma oñembojopóiva ihaipyrére.
4 Plan de Acción Global (inglés-pe GAP) UNESCO omongu’éva Plan de Acción Global UNESCO omboguata oúvo 2014 guive, 4 mba’épe oñemohendáva (cambio climático, biodiversidad, mba’evai jehapejoko, tembi’u ha producción) .
Ramoite mburuvicha nomba'apoveihague.
Okuerámi peteîgui ha hasykatujeýma ambuégui.
Omoañete haihára, mbo'ehára ojevela salón Memorial avenida Mariscal López ha oñeñotýta táva Villarrica-pe.
Mba'e iñongatupy oiko'ỹva
Ojerúre pya'eterei intervención  Municipalidad Ciudad del Este, pe desafuero Zacarías Irún, toipykúi proceso Óscar González Daher ha tojeipe'a chuguikuéra bienes.
Sãmbyhyhára Alcaraz ombopy'aguasu opa Goberanción mba'apohárape oiporu haĝua guarani hembiapópe, castellano ykére.
Añeha'â amohu'â haĝua che rembiapo ambue arapokôindýpe.
Mujeres rurales, oho oñemoarandu Japón gotyo
Maymáva oikuaa exportero Albirroja José Luis Félix Chilavert omoherakuäva redes flyer omoherakuäva presidencia de la República.
Peteî medio brasileño omoañete cúpula gobierno tetãme oñembyaty miércoles ohechávo apañuãi orekóva acuerdo bilateral Itaipú Binacional rehe, omomýiva polémica ha renuncia ojapóva umi alto funcionario Paraguáipe.
“Guarani rupi ñe'ẽ ojeporuvéva ñane retãme, tekotevẽterei opa umi osẽva mbo'ehaovusúgui oiporukuaa ko ñe'ẽ”, he'i Sãmbyhyhára, oñomongeta aja guarani mbo'ehára ko mbo'ehaovusu pegua ndivve, karai Conrado López.
tatoeba he'ise tembiecharã japonés-pe
Ha oñeha'â hikuái oiko joaju, tesâi, mbarete ha vy'apavême
Tasyo Clínicas-pe ogueroguata gueteri hikuái huelga, pero oñembohapéma “acuerdo” ñepyrû
Ojeike pyaꞌe hag̃ua apytuꞌüme
Chapa oveve ha oñembyaipaite, escombro ojehechaháicha tinglado Club 12 de Octubre compañía Rincón, tavaguasu Quyquyhó, táva guasu Paraguarípe.
…ohóta peteĩ tembiapo atyguávape
Nda’éi peẽme ja’etaha ambue ñe’ẽme guaichaite .
ejopy ko'ápe ehupi hağua
Oguahêvo 114 ary heñóihague municipio, ko distrito departamento Ka'asapa oreko delimitado zona urbana ha títulode propiedad umi terreno oguahëva cuenta catastral jeguereko hendaitépe.
Ko’ã amandaje ombosako’i ISBA “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe ha oipytyvõ Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS)..
He'i avei ndoikoveiha peteĩ ñe'ẽ ndoguerekóiramo oipurúva.
Petta ndoguerohorýi ojé’évo hese ha’eha “enemigo de la educación”
Ha'e imbarete añe che ahendu haĝuáicha.
Iñepyrũmbýpe, umi clase dominante ohechakuaa mba’éichapa oho ojuehe pokatu ha kuaapy, upévare oñemoĩ oñangareko ani ha iñasãieterei kuaapy ipokatukuéra mombaretevévo .
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omomarandu umi oikéva Concurso Público de Oposición-pe, ojeporavotahápe Coordinador Técnico – Pedagógico, aranduchauka ojehaíva oikótava ko’ẽrõ 12 jasypoteĩme, oñepyrũta 08:30 aravo ha oikóta koty hérava Salón Verde-pe, Instituto Nacional de Educación Superior "DrRaúl Peña"-pe, opytáva Eusebio Ayala Km 4 ½ rapépe, Hipódromo távape, Paraguaýpe. Oporomomandu’a avei oñeimévo aravoitépe ha tojeguerahámo katuete kuatia tee..
Poravopyre ojeporúva arapy tuichakue
Upe atýpe oĩkuri ,Mary Francoli Mbo’ehaovusu Carleton-ygua oúvakue ñane retâ Paraguáipe,tembikuaareka ypy ryepýpe.Umi tembiapo oñembokuatia“Ñe’ênguéra Sambyhy Mbo’ehaovusu Canada aporekópe Tetârekuái opavave ha jehechaukapýva .”.
Benedicto XV ohenóikuri chupe Roma-pe omotenonde haĝua Paparâ Rembiapoha Aty Guasu Jerovia Myasâi rehegua.
“Roiméva pyhare guive (ojoajúva Dalma Rojas ha ifamilia) ha'éva pe heñóiva violencia machista-gui”, he'i Cony  Oviedo.
Ta'anga omoha'ãngáva Alejandro Rebull jurado oiporavo jeguerohorýpe, oime atýpe: Pekka Loiri, diseñador finlandés, experto arte visual-pe; Patricia Eulerich; Ana Martini; cineasta, Tana Schémbori ha Juan Carlos Maneglia; Manuel Peña; Gustavo Volpe; Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA), Adriana Ortiz; ministra de Turismo (Senatur), Sofía Montiel;  ministro de Tecnologías de la Información y Comunicación (Mitic), Alejandro Peralta Vierci; ha Ministra de Industria y Comercio (MIC), Liz Cramer.
Mokôi karia'y chembokatupyry amba'apo haĝua upe ñemuhápe.
Oñemotenondéta  heta tendáre ko arapokõindy oikéva área metropolitana-pe, umi feria oñeikuave’êvo tomate nacional,  peva ikatu ojejogua  ha oñepytyvõta productor-kuérape avei,  ani haguã oñehundi mba’erepy ha Gs. 3,500 el kilo.
Yma okaakuaa ko'ã tendáre ogenerávotekotevê oiko haguã tapichakuéra jeguerova; ko'ágã hetaventéma hikuái, ojupi'ímivo py'ÿive ha péva suficiente oiko haguã ñesê upe tendágui.
Emombaꞌapoñepyrũjey upe mboyvegua
Mburuvichakuéra pyahu, clase oñepyrû ramo escuela ha mbo'ehaópe ho'apáva ha avei oñemopu'ã ha ndopáiva tet0Ò pukukue.
Ko’ã mba’e, káso Salum, omyakãva proceso oguerúva andu doctor Federico González, ohupytýva peteî llamada fiscala general del Estado, upéi ombojoavy ñe’ê.
Paso fronterizo Ayolas-Ituzaingó oñembotýta ko’êrõ
” Tecnología jeykeko ha ñe’ẽasa rehegua rupive ikatúma ndahasyive ko “traducción intercultural” .
Fernando Lugo imandu'a avei  iñepyrû guive bloque político-háicha  noimeî de acuerdo omoheñóivo fuerza especial-kuéra.
Cubas rendaguépe oike ohura haguã Miguel Fulgencio “Kencho” Rodríguez Frente Guasúgua.
Ponencia hu’ãta ojehechávo mba’épepa oñeguahẽkuaáne oñemboguatárõ “tecnología jojapeporã”
Amandaje oikóva aty guasu 57° plenaria Parlamento Merkosur (Parlasur), oikóva Uruguáipe, oñe'êvo representante paraguayo, Enzo Cardozo, he'i umi tapicha renondépe upe propuesta odeklarávo “toñemomba'e kuaandy ha'éva patrimonio tangible Guerra de la Triple Alianza, 1932-1935, oimehápe ambue tet0Ò ha'eháicha Bolivia”, omoñe'ê parlasuriano, ojavývohe'iramo'ã Guerra del Chaco.
Partido oposición-gua omokyre’ÿ juicio político Abdo ha Velázquez rehe
Ko firma documento omyakã ministra de Hacienda, Lea Giménez, ha presidente TSJE, Jaime Bestard, oselláva acuerdo pe oñemombareteséva ndive omombaretévo democracia tetãme.
Ko “¡Qué hermosa es tu voz!”-pe, umi enlhet omombe’u 102 mombe’upy rupive hembiasakuéra, oñemombe’u’ypýva iñe’ẽteepekuéra.
Ko'ã parlamentario omboguatáva tendotakuérape, Poder Ejecutivo oñemoîva'erã  acuerdo constitucional-pe.
Ha'e ndaijaguara'ýi.
Enrique Bacchetta, titular Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), omyesakã ABC TV-pe mba'ére  nosî oñomongeta miembros de la Comisión Escrache ndive.
tenda myasãirã (muro) jehekýi
OÑEÑE'Ẽ KO ÁRAPE MBA'ÉICHAPA GUARANI OJEPORUVA'EKUE ÑORAIRÕ GUASU AJA.
Leo, tereho ejapo radio, anive ejepreocupa Partido Colorado rehe.
Guarani ñeꞌẽryru guasu
Oikuaauka “ikueráimaha” umi politikerogui.
Ojehechakuaa ha oñembojopói chupe upe arapokõi 8 ohasava'ekuépe, XIX Festival del Folklore y del Idioma ryepýpe, ombosako'íva Ateneo, Municipalidad de Areguá ñepytyvõme.
Tvaguasúpe oavilita hikuái albergue ha oipytyvõta hikuái.
Jepevéramo tetã tuichakue javeve ojeporu ha tuicha mba’eterei ko tetã rekoasa ha rekopýpe g̃uarã, oñemboykeva’ekue Estado rembiapógui ko tetã isãso ára guive .
“Romotenonde rescate, péva originales okañýva.
Paraguái oñeha'ã Berlinale ojeguerohory ha ohupy yvatéte paraguáipe “Las Herederas”, Marcelo Martinessi mba'e, umi Oso de Plata premio de la crítica internacional, filme ombojepytasóva actriz Ana Brun omoherakuãvo hekove ha hembiapo.
OÑEMOASÃI TA'ANGAMBYRY RUPIVE AMANDAJE GUASU ÑE'Ẽ RAPEREKA PARAGUÁIPE REHEGUA.
OÑEMBOHERAGUAPY ÑE'ẼME'Ẽ PORTUGUÉS RÉRAPE.
“Berilo”: oimputa fiscal
Péicha ko actividad oike campaña política locutor omotenondéva 07:00 aravo guive 14:00 aravo peve, según denuncia.
Techapyrã, Celso Maldonado, Buzarquis, Salustiano Salinas, Hugo Capurro ha Blas Lanzoni
PÑS OAGUYJEME'ẼTAITE MAYMA MOMARANDUHA OYKEKO MBARETÉVA “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ” ÑEMOHERAKUÃ
Ambue pa'ũme, Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Yta, Domingo Aguilera, oikuaauka mayma oĩvape aty guasúpe, opa umi irundy Guarani Ñe'ẽ Mbojojahakuéra, oguenohẽramoitéva ko temimoĩmby omoakãva.
Ikatu haguã orreforma comportamiento mba'apohára oîva gobierno, Mario Abdo Benítez ojeipysova'erã oñangarekóvo imagen inspiradora yvate guive amo iguy peve, hekove techapyrãme, upéicha orekóta autoridad moral oikytî haguã mondahápe ipo, promesa ojapova'ekue Cartes ha nomoañetéiri.
Umi miembro Corriente Sindical Clasista omotenonde “cacerolazo” ndoguerohorýirigui presidente Mario Abdo Benítez-pe, umi mba'erepy hi'upyrãva ojupipaitégui.
Omotenonde rire sesión oñepyrûva pyhareve ko ára, ha oike umi  escrache tape rehe, Consejo de la Magistratura ohecha ha ohai terna oiporavóva ministro de la Corte Suprema de Justicia, omyakã haguã.
Ministerio de Salud omombe'u ko'ã káso malaria ojuhúva importado Guinea Ecuatorial guive ha oîma jesareko ohapejokóvo jeipyso.
“Aguerovia ningo reñepohanokava’erãha”, omoañete.
Mba’yrumýi orekóva billetaje electrónico ogueraháva kártel
Omoañete ohekáva oguenohêvo localidad ha upévare oñeikotevê pytyvõ.
Ko’ápe, ojeerúre G. 16.000 millones ome’ê haguã upe programa de gratuidad escolar rehe he’ìvo avei léi escalafón docente noñemoañetéigui, oïva 7.000 mbo’ehára ndokobráiva ndaipórigui recurso oguahëva G. 52.000 millones oñeikotevêva.
He'i háicha ko'ã dirigente oposición, ko'ã ministro TSJE Jaime Bestard (ANR), presidente ha Alberto Ramírez Zambonini (PLRA) ombotovéva apelación opresentáva sectores políticos oïva en contra de la sentencia Tribunal Electoral de la Capital ombohapéva candidatura Horacio Cartes, Juan Afara ha expresidente Nicanor Duarte Frutos oikeséva hikuái Senador ramo.
pe ára oguyvoite .
Mitã pyahu aty Partido Liberal omohenda pegatina “Renuncia Víctor Bogado” umi mba'yrumýi cristal rehe ohasáva avenida Mcal. López y Gral. Santos, péicha omýi okúi haguã Bogado.
Upe árape avei, 19:00 aravo guive, ojeguerovy’a ha oñemokerambipúta guarani ñe’ẽme heta ñane retã puraheihára ndive.
Ojeikuaa oîha arreo hospital distrital Itauguápe
Ministro de Educación Eduardo Petta osê ombohovái pe he'íva supuesto pedido senador Silvio “Beto” Ovelar okúi haguã.
Gobernador, César Ramírez (ANR-Añetete), ojerúre cambio total Policía Kanindejúpe, supuestamente oîgui deficiencia seguridad rembiapópe, 25 de enero ohasava'ekuépe.
“Sueño olímpico” mitãnguéra ha mitãpyahu mboriahúpe guarã
Ko página web: www.68voces.mx rupive ikatúta ojehecha ha oñehendu heta mombe'u mbyky opa umi ypykuéra México pegua ñe'ẽme ha castellano pe.
He'i avei  oikuave'êha chupekuéra opcione ani ahguã ombyaíve hikuái, pero “ndoikuaáséi mba'eve hikuái.
Ko aty guasu omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha MEC rérape, Laura Liliana Delvalle (Directora General de Instituciones del Formación Profesional del Tercer Nivel).
hetave
Ko’ã agente fiscal Liliana Alcaraz ha Osmar Legal oike Municipalidad de Luque oallana ohupytývo ha ohekávo dato cien inmueble rehegua, ko’ã mba’e en el marco causa abierta exsenador Óscar González Daher umi delito enriquecimiento ilícito, lavado de dinero ha declaración jurada falsa bienes ha renta-kuéra.
Lalo Villalba ha Los Orrego, en línea
Omomba’e mensura ojapóva Hito VIII, ojoajuhápe Bolivia ndive, distrito Bahía Negra, Alto Paraguay, ojapóva autoridades judiciales ha militares oïva avei, umi representante Mades, Asociación Agroganadera Agua Dulce ojoajúva umi vecino ha ONG WWF Paraguay avei Guyra Paraguay ndive.
Oñeguenohẽ jetypekakue aranduka guarani rehegua.
Oñemoîma viga viaducto Jardín Botánico-pe, ndaipóri gueteri obra de compensación
Péicha avei ombotove formulario, ojeruréva dato patrimonial del cónyuge, oikéva ha ndaha'éiva funcionario público.
ko'ã cargo vacante ha'e médico oftalmólogo, Dirección Policlínico Municipal, ha desarrollador medio, péva Dirección General de Planificación e Innovación Tecnológica, Resolución Nº 1176/2018.
Ministerio de Hacienda oguenohê marandu he’ívo jepénte oî  huelga ohenóiva umi mba’apohára omomýiva umi mecanismo de contingencia oipykúiva jesareko tavaygua ndive, ha’éva servicio online rupive.
Hi'arive ha'e oguerovy'a oikuaaha iñirûnguérape oñemokyre'ÿ oha'â haĝua ha'éicha iñakâguapyporâ.
No obstante, Bogokobra haguére hekope'ÿmeado fue absuelto por el delito más grave, el de estafa.
Karameg̃ua programa
“El Arreglo” opresenta oferta G. 228.250.000, oñeha'ãvo competidor Jorn Otto Wenger Gutzki opresenta G. 800.000.000.
Ko’ã manifestantes osapukái ha omoî hikuái pankarta he'íva; "Hugo Javier, corrupto, alimentos para escuelas de Central”, péicha oiko protesta, péva oîguima vare’a cuarentena jave ndikatúigui oñemba’apo ha oipota tembi’u imembykuérape.
URUGUAY EMBAJADOR OMOHERAKUÃSE GUARANI ÑE'Ẽ, PÑS ÑEPYTYVÕME.
Ikatu oapela anulación acuerdo secreto Texos ndive, según juez
Paraguái, tetã altamente vulnerable impacto adverso orekóva cambio climático, ojehechávo oime afectado séka, inundación, ára hakue, tatarendy ka’aguýre ojeipysóva ha yvytu hatã; oimeháme condición ohypýiva ojeipysóvo ha economía tetãme sector-kuéra.
Omboheraguapy ko ñe'ẽme'ẽ PÑ Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha IPEBRÁS Moakãhára, José María Rodrigues.
Policía ndikatúi oiko cada salvaje rapykuéri ojahéiva iñirû rehe”, he'i diputado Victor Rios.
Urban ohoramoguare Vietnam-pe ore romenda ramoite, he'i JoAnn.
- Romoneĩ ha romyatyrõ Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ ekípope, térã umi mba’apohára ambue moakãha pegua ndive .
PÑS HA EDITORIAL EN ALIANZA S. A. OMBA'APO JOAJÚTA ÑE'ẼNGUÉRA RÉRAPE.
Ñañeporandukuaa mba’érepa Estado nohekombo’éi ko’ã tetãyguápe iñe’ẽ teépe, mba’érepa ohekombo’eva’erã chupekuéra peteĩ ñe’ẽ ha’ekuéra noikũmbýivape; ñe’ẽme he’íramo jepe ndaupeichaiha .
Ko'ãva oreko disposición ambuéva ohasávo 10% patrimonio efectivo ko mes ohasáva.
Ko'7 tendáre ha'éva táva heñóihague Javier Díaz Verón, exfiscal General del Estado, oje'éva hese oñemomba'eha hekope'ÿ  enriquecimiento ilícito hembireko ndive María Selva Morínigo (oiméva imputada lavado de dinero rehe) péva peteî "venganza Horacio Cartes"-gui.
Omyesakã ko idea ágã proyecto de léi oautorisáva Hacienda osêva umi bono omyengoviávo exclusivamente deuda tuja, oike ÿre aumento nivel compromiso oïva.
Hikuái oĩta avei oñomongetahápe ñeꞌẽpykuaahára ha ñeꞌẽasahára, koꞌýte oĩhápe umi omoheñoivaꞌekue ñeꞌẽryru térã ñeꞌẽndy karaiñeꞌẽ-guarani ha guarani-karaiñeꞌẽ, avei Guarani Ñeꞌẽ Rerekuapavẽ, tapichaꞌaty omoñeꞌẽasavaꞌekue ñanduti térã informática pojoapy, tahaꞌe Facebook, Aguaratata, Vikipetã ha ambueve ndive  .
leídos Dato oñemoñeꞌẽramóva
Ho'áta hikuái mbeguekatúpe", he'i hikuái.
Ko'ã documentación solicitada oñemotenondéva pokõi tendápe, 07:30 a 17:00  aravo peve.
Mbo'ehára Ramiro ombo'evaekue Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción (UNA) ha Universidad Católica.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ko arapoteĩme mba'ekuaapy hérava “La utilización de la Lengua Guaraní junto al Castellano en contextos no habituales de uso”.
Opavave niko jaikuaa ñe’ẽporãhaipyre omombareteha ñe’ẽnguéra reko .
Viru reme'êva Sociedad Maennerchor-pe iviru arýpe ĝuarâ oipytyvô tuicha mbo'ehaópe.
Omboyke explosión tragedia aérea
Umi senadores Patrick Paúl Kemper Thiede (Partido Hagamos) ha choguy Blas Antonio Llano Ramos opresenta ohasávo proyecto declaración omoîva orekóva plenaria Cámara de Alta sesión ordinaria oúva.
ojejuhúva
PETEĨ AMANDAJÉPE OJEKUAA PERÚ REMBIAPO ÑE'ẼNGUÉRA REHEHÁPE.
Eporomomarandu
Peteî aviô opyta guive ohasáva Cuba rupi, ha oity upe Rudollph Anderson.
– Ñepyrûrâme eiko itúvarô ha upéi iñangirûrô
SEN activa omotenonde operativo umi temperatura ha oreko hikuái sensación térmica 10 °C ha ikat oguejýve.
Ko’ã mba’e rupive oñembohete ha oñemboheko ohóvo ñe’ẽasa .
Ombojoaju Cartes ojerúre careo Leite ha Gneiting, oîva Mburuvicha Rógape ko'ã momento, pero ha'e onega “péva problema Jair ha Leite” mba'e.
tapichakuéra madrid-gua jeikua'aỹva
Pe “ñembotavy” peteî deporte jepiguáichaite oñeha'ãva político-kuéra ojoapytépe osêvo hi'ári, taha'e ha'eháicha, peteî problema urticante, oheka mboyve solución ou porãvéva.
Ministerio de Hacienda omyesakã ndojeruréiha pe suspensión de pensiones oñeme'êva adultos mayores ohupytýva Programa de Pensión Alimentaria, oñenotifikáva situación orekóva patrimonio ganadero rehe.
Jeho jey mbo'ehaópe oñepyrû lunes 23 de julio”, omoañete.
Hi'aju
Ko tembiapo rupive, PÑS vokoiete oikuave'ẽta opa ñe'ẽ Encaje Ju apópente ojeporúva guarani ñe'ẽndy; ojapohaichamavoi ouvohína ko temimoĩmby ambueve mba'égui, taha'e ferrocarril ha ambueve.
Oikuaaukáta campaña “Cháko mba'apo decente”
Ojeguereko 18 káso dengue
Oñemotenonde ko'ã dato orekóva ore diario ha'e omyakãva Iglesia Católica departamento Concepción ha Amambay,  ha ojehechakuaa hasýgui hete ha oñandupaite umi sintoma ome'êva mba'asy oúva ñati'û Aedes aegypti-gui.
Ha oikytî kolo'o ñesãmyhy 62 ary rire intendencia-pe.
ko'ãva formato-nte ikatu ojehupi mpg, mpeg, avi, divx, mp4, flv, wmv, mov, asf
ndikatúi embohovake ñe'ẽmondo ndaha'éiva nemba'e
Upe tata aku ikatu ojejoko avei okái jave.
Orekóta 449 metro, peteî plazo de ejecución irundýha ary ha peteî costo os{eva US$ 180 millones
Ombyatýkuri marandu oikuaaukáva mba’éichapa ha moôpa oî hikuái umi ñorairôhára oñemonambiva’ekue ha peichahápe avei oipysyrôkuri heta Hudíope.
Ha'ekuéra oikuaa nde rehupytyha 2903$ peteî jasýpe.
Aipóramo, tañamba’apo, tañandekatupyry ha tañandera’eve peteĩvapente .
“Ha’e peteî pokatu oikovéva”, he’i oñe’êvo mbykymi ABC Color ndive ojoajúva 130 esquirla orekóva hetépe.
Heta década ñanemotïva, oñemoaguïva 2008 arýpe oñedenunsia prensa rupive, kóva de modo sistemático, Péicha oñesostenéva y ky'a vai lago Ypakaraípe ha degradación ambiental integral ohasáva cuenca hidrográfica.
Ohasávo umi ára, oĝuahê avei ijapýpe pe sâso oñeme'êva'ekue chupekuéra oiko haĝua upe tetâme, upémarô ombopyahujey haĝua upe sâso oñomoîkuri peteî ñe'ême ou haĝua sapy'ami -ary 1978-pe- Paraguay retâme, upe jeju sapy'aiterâ amo hapópe hi'are haimete 37 ary.
Umi grabado yvyra rehe ha’e pe ojejoguavéva.
Ojeporu documento personal ko'ã ente público oreko haguã página web del Estado ikatu haguã oreko marandu pya'ete.
Ojehapykuererekaha
Ojupi directora Puesto de Salud Nueva Germania-gua
Péicha he’i oevaluáta sanción umi empresa ojapóva unilateral e oñha’ãrõ ÿre regulada, pero decisión omopyenda´va marandu umi dato ojekuaáva ko árape.
ta'angamýi mbojoajúva ndaha'éi
Umi tendota ayoreo oñembyaty ha ojerúre Gobernación Boquerón-pe tomoambue  secretario Pueblos Originarios-pe.
Maitei, oñemoneĩ ne angirũ jerure.
Ko atýpe oiko avei peteĩ ñomongeta jere ha mitãrusukuéra ohechauka añetehápe oikuaasevéha opa mba'e ypykuéra rehegua, iñe'ẽnguéra ha mba'éichapa ikatu ijehapejoko imano.
Dirección Nacional de Aduanas, onohê resolución ohejáva sin efecto decisión ova haguã propiedad ha'éva empresa Campestre.
Omopyenda héra omoañetévo objetivo de desarrollo sostenibles 2030
Festival  Mbatovi ha Ka´a ombosako’i 27 ary oiko hague chugui peteî distrio, vy’a guasu oiko plaza de los Héroes-pe ha ombosako’i departamento de Cultura Municipalidad upépegua.
Komunida rokẽ
Tupâsy Peregrina oguahê Palacio de Gobierno-pe: “Paraguái oñangareko haguâ mitânguéra ha familia rehe”, ojerúre Edmundo Valenzuela
Ojekuaa, apertura sobreofertas oñemotenondéva licitación pública nacional Nº 02/2019 adquisición karurã instituciones educativa Ñeembuku 2019 -2020, oñemboguatáva 29 de abril ohasava'ekuépe, Dirección General de la Unidad de Contratación de la Gobernación de Ñe'êmbuku.
Ambue mba'e guasu ojeikuaaukátava niko Diagnóstico Socioligũístico Manjui Aty rehegua, ojejapova'ekue umi mbohapy hekohapekuéra ryepýpe.
Jepénte oñeme'ê viru upévarã,  araka'eve noñemopu'ãi ha Fiscalía omonéî empresa Construccservi “inventada”, ndofigurái ni peteî registro tributación, ha péicha oime registrada proveedora del Estado Dirección General de Contrataciones Públicas.
Marcha ha jeguata San Lorenzo gotyo
Tavaygua ikatu omoirû aporte solidario Teletón ko actividad  jave ikatu haguã ojejuhu la gente ha en familia-pe.
Oîgui falta de consenso, ko'ã senador oipyhy resolución avei omoañetéva ko'êrõ, miércoles, peteî audiencia ohendúvo ternado ministro CSJ.
Ambue gremio oipytyvõ ikatu haguã ojejoko.
Haimete 20.000 familia comunidad chaqueña, oikóva aisladas inundación tape rehe,oñeipytyvõ je'ýta chupekuéra”, he'i Joaquín Roa, ministro Secretaría de Emergencia Nacional
jasypateĩ
Upéicha, ha'ete ojapo ambue discurso ni noñomongetáiva gobernadores choguy ndive.
Convenio oipytyvõta omoheñóiva investigación conjunto estudio,  pasantía entrenamiento profesional, péicha intercambio experiencia ha upe herramientas tetã ndive, según omomarandu Ministerio de Hacienda Paraguái momarandu.
Ministro de Educación Eduardo Petta oñomongeta ABC Cardinal ndive ndaipórigui mbo’ehára ombo’e haguã umi mbo’ehaohárupi Paraguáipe, he’ívo peteî problema oúva administraciones oîva’ekuégui oime mboyve ha’e.
Nda’opavave tapicha oñe’ẽvakuénte ikatúkuri omog̃uahẽ hembiapokue nda’ijái rupi ichupekuéra; jepevéramo upéicha, iñe’ẽnguerakue ikatu oñemoñe’ẽ Yvy Marãe’ỹ ñanduti roguépe .
Anetehápe upéicha, katu temimoîmby pypegua are rie oñemoañete.
Ombyasy época de la llanura “kolo'okuéra rehe ojejahéi”, ha “upéva ivai”.
IKATU GUETERI REMOĜUAHẼ NDE KUATIA REIKESÉRAMO REMBA'APO PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA SÃMBYHYHA PE.
Ko’ã  firma oime Estancia Alegría Willersinn, orekóva expropiación omokyre’ÿva Vera Bejarano.
Tapiaite aikohague kerayvoty pópe
Imbosako’ihára oñembopy’apeteĩ ha omoherakuã ko haipyre omomba’eguasu jávo ko marandu kakuaaite tetãme g̃uarãva apysẽ, 2008 mboyve haimete noñehendúi rehe kuri ojepokóramo ñe’ẽ rehegua derecho rehe ko tetãme .
Avei umi secretario opavave dependencia-gua oñenotifika oñemboykévo hembiapohágui ha oñemohenda jey.
Didier ojeapresa 11 meses tetãme prueba ÿme, ha amo ipahápe fiscala Carmen Gubetich de Cattoni opói chugui.
Ojehechauka avei heta ta'angamýi omombe'úva jaikoha peteĩ tetã iñe'ẽ heta ha ijoparapávape.
Ko encuesta ojejapomavoikuri upe 2013 arýpe, ha péina ko'áĝa ojejapojey ojehechakuaa haĝua iñambuépa umi osẽva chugui.
“Primer taller de astronomía inclusiva” oñemotenonde jueves Salón “Turista Róga”-pe.
Ko’ã mbo’ehaópe, Gobernación oinverti G. 161 millones ári, ko’ã obra ojapo Morel Oses.
Akañy ka'aguýpe
Mba'épa peje toha'arô hikuái okápe po aravo'i oñeme'ê meve chupekuéra ikuatiarâ?
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ha oñe'ẽ peteĩ amandaje guasúpe, “Derechos lingũísticos y acceso a los servicios de la salud” rehe.
Subsecretaría de Estado de Tributación oguenohê resolución oipysóva tiempo umi contribuyente oñongatúva IRP ha orekóva declaraciones juradas ha'éva ejercicio fiscal 2017.
Arapokõindy ohasáva, vicepresidenta omyengovia Cartes-pe oiko jave inauguración hospital materno infantil pyahu barrio San Pablo-pe.
Sebastián Piñera, oguahë pyhareve jave Paraguáipe oho haguã hendive presidente Mario Abdo Benítez tetãBrasil gotyo, oime hikuái Jair Bolsonaro ojupi ha oipyhývo tetã Brasil.
Ko’ápe hesakãmavoi guarani ñe’ẽ polisintética ha aglutinante-ha, upévare ojeporu’ive ko ñe’ẽ oñemoñe’ẽasakuévo leikuéra guaraníme castellano rovake .
Ápe rejuhupaitéta opa mba'e ojejapótava guarani ñe'ẽ ñemomorã guasu peteĩ arapokõindy pukukue hérava “Rohayhu che ñe'ẽ” ryepýpe, oikótava 21 jasypoapy guive 25 peve.
Ypykuéra indígena ñehekombo’e .
Ko'ã ary ohasáva 8.230 puesto ojoajúva cantidad ary ohasava'ekuépe
Upéicha junio 1992, Las Leñas (Argentina) omoopyenda "cronograma definitivo" omoañetéva mercado común.
Leite oñeha'ã he'i ha'e ndokobráiha mba'eve
Umi Tabacalera-pe ou porã léi de “impuestazo” ñemoambue
Ary oúvape romba’apóta amandaje irundyha ñembosako’íre .
Tesorero Teletón 2018, nivel local, ha'e Lic. Ovidio Cabrera ha secretario Teletón 2018, Lic.
Ko ojehai haguéicha hetepýpe voi, (upéva he’ise ñe’ẽasa mandu’apýpe) Pe Ta’anga 2pe, ojehechauka pe OmegaT interfaz ha imbaretekue ojeporavo jave mbohapy ñe’ẽjoaju pe kuatiañe’ẽ ryepýpe, ojoguáva Ñe’ẽjoaju oĩva Ta’anga 1pe  .
Péva oiko “omboakãngetávo población ojahéiva kuña rehe ha omohendáva problemática tetãme”, marandu oñemoherakuãva Ministerio de la Mujer.
Oguahëma 80% kuña imembypotáva ohasa imemby upé gotyo avei.
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) oipytyvõ viru rupi oñemboguata hag̃ua ko amandaje .
ñe'ẽveve oñembopyahu
Ko ñembokatypyryrãme, tenonderã, ojeikuaauka ojehupytyva’ekue ojejeporekárõ guare Sistema de Contro Interno PÑS pegua ojejapóramo guare mayma mba’apohára ndive, ohechaukáva ojejuhuporãha ko mba’e..
Reñemokundaha ypysépa hese
Villamayor omoañete Benigno ha’eha candidato-omyakã haguã presidenciaBID-pe ha omboyke Peña-pe
Ko'êrõ martes, presidente de la República, Mario Abdo Benítez, omotenondéta decisión omoherakuãva ha oveta proyecto de ley omohendáva régimen jubilatorio pohanohára Ministerio de Salud Pública, según jefe Gabinete Presidencia, Julio Ullón, omomýiva.
“¿Mba'eichapa oguejy tarifa umi usuario ANDE-guápe operhudika'ÿre finanza?
Apertura de sobre, documentaciones ohasáva resguardo Coordinación orekóva Evaluación de Ofertas, dependiente Jefatura del Gabinete Ministerial.
Ofalta gueteri ocomputa acta opresentávo incidencia.
Heta tembiasa oreko táva ñamboívo.
amomorãitei aajeroky amáre
Ko ñane retã ñe'ẽpapára oĩta opa umi aty oñemoñe'ẽtahápe ko aty guasúpe, ha avei ohesa'ỹijóta imba'ekuaapy ha omoirũta ñomongetajere.
Ministro de Educación, Raúl Aguilera, oguahë ko tendápe ojapóvo inspección "in situ".
Manifestante, oime py'aguapýpe TSJE
Ñeseñea .
Jajapovairãngue, nañambohasapamo’ãirõ ñambohasava’erã, anínte ñambohasa .
Kuatia ñeꞌẽ
Ko'ágã peve ndojehecháia solución péva rehe”, he'i Del Puerto.
Pápa Dámaso I ojerurégui chupe, Herónimo ombohasákuri latín ñe'ême Tupâ ñe'ê ojehaiva'ekue griego ha hebreo ñe'ême.
He’i avei mburuvichakuéra oñeñeha’ãtaha ojehekombo’eve guarani ñe’ẽ ha Paraguái jepokuaakuérape umi ñane retãyugára ha pytaguakuérape, Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP) rupive.
Upéicha oime presente vicepresidenta de Colombia, Marta Lucía Ramírez.
Jeporavo oñemotenondéva Centro de Estudios Brasileños, calle 25 de Mayo y General Aquino, Paraguaýpe.
Gerónimo Ayala, omyakã lista tendota rehegua Senado-pe guarã péva Movimiento Político Indígena Plurinacional del Paraguay (MPIP), oñepyrûma gira tetã pukukue .
Ko jueves oñepyrû mokõiha Congreso de Educación, Ciencia y Cultura oipykúiva Facultad de Filosofía, filial Universidad Nacional de Asunción (UNA), tavaguasúpe.
Tuguy pochy popular ndaijapyráiva
Pokarê, pena’ÿ ha sistema penitenciario tavy
Oñembyaty 1.700 oñembyatýva cerro Ñemby gotyo ombotývo campaña octubre rosa, omohendáva peteî paño rosa humano, símbolo omombaretéva lucha contra cáncer de mamas
Firefox osẽva guaraníme Android pe ĝuarã iñañete omba'apo joaju rupi ko'ã temimoĩmby: Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Facultad Politécnica (UNA), Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, Instituto Superior de Lenguas (UNA) ha Mozilla.
TA'ANGAMBYRY RUPIVE OÑEMOHERAKUÃ PÑS REMBIAPO.
Ombosako'i Foro de Periodistas Paraguayos (Fopep) ogueromandu'avo momarandúha ára ko 26 jasyrundýpe.
atykuéra mohenda
Titular Cámara Alta he'i comportamiento parlamentario ohasáma límite ha upévare ojehechauka sanción oñeme'êva ha oîva ñehesa'ÿijópe arapokõindy oikévape.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra oykeko ko ararundýpe mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Canindeyú mburuvichakuérape guarani jeporumemerã jegueroguatápe, ñe’ẽ teeháicha, ko temimoĩmbýpe..
Orekóva complejo mokõi  subsuelo estacionamiento orekóva 1.350 vehículo en total, oñeguahêva okakuaávo 5.000 funcionario oñatendéva oficina, péicha avei omyenyhêta externa edificio-kuéra.
Ojekuaa avei guarani oiko ha oikove hague purahéi ha ñoha'angakuérape, ñorairõ aja.
Gol de Diego Duarte (9), Paraguái ovense kuehe Colombia 1-0 ha oñemotenonde hexagonal final Sudamericano Sub 17 oñeha'ãtáva Perú gotyo.
Amba'apo.
derécho
“Ko Juicio Oral ñeha'anga guaraníme tuicha oporopytyvõkuaa ojeporuhekopeve hagua ko ñe'ẽ Poder Jucial ryepýpe”, ombojo'a castellano pe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára.
Ambue tavusu ojegueroguatatahápe hína Concepción, Itapúa, Central, Misiones ha Boquerón.
Upe rire oñe’ẽ pa’i José Zanardini, ha omombe’u mba’e porã oikova’ekue mbo’ehaovusu Universidad Católica de Asunción guive, ojehekombo’éramo guare mbo’eharakuéra ypykuéravape internculturalidad-pe. He’i tekotevẽha jaiko jojave ava’atyháicha, ikatu hag̃uáicha añetehápe oiko upe interculturalidad..
Francisco niko mokôiha po joyke'y apytépe.
Indígena ohapejoko aravo puku’ími defensor público-pe amo Chaco gotyo
Ko arapoteĩme hu'ã II Seminario Taller “Investigación lingũística en Paraguay” ipukúva mokõi ára ha hyepýpe heta tapicha tetãygua ha tetã ambuegua ohesa'ỹijohaguépe imba'ekuaapy ñe'ẽnguéra oikovéva Paraguáipe rehegua.
Ombotovéva legisladora ha¿eha víctima ko’ã kásope.
Rectora UNA-gua, Prof. Dra. Zully Vera de Molinas, omomba’e función Universidad orekóva upe tenda ojoaju haguã mayma tekove katupyry omyakã hembiapo.
Ñembohupaha
Orekorôguare 35 ary, José Félix Bogado ha mokôi Paraguay ñemoñare, oîva ñorairô rembipogúyrô, oñeme'êkuri San Martín-me peteî mburuvicha españa-ygua rekovia, upéva ojehúkuri opa rire San Lorenzo ñorairô, ary 1813-pe.
Ko'ágã oiméma sitio web-pe umi resultado provisorios Concepción, Misiones, Ñeembucú, Amambay y Alto Paraguay néira definitivo, oreko carácter semioficial pero no definitivo.
Oñemba’apo avei ojehechauka haguã umi pieza ohencukáva historia ferroviaria ko tendápe.
Ministro de Obras Públicas, Arnoldo Wiens, okúi director Unidad Operativa de Contrataciones omoambuégui forma unilateral pliego de bases y condiciones licitación oipytyvõva.
PÑS sãmbyhyhára oporombo’e Cordillera-pe.
Péicha avei ojerúre hikuái protocolo sanitario ikatu haguã playa turística río Paranáme oñemomýi jey haguã, ha'èva Ministerio de Salud Pública.
Tavayguakuéra oñandu Policía ko'ágã ikatupyryve jey ha oime omoañetévo  hembiapo ho'áva hesekuéra ambue ary ohasava'ekuégui.
Ministro de Hacienda, Benigno López, hendive titular Banco Central, José Cantero, miembro Consejo Directivo del Gremio industrial ha sindicalistas oime peteî reunión ohenóiva Unión Industrial Paraguaya (UIP),  ohechahápe Proyecto oîva Propuesta de Ley de Superintendencia de Jubilaciones y Pensiones, reheguáva.
Jekupyty niko oĩ tekotevẽme,
Orekóva 64 temimbo'e koty pyahu, baño moderno ha lavadero.
Envio omokyre'ÿ ingreso U$S 3.792.238 tetãme guarã.
Irún de Alegre oñembyaty umi referente partido ohóva comité PLRA odenunsiávo he’íva “persecución política víctima presidente partido choguýgua”, he’ívo acciones omboguatáva Mburuvichakuéra ko’ágãga ombocháke tetã jekupytyjoja.
Péva contrapartida, ojeruréva ñemoambue gabinete-pe.
Heñóikuri ko siglo ñepyrũvo, omopyrendahápe “Desarrollo Sostenible rekombo’e rehe oñe’ẽva” (DEDS 2005-2014) UNESCO pytyvõme .
“Ko’ã mba’e omoî upe industria ensambladora local oguahëséva oñepyrûvo peteî proceso de exportación orekóva índice de contenido oîva competitivo”, ohai.
Omoñe’ẽñepyrũ haihára Víctor Casartelli ha avei ijapohare.
Umi ñande rapicha, temimoĩmby ha momaranduhapegua tembiapo ojehechakuaátava rerakuéra péina péicha oñemboja’o ha hysýi:
Marandupaha
Ko'ãva oguahë ohasáva papa Francisco.
Aty’i hérava Subcomisión de Promoción de Lenguas Indígenas, oĩva Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas ryepýpe, oñombyaty ha omba’apo ko ararundýpe Zoom rupive.
Mbo'ehaovusu Facultad de Ciencias Químicas, Universidad Nacional de Asunción ryepypegua, ombosako'i upe arakõi ohasava'ekuépe aty hérava “I foro de mujeres líderes y emprendedoras” oromandu'ávo ko mbo'ehaovusu heñoi ypyhague ha avei Químico ára, jarohorýva ko 8 jasypópe.
Ko ñomongeta Guarani Ñe’ẽryru’apo ohesa’ỹijóta GÑR terekuára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oisãmbyhýva Atypavẽ Pehẽ Omba’apóva Ñe’ẽndy ha Ñe’ẽpyahukuéra rehe.
Ko'ã Indígena oikóva komunidad Jeroky roka, oîva San Pedro-pe, péva Santa Rosa del Aguaraýpe, ojoajuhápe Amambái ndive, oreko asistencia médica personal Fuerza de Tarea Conjunta-gui (FTC) omba'apóva upe tendáregui.
Ko ñeporandu tenonderã ojejapóta 69 temimoĩmbýpe, oĩva Tetã Ruvichavete ryepýpe.
Oheja Justicia Electoral poguýpe ojeporúpa térã ndojeporúi ekípo.
Rebeca Paredes, licenciada Lengua Inglesa oñemoarandú masterado España-pe, protagonista  peteî video maymáva ohecháva ko árape, ojehecha ombo'e jave guaraní peteî clase oñeñe'ëhápe inglés.
He'i ndaha'éiha tereré, oimo'ã haguéicha iñepyrûme.
Mbojoajuha ojeikeꞌỹhague
Péicha, ojeguereko oñeñomongeta haguã py'aguapýpe”, ojoaju.
Ombojoapy ko'ã jornada oñemoherakuãta canales de comunicación institucionales ha ojeipysóta Capital ha okaháre  tetãme.
Embajador Unión Europea (UE), Paolo Berizzi, omomba'e guasu omomba'e guasu potencial turístico ha económico departamento Misiones.
Oikeséva Asistente de Mesa de Entrada PcD rã ikatu omoĝuahẽ arapoteĩ 12 jasypoapy peve.
Upéicha fiscal Joel Cazal informó oguahëvo 7:00 aravo upe viernes oime hikuái convocado umi Abrahán Fehr familia, oikuaaukávo ko'ã elemento ojuhúva análisis ohechávo upe tetekue ha'éva karai he'íva mba'e ha pépe oentrega haguã ifamilia-pe.
Ko'ãva oreko bomba de agua oñeinstaláva defensa costera ramo ko távape, omomba'évo muro pya'e oñemyatyrõva'erãva.
Ehechajey
Pa'i Aldo Bernal, omyesakã tupão  orekóva proyecto oipytyvõva comunidad.
Itaninmbu’ŷva.
Heta temimoĩmby rérape oñemoirũ kuri ko aty guasu, taha'e Estado rerapeguá ha ipypegua'ỹva.
Oñeha’ã ndaipóriha prueba contundente Sandra Quiñónez rehe
Universidad 8:30 jave, presentación de la “Vida y obra del sabio Moisés Bertoni”, Danilo Baratti y Patrizia Candolfi, oikóva Suiza ha ojeruréva capital departamental ojeporúvo.
Upéicha, omomba'e vuelo “burbuja” péva Uruguài ndive oiméma avanzado ha ikatúva oñemoañete mes oúvape.
PÑS MOAKÃHARAPAVẼ NDIVE OÑEÑE'Ẽ TV CÁMARA-PE, ÑE'ẼNGUÉRA FERIA REHE.
Itúva niko Juan, karai Lonvy-ygua.
He'ise, sy ha túva oiporavove ko'áĝa rupi, iñemoñarépe herarã guaraníme, oñe'ẽ térã oñe'ẽime hikuái guaraníme.
Ko tembiapo puesta a punto oiporu inversión G. 244 millones, oikéva adenda G. 14 millones.
Legislador, ojekuaáva constitucionalista, oiporul término cordial “invitar” ha nohenóiri jepénte oreko jurisdicción ohenóiva odeclara testigo ha oiporúvo fuerza pública oîrõ negativa.
Nenecho oipyhy ary 2019 intendencia oheja rire Mario Ferreiro, omongoráva hikuái oje’égui oikehague pokarême.
Tereiko sa ary,
Ko amandaje guasúpe ojeikekuaa reínte ha mayma ohoséva tekotevẽ ogueroikéma héra ko’ápe: http://aix1.uottawa.ca/~asalanov/LingPy/#inscr; ko página web-pe ikatúta avei oñemomaranduve opa ambue ojeikuaasevéva ko aty guasu rehegua..
Ojekuaa 10 acreedores Ministerio de Salud orekóvagui
Ñomongeta ojapóva tetã mburuvicha Horacio Cartes ndive Mburuvicha Rógape, ministro de Educación, Raúl Aguilera, he'i oñomongetávo apañuãi oïva problemática infraestructura mbo'ehaópe tetã pukukue oikotevê US$ 600 millones.
Javier Iguacel, oñe'êvo deuda Gobierno argentino pe Entidad Binacional Yasyretãme, ko'ágã ojeréva US$ 100 millones ojoguágui energía ha deuda tetãme por cesión de energía ojupíva US$ 112 millones.
He'íva candidato M, oguahëva 48,6 % vóto ohasávo 50,6% corte ipahávape.
Mbaꞌéichapa ojehepymeꞌẽta atyháicha
Mokõive Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero (PÑS) ha Diego Samaniego (Senadis), omoañete ko ñe'ẽme'ẽ omboheraguapývo kuatiáre ko arakõi pyharevépe PÑS rógape.
PÑS ha TAS sãmbyhyharakuéra omba'apo oñondive.
AMANDAJE GUASU ÑE'ẼRAPEREKA PARAGUÁIPE REHEGUA TEMBIAPORÃITA.
ápe sãso ñe’ẽ tuicha mba’ehína política ryepýpe, ha Policarpo kerayvoty kuri Portugal isãsótaramogaure ojeheiva’erãha iñe’ẽgui, opyta hag̃uáicha Brasil-ygua ñe’ẽ año, péicharõ añoite isãsokuaátava ambue tetãgui (Barreto, 1911, togue 86) .
añetehápepa rehai porã
Ypykuéra ñe'ẽnguéra jehekombo'e, ñe'ẽ rehe ñeñangareko tetã rembiapópe, ha ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo ypykuéra ndive ha ichupekuéra ĝuarã, ko'ãva rehe ningo oñeñomongetáta ko atýpe.
Acevedo oiporávo asesor excanciller oñeinvestigáva pokarê rehe
He’i mboka rape osêha Estados Unidos-gui ha umi cargadores oñemondóva Europa guive barco-pe.
Mborayhu ijapyra'ŷva
Independientemente decisión oipyhýva Iglesia, ohenóiva interesado oiméva peteî protesta ára ojupihápe asunción presidencial.
Estudio de la Secretaría de Políticas Lingũísticas”, ko jetypeka ojejapova'ekue 2016 arýpe rupive oñemomarandukuaa opa umi pytagua ñe'ẽ oikovéva ñane retãme.
Peteî ambulancia del SEME ogueraha CENQUER peve, kuehe ojeopera ha oreko pronóstico reservado.
PÑS sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko mbo’esyry ñemoñepyrũ ha ohesa’ỹijo ikuaapy “Políticas lingüísticas para el ámbito de la salud pública, conforme a la Ley 4251/10 de Lenguas” rehegua. Heta ambue mburuvicha omoirũ avei ko aty oikóva ko tasyo rógape, Itauguá távape..
Galaverna he'i añetéha Senador kolo'o Juan Carlos Galaverna omombe'u añetéha versión herakuãva coima ojapóva supuestamente Gustavo Leite ha Luis Gneiting Frigorífico Concepción járape ombotovéva so'o ñemondo.
Escribano ndorekói responsabilidad.
Omomarandu Max Haber, embajador paraguayo Israel-pe oiméva.
Nembotavyai ipuku lája ko demanda.
Momaranduhára Menchi Barriocanal, Estela Ruíz Díaz, Luis Bareiro, Edwin Britez, Santiago González, Enrique Vargas Peña, Mike Silvero ha analista político Alfredo Boccia, oime hikuái peteî panel FOPEP ombosako'íva, ojeheróva “Mirada Periodística:
Héê, Terehasa porâite ko'â arahaku.
Sandra Quiñónez omyakãama Fisscalía general
Cámara de Senadores ramoite ojerúre ojetypeka haguã Dinatran rembiapo rehe,oikógui peteî denuncia opresentáva titular Cetrapam itinerario ñemoambuére, ohenói ÿre licitación avavépe.
Ko'ã agente ojerúre identificación túva kuéra ojeresguarda haguã institución avei oñangarekóvo manifestante-kuéra rehe.
Apañuãi ojapóva osêvo lió resolución ofirmáva decano Ricardo Pavetti odisponéva directora, Myrian Nancy Giménez, oñembohasa haguã ko institución.
Oñomongetávo ABC Digital ndive, teniente coronel Simón Leguizamón, portavoz FTC-gua,  he'i enfrentamiento oikóva,  oiko Arroyito, departamento de Concepción gotyo, ou operativo FTC omotenondéva ko tendáre.
Comuna oadjudika firma, Picuá SRL, omyakãva Marcelo Javier Burguez, ohupytýva G. 1.649.400.522.
Cha ápe apensa outaha aponde'a reheve, nde reikuaa, onohê haĝua chendive, reikuaáma, cheja'o oimeramoguáicha ikatu amoambue.
Imitâmema ouva’ekue Paraguaýpe oñemoarandúvo ha umi imbo’ehare apytépe oîva’ekue Mbo’ehára arandu Delfín Chamorro.
Basilio Ariel Cuevas Chamorro omyengoviáva Crio. Ppal. MCP Antonio Nicolás Huerta Denis-pe.
Pyhare tyre'ŷ uperôguápe
He’i oîha Cartes ha’e pe oipotáva oñemyesakã pya’ete ko’ã mba’e ohypýiva ichupe, cuestiones procesales, jurídicas”, omoañete.
Ndojehejái oréve roñe'ê U2 rehe.
Hetaiterei tapicha oho ko Feria-pe.
Oñeporandúvo incomodidad orekóva vecindario kóva oîgui protesta, Sebastián Alderete he'i oñeñandu incomodo seguridad  despliegue oîva umi kuimba'e aramado  hóga rovái.
Arakaꞌépa nereñói
Osêvo inauguración oficial Expo Feria Mariano Roque Alonso, sábado oikóva ruedo central Rural, karai ministro de Relaciones Exteriores omomba’e guasu ñeha’ã ojapóva autoparte ojeguerekóva oñemopyenda haguã tetãme upe industria tuchava Paraguáipe automotrices reheguáva.
(...) Roñorãirõ roguerovia ndaha'éiha ore roipotáva, naorepytyvõmo'ãi ore rembipotápe, péva  oiméma recontraarchiprobado.
SÃMBYHYHÁRA SPL-GUA OÑE'Ẽ PETEĨ AMANDAJE GUASÚPE HÉRAVA
Oñe'ẽ hikuái mba'emba'etépa ikatu omongu'e ko'ã temimoĩmby oñondive.
Junta Municipal San Lorenzo omonéi marandu intendente Albino Ferrer (cartista) ko'ã cuestionamiento administración jave.
(Apoukapy Nº 52187/1934).
Ojerúre ojeretira haguã proyecto de consejeros públicos
PÑS ha OEI mburuvichakuéra oñombyaty ha omba’apo
Umi tapicha, temimoĩmby ha tembiapo momaranduha pegua oñembojopóitava rerakuéra ápe péina hysýi:.
Úmi ojepostulaséva beca Itaipu reheguáva, oñeinskriviva'erã 21 jasyteî meve
Omoañete oîha heta herida abierta péva rehe oî persecución umi oîva movimiento Colorado Añetete rehe ha ojehecha guerti péva oikoha.
Ipahápe, ministra de Hacienda ombohape ko'ã fondo opaga haguã proveedores, ko'ã auditor Poder Ejecutivo omoañete ko'ã kuatia oguahëva Salud guive ha'eha hendaitépe ha ojehecháva ko'ágã peve ndaipóri upe irregularidad.
Embojere akatúa gotyo
Ñeꞌẽ Rapeꞌapo
Peteî puma onace Zoológico ojeguerekóva Paraguaýpe.
Eheka Google-pe
Oῖ neraꞌãrõvahína
ndaipóri jevy.
Ko'ágã oguahê turno Cuevas-pe
Pehechamínte ápe ko mba’e .
Upéicha ko'ágã comuna Kapi'ivary no administrái recurso oúva Consejo de Salud-gui, upéva municipio Unión omomýiva, ha'éva angirû político exdirector, según he'i intendente César David González López (PLRA).
Oikuaauka mapa turístico Misiones-pe
Upéva rehe, oguahê plenaria ojehasáva campus UNA, péva sábado 26 jasypa ohesa’ÿijóva situación tekombo’épe, presupuesto, financiación ha ombohováiva plan de acción.
Oiméma kuña ha kuimba'e guasu ka'irãime
Umberto Eco niko ombohape ambue ñe’ẽguéragui ñembohasa ambue ñe’ẽnguérape .
Omombe'u ko ñe'ẽ reko, retepy, hyapu ha ijehai rehegua; omombe'u avei oguataha ohovohína peteĩ manjui ñe'ẽ ryru osẽtava.
jasyteĩ
Umi  clan Zacarías opositor-kuéras opresenta pedido de nulidad sesión Junta Municipal omotenondéva ha edil Celso “Kelembú” Miranda ohura presidente  Sandra McLeod rekovia, oñeha'ãmbaitéva oikése jeýva oguapy ijapykápe, ha ndikatúi oñemoañete.
Ejército brasileño odeclara “guerra” traficante frontera Paraguái ndive ohasáva
“Mochito” Morales omano
Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) oikuaauka río Paraguay ko árape oguahë 5,38 metro yvatékue Paraguaý yvatépe, haimetéma ohasa 5,50 metro ári.
Umi mba’yrumýi osê jeýta arakõime upe 5:00 aravo jey oguahë haguã pe osê haguégui.
Ojehecha avei oikotevêha pohanohára ha licenciado nosocomio-pe.
Aty oñemotenondéva  ombojoajúvo umi tembiapo defensa costera Pilar tavaguasúpe oñemotenonde ko distrito-pe.
Ko mba’ejerúre oinvestiga administración Mario Ferreiro orekóva pytyvõ comisiones vecinales, ko ka’aru oñembyatýva hikuái Municipalidad ojerurévo intervención.
Mbaꞌeguerekopy
Omotenonde concurso, Rodney Zorilla, omyesakã oipysótaha cultura audiovisual péva a nivel regional ha internacional, upévare ko edición ojeguerekose hetave material tetã ambue gotyo, péva opa tetã pukukuégui oha'ãsêva ikatu oike.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári Aty Paraguái pegua, ojeguerojeráva Léi 6352/19 rupive, oñombyaty ñepyrũta ko arapo 31 jasypápe, omba’apo ñepyrũ hag̃ua ombohape ha ogueroguatávo opa mba’e omombaretekuaáva ñane arandupyeta ha ypykuéra ñe’ẽita Paraguáipe. Oikóta 9:00 aravo guive 12:00 peve, Archivo Nacional kotýpe (Mcal. Estigarribia ha Iturbe, Paraguaýpe)..
Francisco de Victoria Europa-ygua niko tapicha iñarandúva oipysyrõ mbaretéva umi indígena remimo’ã .
Ojoavy 7,2%, avei Laíno rehe.
Ñeꞌẽasakuaaty
Ha'éngo PLRA-gua; upéicha avei, oikojepékuri Paraguay Retâ remimondórô Chile ha Ecuador retâme.
Hi'apañuãi ha ndikatúi ohura Nicanor
Oñemoñeꞌẽasáta ojeꞌeséva ha ndahaꞌéi ñeꞌẽ retepy  .
Ko aty oiko koty hérava "Crio. Ppal. (R) Cirilo R. Zayas", opytáva campus policial pe.
Oñemotenondévo audiencia omantenel Ministro de Defensa, Bernardino Soto Estigarribia ha presidenta ko tetãme Tsai Ing-wen, Taipei.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pópe oĩ hína ñe'ẽnguéra jeporurã ñembohape, ombojeroviávo tetã reko joparaeta ha iñe'ẽteekõi, ha'éva guarani ha castellano.
Upéicha, ndorekói en cuenta ndikatúiha osesiona 30 de junio, péva  Constitución Nacional he'íva oikéha funciones 1 de julio guive.
Avei, oñembohovake ha oñehesa’ỹijóta opa mba’e ojejapo ha ojejapokuaáva, umi ojejapo porãva ypykuéra ñe’ẽ rehehápe, taha’e ypykuéra atyháicha térã katu Estado-háicha, ha péicha tove tojehechakuaa umi mba’e porã oikómava oúvo are guivéma..
Oñemoherakuãvo gobierno ohesa’^yijóva jahechápa omopu’ã cuaretena fase, Sociedad Paraguaya de Infectología he’i ojepy’apyetereí ha “mombyry ñaime pandemia Paraguáipe”.
Pe beca de estudio ome'ê 14.000 euro bruto, avei reembolso gasto viaje debidamente documentado.
Ministerio de Transporte de la Nación argentina omoañete, empresa argentina orekóha peteî contrato ary 2022 peve, omba'apota ferrocarril ojoajuhápe Encarnación ha Posadas.
Duarte Frutos he'i hembipotápe ojoajúva ente orekóva municipio ha “reconstruir imagen binacional ha'éva pe institución omopyendáva colectividad orekóva protagonista desarrollo común”.
Hi'aguîve complicado (Cartes ohura)”, ojoaju legislador.
Oguahêvo 19:00 aravo jave ojehecha santa misa ombotýva novenario, omyakãva Mons. Edmundo Valenzuela.
Péichapaite, ¿entendés?
Tetã mburuvicha guasu, Mario Abdo Benítez, oguahë ka'aru 17:00 aravo jave, vía aérea, aeropuerto Luís María Argaña-pe,oïva korapy  militar  tavaguasu Mariscal Estigarribia-pe, ko'ápe jefe militar Tercer Cuerpo de Ejercito ha 6ª División de Infantería.
Jepénte péva, oguerovia ko'ã parlamentario Mercosur nomopu'ãi productividad ha jetaky hese, cargo opáva ohóvo.
SEN ojerúre pytyvõ ciudadanía-pe, ojerurévo ojehechávo calle a los números (021) 440-997/8.
Ministro de Educación, Raúl Aguilera, ome'ë ko árape distinción umi omokyre'ÿva campaña “Peteî pupitre che mbo'ehaópe guarã”.
ha'e atygua ha omoirũse oikuaáva nendive.
Bernardino Caballero” táva jerére ha ohasáma mbohapy jasy omba’apo hikuái peteî depósito, calle Presidente Franco ha Virgen del Rosario, plaza José de Antequera y Castro rováiete upe tavaguasú Horqueta-pe.
Conferencia de prensa ogueraháva Concepción, religioso omoherakuävo ohekávo mediación umi grupo armado ko’ä tenda EPP ohupytývo información secuestrado reheguáva.
Arapy ñandurenimbo
Irundýha ára oipykúiva protesta ojesarekóva Abdo ha Cartes rehe
Ojeguerúta upe retablo Paraguaýpe ágã 17 de junio.
“Ko'ágã nopenái umi mba'e ojehúva.
Po ary pukukue oîkuri Páparamo ha maymáva ohechakuaákuri hekove ha hembiapópe ha’eha túva marangatu.
Ka’aru jave ABC Cardinal ndive oñomongeta agente fiscal Celia Beckelmann, avei ambue iñirûnguéra hembiapópe, oñemanifesta pe he'íva ministra de Justicia, Cecilia Pérez, ome’êvo conferencia de prensa ogueraháva umi 75 interno okañy haguã penal Pedro Juan Caballero-gui.
- Toñembopyahu base de dato ñe’ẽnguéra rehegua .
Maymáva ojesarekómi hese ipyapýre tekotevêvérôguare upe jehasa'asyete oikova'ekue hetâme “teju” ipiruetérôguare ary 2001-pe.
Ko'ápe vacancia ojuhúva renuncia ministra Alicia Pucheta ha oiketáva julio oúvape osêvo doctor Óscar Bajac, ombotýva edad límite 75 ary, omopyendáva ñane Constitución.
Uperire, upe jasypoapy 2008-pe, Parlamentario oĩva Parlasur-pe Paraguái rérape, karai Héctor Lacognata, omog̃uahẽjey Parlasur-pe mba’ejerure kuatia ári ojejapyhy hag̃ua Guarani Mercosur ñe’ẽ teéramo, mba’ejerure oñemoneĩva Parlasur-pe avavete ombotove’ỹre, upe 28 jasyrudy 2009-ramo .
Amarilla myengoviarâ: Ndoikéirõ imputado Wagner, banca ohasáta “planillera” ha’eva Bogado rembirekókue
Heseae oñembojoapyve umi amandaje peteĩha ha mokõiha ojapova’ekue Yvy Marãe’ỹ 2016 ha 2017-me, ojojuhu ha oikuaauka haguépe hembiapokue ñe’ẽ rehegua opaite temimoĩmby Estado pegua ha ipypeguara’ỹva ko tetãmeguáva, ohapereka ha ombo’éva ñe’ẽ, ko’ýte guarani ha umi ñe’ẽ ojehekovejopýva; upéichante avei oñemog̃uahẽ haguépe tembiapokue tetã ko jerereguápe oĩva .
Ore ru he'i oréve mymbaha.
“Ndoroguerohorýi diputado José María Ibáñez accionar, omýiva ha hembiapo naipor0Òiete osêgui umi principio ha valor ome'êva'ekue mbo'epy rupive oréve ore rogaite guive.. Péicha ore casa de estudios ndoroguerohorýi ojapóva, ore ningo nomoapañuãise ichupe ha ndoroguerohorýi chupe ha upévagui roñepronunsia ko'ã mba'e oikóva rehe naiporãi ningo peteî tembimbo'ekue CNC”, he'i marandu ofirmáva hikuái Promoción 1986 “Stephan Visokolan”.
“Roinsisti ciudadanía noïri de acuerdo oime haguã gueteri upe tendápe”, refirió ohechávo solicitud orekóva umi familia secuestrado oipota hikuái FTC tosê upe tendágui.
Péicha Secretaria General ha Dirección de Recursos Humanos ko’ã Cámara Poder Legislativo-gua, umi orekóva efecto omohendávo jornada de formación umi funcionario ombokatupyrývo oiporúvo upe manual.
Abogado Diego Marcet, sambyhyhára jurídico Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero (Seprelad) omoañete criterio oñemoïva peteî resolución ohesa’ÿijóva Banco Central del Paraguay (BCP) ndive péva omoïvo base umi cifra e histórico operaciones omomýiva sector.
katupyry (eficaz
puruhára reñoiha
Rohókuri ore ñemoñarê mbo'esyry ñemohu'âhápe Gran Rapids-pe.
che rerarysýi  amboykéva rehegua
Corte IDH héira oity tukumbo avavére ni nombotýi gueteri.
Omoañete ha'eha umi “90% yvy jára gentekuéra”.
Arakõime oñepyrû tembiapo carpeta asfáltica ruta Loma Plata – Carmelo Peralta, Loma Plata gotyo.
Ndaikuaaporâi mboýpa ha'e oipota hupy.
Ko mba’e porã apopyre jehechauka guasu oike avei amandaje guasu kuápe, upéva rehe umi ypykuéra arandupyhína umi ojehecharamovétava. Ikatu ojeho ojehecha30 jasyporundy peve Centro Cultural de la República El Cabildo. Ko jehechaukarã, oipytyvõ mbarete Grupo Sunu de Acción Intercultural ha Centro Cultural del Lago, Areguá pegua..
Ko'ágã roime 3.510.
Ko ñe’ẽ iñapañuãi ohakã’i’o hag̃ua mba’e ha’e oñemboyke hagueguigua rehe .
-¡Opa! -he’i upe oñe’êva- nde reñemotenonde hese.
HC ndogueroviapái ikatunéha ohupyty vóto
Discusión peteî agente Patrulla Caminera ha peteî ciudadano ojeipyso oî rire supuesta coima ojeruréva uniformado ha turista brasileño oikéva tetãme.
eiporavo peteĩ ta'anga ehupi hağua. Ikatu JPGE, PNG O GIF, ojehupi ha ojepuru hağua avatar-ramo
che angirũnguéra
Oñemohu’ãta 15 de setiembre Santo Angelo, Río Grande do Sul, oguahëvo komunidad 30 pueblo peteî misa yvy marane’ÿme.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Tetã Arandupy Sãmbyhyhára (TAS), Rubén Capdevila omba'apo oñondive ko araapy pyharevépe ombohapévo tembiapo joajurã ñe'ẽ ha arandupykuéra rérape.
Metrobús: oikóta protesta
Ko'ápe quincena de febrero, omoherakuã ára oguahëva, forma oguatávo Paraguaýre:
Ojeguerohoryeterei ha obispo pyahu oisãmyhytáva Karapegua
Ha'e ku novela mba'e.
“Roju tavaygua oipytyvõvo ko'ã tapicha oiméva perseguido justicia lerda rehe, oityvyróva umi inocente ha opremia ipokarêvape”, he'i Senador Arnaldo Giuzzio, oiméva oñomongetávo asistente-kuéra ndive.
Ko'ã viaducto ojeguerekóva Botánico gotyo, oime stanby mbohapy denuncia ciudadana ha cuestionamiento, omonéîva orekóvo proyecto ejecutivo, ha'ente peteî anteproyecto.
He'i fundamental omotenonde mit0Ònguéra ko'ã mba'e oikóva oñangarekóvo medio ambiente ikatu haguã oúva umi ohayhúta tekoha  oñangareko haguã hese; péva ha péicha generaciones anteriores ha actuales ombyaíva hábitat.
Ha'eháicha ANDE ojogua 13 millones MWh ko arýpe, gobierno Cartes opaga haimete 60 millones de dólares más por año Itaipúpe”, he'i.
Hekaha teéva
Hi'onestidad rehe ha ou chupe heta mba'eporã
Mbaꞌejerure
Oiméma ka’irãme, Agrupación Especializada-pe.
Ojerúre mitãrusu ojehupyty haguã jekupyty joja
Pyhare pytû jey Alto Paraguáipe
Oñomongeta rire umi mburuvichakuéra local ha umi representante pequeños productores ndive, Berizzi he'i ohecha  ha oikuaa dtavaguasu Misiones gotyo orekóva potencial mbarete, kóvao turístico ha económico.
Péicha, Hacienda omyesakã, ko'ã léi, artículo 8 omopyendáva organismo del Estado “ohechava'rã programación presupuestaria el pago de tributos municipales a partir del año 2014”.
Ndéniko umi ohasa'asýva marangatu
Ko ñembosarairã guaraníme heropy “Jahuga” ha vokoiete ojejuhúta PÑS página web mayma oiporusévape.
Oñemba’apohína Tetã Pokatuvete ryepypegua Unidad de Asuntos Lingüísticos peguakuéra ndive.
Ministro del Interior Juan Ernesto Villamayor ha viceministro de Asuntos Políticos Juan Villalba, oinvita umi referente partido político-kuérape peteî reunión oimehápe estrategia ou porãva omyatyrõ haguã proceso electoral.
Oñembyai sa'isa'ípe.
Ko’ã aty ojehechahápe aspecto jurídico orekóva negociación.
Imandu'a "mayor empeño ombohasáva nivel salud pública tetãme".
Candidata ndovotái cédula ndorekóigui
eiporavo tembiaporã
Atýpe kuehe oike, avei anfitrión, intendente Luis Yd (Alianza), umi representante comunal Cambyreta, Javier Pereira (PLRA); Nueva Alborada, Jorge Johanson (PLRA); Coronel Bogado, Héctor Céspedes (PLRA); Santos Cosme y Damián, Aníbal Maidana (Alianza de partidos); Gral. Delgado, Cecilio Benítez (PLRA); José Leandro Oviedo, Del Pilar Vazquez (PLRA); Edelira, Nicasio Franco (PLRA); Itapúa Poty, Milciades Benítez (PLRA), ha San Rafael del Paraná, Gladis Rivarola (PLRA).
Embajador europeo oinaugura ciclo de cine Encarnación gotyo
Kóva Edmundo Valenzuela he'i domingo ohasáva ramo umi aranduka oiporutáva mbo'ehára educación integral sexualidad rehegua ha ojekuaáva oñeme'êha escuela ha colegio rupi, ko material oñeha'ã omombay mitãnguérape.
Kóva ohecha ha ojekuaa ágã ko Información Pública, upéicha oîva'erã disponible ciudadanía-pe.
Tetã Rekuái
Upéguive, ikatúma oje’e oĩha ñe’ẽ ñemomombyry ojuehegui, ñe’ẽ oñembojo’a, ñe’ẽ sa’míme g̃uarãnte térã oñemomba’eguasuvéva ha umi oñemboyke térã ojeapo’ivéva .
Ko tenda oñemanifesta hikuái mburuvicha róga guasu rovái Avenida España esquina Gral. Eugenio Alejandrino Garay.
Oñeha'ãrõ kuri locomotora 8:00 aravo estación Botánico-gui, ha oguahë Pirajúpe asaje jave.
Ko atýpe ojeikuaauka avei opa umi ojejapova’ekue umi Conadis aty’i guive.
Ko'ápe Resolución Nº 40/2017 del TSJE, periodo de propaganda ágã elecciones omotenondéva ko ary ha'éva 19 de febrero ha 19 de abril oúvape.
“Upe 500.000 dólares ndorekói nada que ver con la multa.
Ombokatupyrýta experto aeronáutica-pe orekóva aval UNA
Ko árape, mandatario nacional Mario Abdo Benítez oho  Suiza gotyo oime haguã Foro Económico Mundial-pe.
Kóva  sector privado oipota oike ojerúre Congreso-pe ojeaprováva ome'ëvo en forma definitiva peteî corte ko mba'épe.
Tapicha katupyry oúva Israel retãgui, lingũista, Iair G. Or, ohesa'ỹijóta ko'ẽrõ pyhareve imba'ekuaapy “Proceso de consolidación del hebreo como lenga moderna”, heta temimoĩmby ha tapicha omba'apóva ko'ã mba'e rehepe ĝuarã.
Upéichante avei, ohechaukáta hikuái mba'eichaitépa guarani oikeva'ekue haiharapavẽ haipy castellano pegua ryepýpe.
Omomba’e, jepente, oime gueteri magistrado oñeha’ãva ciudadano Constitución ipópe, oñemoîvo henondepekuéra ohapejokóvo umi orekóva jekuaa.
Ko'ã mba'e ojejapóva omoheñói compromiso oñondive ha maymáva romombia haguã pokarê.
Mitârusumimi omaña hikuái ojuehe ha jepémo hetaiterei oipo’o, oñendyvu hesekuéra, oñembosa’yvaipa hete ha ojekuaru hesekuéra; ha’ekuéra hovasy ha ndohechaukái imba’embyasy.
Ko'ágã ministro Manuel Ramírez Candiaî, Eugenio Jiménez ha Alberto Martínez Simón ha'éta responsable omoîva mokõi fallo judicial tribunal de la República, primera instancia y en Apelaciones,  terã línea del secretismo, oimehaguéicha contralor oîva.
Ko’â lugareño he¡i Jasypa ohasava’ekuépe jefe comunal, Daniel Báez, choguy, oñeimputa fiscal de Delitos Económicos, Luis Piñánez, pero ko’â àra peve ndorekói respuesta investigación rehe.
Ko estampilla oguereko mbohapy ta’anga TAS mba’éva ha ohechaukáva yvatévo peteĩ mitã Pãi Tavyterã, ohechaukáva hembijeroviakuéra, upe rire ta’angakuéra yvy guigua Nivaclé mba’éva..
Avei oñemokyre'ỹta ñane retãyguápe ohayhu ha anive haĝua omboyke iñe'ẽ térã oporomboyke ñe'ẽ oiporúva rehe ha oñemomba'e haĝua yvypóra derécho ñe'ẽ reheguáva.
Ndaikatúigui oñembojere ñe’ẽ ypy oĩhaichaite ambue ñe’ẽme .
Ojehechauka transformación sistema energético alemán Chákope
“Tekotevê ñañeporandu  mba'e pe ojehúva ha mba'éichapa  ikatu ñamoambue ko mba'e”, he'i ñañe'êva'erã kuña ha kuimba'égui opa haguã mano.
Aryl 2018 ohóma mokõi temimbo'e emirato Abu Dabi gotyo oipyhy haguã ijopói.
Umi okarayguáva ha oikóva ambue ñane retâ táva rupi térâ oikóva ambue tetâme, ojevypaite hógape ikatuhaĝuáicha ohasa oñondivepa Pyharemarangatu ha Arareñói.
UAL niko omba'apova'erã ojepuru joja haĝua mokõive ñane ñe'ẽ tee, guaraní ha castellano, he'iháicha Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe, ha ambueve tetã léi ha apoukapy oñe'ẽva ñe'ẽnguéra ñeñangarekorã rehe.
Ojesarekóvo ndaipóri sede bancaria o financiera, ko función omoañetéva cajero oñemomba'eguasu ko táva mombyry oïva Paraguaýgui ha heta mba'´pohára okobráva upe tendáre sector público.
Óga jára, Congreso Nacional senadora, Hermelinda Alvarenga de Ortega, omomba’e umi kuña oñembojopóiva rapykuere.
ñombohovái réra
che rechaga'u ra'e
Upéicha, reglamentación noñemoañetéiva redes sociales, ko'ã tendota ojapóva propaganda opáichagua cuenta ha perfil, upéicha publicidad pagada internet-pe.
Gremios otaky suba salarial condicionada
TETÃ MBURUVICHAVETÉRAMO OĨVA, JUAN AFARA, OMBOJOPÓI HETA GUARANI RAYHUHÁRAPE.
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) oguahë oferta 19 empresa ikatu haguã pavimentación asfáltica oikévo puerto Corredor de Exportación Región Oriental-pe.
"Ore roipota ikatuháicha romoañete léi ojehaiháicha", omoañete García ogueroviáva léi ko'ág0Ògua ombotove omoherakuãvo declaraciones juradas, jepénte  mokõi instancia Corte ofalla a favor.
Peteî ára Ama omano ha hi'ánga ojehekýi
Saludo opavave compatriota-kuérape”,he'i Riquelme peteî video oposteáva Paraguay Noticias.
He'íniko ohechataha hikuái kuatiakuéra ko'â pokôi ára pukukue.
“Ndoroikuaái mba'égui ou pe accidentel vaaiete;ha'e guive oblema mecánico o si el piloto sufrió algún problema de salud”, explicó a medios de prensa.
Ko'ãva ogenera protestas péva ogueroviáva órgano oîva científico.
Petta he’i omohu’ãvo ko gobierno, oha’ãrõ oguejýve analfabetización tetãme.
Isla Pucú-pe ko domingo oikóta elecciones omyengovia haguã Hugo Fleitas (PLRA), orenunsiáva ojepostula haguã gobernador ramo.
Ombokatupyry ha omotenonde establecimiento Grupo La Rivera, distrito  Yataity ha Mbokajaty.
Omoha’anga artista nacional Koki Ruiz ha Macarena Ruiz.
Heta oîkuri ohechakuaava'ekue upe y oporopohânoha ha mbeguekatúpe upe tendápe oĝuahêmeme heta tapicha ohóva upe y piári okuera térâ oporomonguera haĝua.
Tekove niko mba'ekuaa'ŷjehu, eguerotyryrýke
Péina amoĝuahê ndéve
Oñemoĩramo pojoapy tekotevẽva guarani ñe’ẽ ojeporúvo ha hetepy ojerore hag̃ua, ojehyvykoihína Paraguái rekotee, ko ñe’ẽ rehe hína ko tetã kuaaukaha ko tetãnguéra apytépe .
moheñói atykuéra opavave oipurusévape ğuarã
Péicha ndoikuaái oñemantenévo  frontera oipe'ávo hokê .
Camarista Óscar Rodríguez Kennedy, tendota omyakãva concurso omoirûva terna ministro-kuéra Corte orekóva vacancia oimehápe Miguel Óscar Bajac h Alicia Pucheta, otakýva puntuación oñeme'êva ichupe arandu techaukahápe
Procuradora general Brasil-gua, Raquel Dodge, ojerúre oheka ha ogueru haguã paraguayo Juan Francisco Arrom, Anuncio Martí ha Víctor Colmán-pe, oîva condenado omongañy haguére María Edith Bordón de Debernardi-pe.
Presidente brasileño Jair Bolsonaro okansela ijeju Foz de Yguazú-pe, municipio fronterizo ojoajúvo Ciudad del Este (CDE)-pe, péva orekóva previsto oime haguã Puente Internacional de la Amistad ojeabri haguã, he’i kuri oïtaha 15 jasypa ára oúvape.
Ohesa’ÿijo haguã pe agenda imandu’a hikuái oike VII Reunión Comisión Mixta de Cooperación Científica, Técnica y Cultural  avei suscripción Marco Asociación País 2020-2023 oguatáva trimestre-pe.
Ministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, omoañete Oscar González Daher, imputado tráfico de influencia ha asociación criminal rehe, oike poapy  tapicha oikéva Agrupación Especializada oñembohasáva Penitenciaría Nacional Takumbúpe.
Ko’ág̃a ikatu ojehechakuaa ko ñemomombyry oñembohasávo upe tenda, oñemombykývo ñe’ẽnguéra tee, ndojeguerojeráivo tekombo’e ha tembikuaa, tembijepokuaa ryepýpe .
Ko familia paraguayo oimehápe Horacio ha Johana, omoirûva imemby Anna Paula ha Betharram-pe.
Mitãrusu músiko Ayolas-gua ojepytaso escenario tetã ambuére
Omoherakuãvo denuncia prevaricato, ministro Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) oguahê ha oheja sin efecto resolución ohenóiva elecciones municipales Ciudad del Este oñemboyke rire Sandra McLeod.
Ijehupytyrãite niko hína: “…Desarrollo Sostenible rembiapo ryepýpe ojehechakuaáva opaite mba’e iporãva rehe ñemba’apo, ko’ýte tekombo’e kuápe, ikatu hag̃uáicha oñemoambue ohóvo yvyporakuéra remimo’ã ha remiandu, oñeñangarekóvo tenondevetekoha, economía ko’ág̃a guivéma ha kurivévo tekojoja ñemombaretekuévo (UNESCO) .
Ko aty ojepyso mokõi ára pukukue, oñepyrũ ko arapópe ha ohovéta hese ko'ẽrõ peve, óga hérava Emaús-pe, Luque távape.
Pya’e ojegueraha ichupe tasyópe oîva Santa Rosa del Aguaray, ha iñakã joka pero oime porãma pya’e ojesokorrégui.
Chéverô ĝuarâ V6 iporâvéva ikatúva rejapo.
OÑEMBOSAKO'I ÑE'Ẽ HA ÑE'ẼPORÃHAIPYRE ATY PETEĨHA.
Avei oipuru yvyrapâ ha hu’y.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oñombyaty ha omba’apo umi Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) pegua ndive oĩva Organismos y Entidades del Estado (OEE), Tetã Pokatuvete ryepypeguakuéra ndive. .
irundy vorégui peteĩ
Friedmann: “Ndaviolamo'ãi Constitución”
Ñe’ẽtekuaa ñe’ẽ ñe’ẽasa
Oime curso 34 Federación Apostólica Familia Movimiento Schoenstatt Paraguay-gua.
Peteĩ seminario – taller rupive, omoakãva Tekombo'e ha Arandupy Motenondeha (TAM) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), oñeñomongeta “Implicancias y retos del contacto de lenguas en el Paraguay”.
Ha'e oguataramo'â tekorâ he'iháicha.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhárape omoirũ avei Ñe’ẽ Rape’apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy; Asesor Jurídico, Osvaldo Núñez; ha ambueve mba’apohára..
Cambio de proveedores maquinaria ha'e pe osyrýva a cuenta del Gobierno”, he'i  Galeano.
Ko'ã mba'e ojehupyty haĝua, he'i oñeñepia'ã mbareteva'erãha, mayma tapicha ha opa mburuvicha, ojeporu añete haĝua guarani, ñe'ẽ teeháicha.
Omomba’e ko’ã mba’e oïva Estado oñemoîva presente ko tenda emblemático chaqueño yvýpe.
Upéicha  interventor José Luis Vinader, empresa china oñatendéva he'i ko ára 21 de enero ha upéicha 570 obrero opyta rei jey.
Oñeplantea peteî puente Carmelo Peralta-pe, ambue San Lázaro gotyo,  Presidente Franco  ha ambue Hernandarias-pe.
Ko’ã mokõi tetã ñe’ẽ tee rapykuéri oĩ paporundy ypykuéra retã iñe’ẽnguéra reheve ha oñembyatýva cinco Familia Lingüística rupive (SUSNIK, B. (1981) . “Los aborígenes del Paraguay”), ãva rehe ojoapy heta pytagua are guivéma oñehendáva oúvo ha oikóva ko’ágã Paraguái yvýpe ñe’ẽ .
“Oreko 80.000 vóto ha tembiapo”, otaky, al tiempo ojoajúvo Duarte Frutos ndikatúi oike senador ramo ha'e “oreko pe situación maliciosa ha dolosa Fernando Lugo”.
Léi
"Roju roñatendévo protección Parque Guasu marzo 2017 guive ha rojuhu arapokõindy ohsáva monolito rojúvo rorepudia", he'i Arturo Bregaglio,  manifestante imandu'ávo oñepyrûtaha pe universidad ombojopóiva Gobierno Taiwán.
Ko ararundy ka'arúpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára ndive oñomongeta umi mbohapy tapicha, ikatuhaĝuáicha ojeporavo peteĩ, Asistente de Mesa de Entrada PcD rã.
“Ñande Ministerio de Hacienda guive -ha ikatúva oikuaa ko'ã ára ojehúva- omba'apo  ohechavo ha ojapóvo revisión integral ko'ã sistema de pensiones sector público, ko'ã sector oikéva caja fiscal,ha'éva umi irundy sector civil ha mokõi fuerza pública”, he'i Caja Fiscal encargada.
Marito ojerúre ñemoirü Partido Colorado oguahëvo victorioso elecciones abril oúvape.
Mborayhúpe chembotavy ha chembotavysévape, embojevy cherendápe ha nanerendúiramo eñanduka chupe nde kyseyvyra râimbe.
Kuñanguéra Alianza rupive ojoaju ha oñani hikuái San Ignacio gotyo
Ohecháta hikuái mávapa ikatupyryve.
Ojekuaauka  tavayguakuérape ndaipórimo’âi  colectivo larga distancia fin de semana
Péicha texto léi omyesakãva, ndikatúiva oike interpretación, oñemohenda léi”, he'i, ha omyesakã diputado ha senador ohejáva precedente vaiete ha itajasúva.
Orekóvo solución integral oñeinverti US$ 6 millones proceso 6 años”, omoañete ministro.
He'i chéve ikatuha amoĝuahê ikatu vove.
Upéicha háguinte, pyhare pytévoma, opo sapy'a opu'ã jagua ha he'i:
Omoguahë avei iñembyasy umi omanóva gentekuérape ha oî ndahapykueréiva, ha pya'ete ojerecupera haguã umi herido ha oïva afectado, oñemotenondehína rescate desaparecido rehe.
José Colucci, representante Coordinador de Gremios, he’ívo 1.500 jubilado oñeipytyvõ umi beneficio, “6 jasypateî oúva guive ndorohupyty mo’ãveimái beneficio ha orresponsavilisa directamente umi mburuvicha Banco Central-gua ndojuhúigui medio oñeikotevêva ohupyty haguã oñeguahëvo peteî acuerdo, ko’ã mba’e ojeipe’áva beneficio”.
Oma'ẽ sa'yke Yryvu ha ohecha hendy sysypa, ha kirirĩháme oĝuahéramo ijypýpe Jatyta.
Galaverna omomba'eguasu concejal esteño Celso “Kelembu” Miranda, opositor Javier Zacarías Irún hembireko Sandra McLeod péva Ciudad del Este.
Imandu’a Tetä Léi Guasu ogarantisa derecho a la vida.
Contraloría omoherakuãva'erã información ohasáva cada funcionario peteî plazo máximo 15 día ohupyty rire ko normativa.
Amandaje mokõiha
Upe Teatro Cívico opyta Indiapolis-pe.
puruhára réra
he'i oîha tuicha interés umi firma oîva proyecto-pe.
Mokõiha tendápe oike senador Partido Liberal, diputado Dionisio Amarilla, US$ 330.296 ha mbohapyha tendápe, senador ha líder  movimiento Colorado Añetete, Mario Abdo Benítez oiporúva US$ 248.712, ha'éva victorioso jepénte mbovy oinverti.
Ogueromandu'a avei 6:40 jave pe desprendimiento de roca ho'á he'ôgui ita tekoháre.
KO ÁRAPE OÑEMOMORÃ MAYMA MBO'EHÁRAPE.
Ojepóita web ojeheróva “Misa Guaraní” Ka’akupépe
Kavaju omoherakuãva Paraguái okahare tuicha ha oreko heta disponibilidad energía eléctrica.
Péicha oipyso escalera metálica paso peatonal ojováivape, omoirüva rampa ohecháva oñepyrüvo.
Ko atýpe avei GÑR ohechakuaa ha ombojopóita ko'ã opurahéi ha omba'embopútavape omoherakuã rehe guarani ñe'ẽ hembiapo porã rupive.
Opa osẽva ko aranduchaukágui oñemoasãita vokoiete portal: www.paraguayconcursa.gov.py rupive.
Ko'ãva mbytépe oñehendu abucheo oguahë jave hikuái ANR peve, presidente de la República, Horacio Cartes, ha'éva número 1 lista tendota Senado-pe guarã.
Haimete 20 mitã ha mitã pyahu músico oime delegación orquesta pe, pyhare, ombopu umi tema Coldplay, Beethoven, Strauss ha AC/DC.
Eroike
terañemi ikatu ojepuru
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ombosako’i ko arapoteĩ 29 jasyteĩrã, 10:00 aravo jave, Guarani Paraguái Ñe’ẽryru ñeguenohẽ, tenonderãite ojapóva peichagua aranduka ko temimoĩmby omba’apóva ko ñe’ẽ apoukapy apo rehe.
Mba'e rejapóta?
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñe'ẽ Paraguái ñe'ẽeta rehe ha mba'éichapa ñañangarekóramo kóvare ñamba'apohína py'aguapyrã ha tekoporã ñehekombo'e rehe.
Ojehesa'ỹijóta opa mba'e he'íva Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe guarani rehe, ko'ýte ijehairã rehe, ha avei guarani jeporu memerã tetã rembiapópe apopyrã.
Embotyꞌo upe kora peteῖ ovetã pyahúpe
Upe mba'e ojehúkuri 21 aravo jave ára 30 jasyapy ary 1965-pe ha Lorenzo Prieto-gui oikókuri yvoragua ruvicha pyahu vísi ári hi'arevéva rehegua.
Diputado osanciona proyecto de léi  “agente especial” Senad
ñekarãi
Peteîha modificación oplanteáva legislador ha'éva ñemoherakuãva peteî ary jave.
Péicha avei,  ministro Medina he'ioñembyatývo 18:00 aravo jave, ohechávo upe negociación, ha ogueroguata, 48 aravo ko apañuãi ikatiu ojedestrava.
Oñembohape ou hag̃ua tapicha arandu ambue tetãygua ikatuva’erãva oipytyvõ oñemoheñói ha oñembopyrusuvévo tembikuaa ñe’ẽ rehegua ko tetãme, jahechápa nomog̃uahẽi tembiapokue ha arandu oipytyvõkuaáva umi tapicha oútava ko amandajépe ombopypukuve arandu ñe’ẽ rehegua .
Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC) ome'ë jopói ko pyhare 11 pequeña ha grande empresa ojoajúva ha oñemoambuéva ojuehegui aporte social rehe.Presidente gremio-gua jkarai Juan Luis Ferreira, oñe'ë política ha tavaygua remiandu rehe.
Ko acto protocolar oñemomba'e guasúva oiko plaza Bartolomé Aquino oimehápe hikuái umi autoridad nacional, departamental, local ha opavave tavaygua ko tetã'ime.
Ko decisión del gobierno ombokapu deuda pública oguahëva pya'ete, péva ojegueromandu'ávo febrero oguahëvape US$ 7.144,7 millones (ndoikéiva ko'ã mokõi emisión a nivel local e internacional).
Arandu
Artículo 290 Código Electoral ohaíva ko'ã comicio interno orekóva partido político, propaganda electoral ndoje excevéiva'erã 30 día contado retroactivamente mokõi ára mboyve, omosãsõva jueves, 14 jasypakõi ohasáva.
Ko aty omoirũ heta ñande rapicha heta ava aty rérape omba’apóva ypykuéra rehehápe ha oykekóva péicha ko apopyrã guasu.
Ha'éngo oî haihára 1950-gua apytépe.
“Ko número kakuaa pyhareve guive ka'aru peve.
Ñe'êsyry jave acto político oipysóva Alianza Ganar Plaza de la Democracia, presidenciable Efraín Alegre omoherakuã, otriunfa, omokyre'ÿ juicio político ha fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez.
Ani rejepy’apyeterei umi ne apañuâire, emombareteve uvei ne rembiapo ha rehechakuaáta mba’éichapa umi apañuâi oguéta ijehegui
Karai fiscal Celso Morales ha personal policial oguahê 6:00 aravo peteî inmueble Horqueta-pe ha ojuhu 4 kilo marihuana prensada, 6 kilo marihuana sa'i, 59 gramo supuesta marihuana prensada ojedividíva mokõi toco ha 432 gramo hachís ha'éháicha ko estupefaciente.
López, ojekuaáva Lopito Aduana-pe, ha'e peteî meritorio “mago”  finanza-pe ha'éva peteî ordenanza ohasáva ojepytasóvo óga gasu ojeevaluáva US$ 200.000, orekóvo sueldo G. 3,5 millones.
Ha'ekuéra ojapo peteî regulador pyahu.
Oñangareko haĝua, chentese rekópe, hekove ha iñemuha rehe.
Ndajarekói mba'eve iñongatupy, upéicha rupi rotanteareinte.
Olimpo oñemoî en funcionamiento motor generador ko'ã káso emergencia, 18:00 aravo guive.
Yasyretã oikuaauka ko ka’aru jave peteî resolución upéva rupive omohu’ã joaju mba’apoha José Bogado ndive, péva oîgui denuncia omoherakuãva medio periodístico-kuéra ko’ã participación oúva umi hecho punible ojoajúva káso Darío Messer.
Ipahápe, ndohupytýi ningún tipo de respuesta péva candidato kolo'o.
Palánte
Engineering SA  ha'ehína pe ombosako'íva aeronave no tripulada tetãme  oúvo peteî convenio firmado firma brasileña brasileña Jetwind Brasil Tecnologias e Serviços Ltda ndive.
Ko’ã parlamentario Merkosur umi representante Paraguái ojeruréva organismo internacional “oñepronunsia” ha ojerúre Brasil-pe retención orekóva umi respirador omba’ejerurévo tetãme
He'ise Becky, Stephanie, Marcus ha Emily umívape, upéicha avei he'ise ambue temimbo'e ha'ekueraichagua
Péicha 21 jasyteîme, Miguel Ángel López Perito oñe’êta “Reforma del Estado ha Educación rehe”.
Atyha ojepy'apy mymbakuéra rehe.
oikéva tekorendápe
Pe corrupción ha'e mba'asy latinoamericano, oipiróva umi tetã progresista ha'eháicha Argentina, Brasil ha Venezuela, omoñesûva progreso hetaite ary, ijapytépe Paraguay.
Orekóva 6 metro jahupytývo 3.000 familia afectada.
Ayoreos oñemohatã ndohoséi pe ojeguerahásehápe omombia haguã coronavirus
Oñeñe'ẽ hendivekuéra guarani ñe'ẽ reko rehe, mba'éichapa mitãrusukuéra ohecha ko ñe'ẽ jeporu, hekove, ha ambue, Ko'ã ñombohovake oiko ojehechaparire película guaranimegua “Latas Vacías”.
Fideo, kamby en polvo, asúka, harina, papel higiénico ha ambue insumo oikotevêva ikatu ojehechakuaa omoguahêvo hi’upyrã ko’ã tendáre Chákope.
Amo ipahápe ohasa sapy’ami apañuãi oñandúva umi productor tomate ha Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) ndive.
Ndoroikuaáikuri mba'épa peteî U2 ha avave ndoikuaái mba'eve hesegua.
Omomba'e guasu Paraguái tekoha ha he'i heta omba'apóva ko'ápe ha oinverti ha ndaha'éi hetãme.
Ohasa rire pytu'úpe árapokõindy Cancún ohasa ary paha ha ipyahúva omoñepyrû –playa-pe ifamilia ndive- Ko kuimba'e ojehecha umi ñane compatriota oikuaauka.
Peteî ára ha’ekuéra opoi ojuehegui ha nombopuvéi; jepémo upéicha, uperiremínte oñembyatyjey hikuái ha oñembohéra “Silver Beatles”.
Ikatúma reipuru atýpe upevarã eike ko mbojoajúpe (enlace-pe)
Ko’ã mba’e oñemotenonde Corte guive oîva pendiente resolución pe juicio “Cal Agro SA s/ Resolución orekóva contrato e indemnización umi daño ha perjuicio orekóva Resp.
Ko aranduka Tatukua ojejuhúta Servilibro-pe, térã haihára ndive 0971 179 141 rupive.
Upéicha, ojekuaa detalle cargamento orekóva apertura omoañetéva 8:00 aravo jave.
ha'e osẽ jahuhágui ha osapukái eureka
Ko aty ombosako'i oñondive Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha ha Tetã Viru Mohendapy Motenondeha; omoakã Tetã Mburuvichavete, Mario Abdo Benítez.
Ñeꞌẽ retepy ñemohenda
Ohechakuaa ningo cada época electoral ogueru hendive“ parálisis estatal” tembiapópe, ome'ëvo paso umi actividad proselitistas, oimehápe “gran masa” de funcionario ombyatýva “acarreada” tembiapo  oïva mombyry oike haguã acto proselitista ojopýva oimévo sujeto de presión.
Arnaldo Giuzzio omyakâva Senad omoañete ABC Cardinal-pe orekóva presidente de la República, Mario Abdo Benítez venia omoañetévo ministro del Interior ramo omyengovávo Euclides Acevedo-pe.
Haimete 600 mitã mimi Isla Pucú, Cordillera-gua, ko arateîme oguahê Reyes Magos omyakãva Juan Lukis, empresario norteamericano, presidente "Jackson Heights Rotary Club" Nueva York-gua.
Jehupytyvoirã ponencia oipykúiva umi dato ome'êva investigación ojapóva  ha mba'éichapa helói ko tetã momorãmby purahéi, aranduka “Secretos del Himno Nacional”.
Upe kuimba'e oike kotýpe.
Upéi ohesa'ỹijo Susy Delgado guarani ñe'ẽporãhaipyre ko'aĝagua.
Mba'apohára salud ojerúre hikuái recategorización omantene sitiada Secretaría de la Función Pública.
Reikuaápa mávape reiporavóta?
Che videograbadora oiko porâiterei.
Amba'apo ha oiporupaite aravo arekomíva.
“SUBCOMISÓN DE INFORMACIÓN, COMUNICACIÓN Y LENGUA SE SEÑAS” OÑOMBYATY ÑEPYRŨ KO ÁRAPE.
ere neremiandu ko'ã ta'angágui
Ko'ã familia, comunidad Jetyty Mirí (Pequeño Palmeral), oime hikuái ojeurévo ijyvy Brasil ha Paraguái rembe'ýre.
Kuehe, Dinac oikytîse mo’ã electricidad mbohapy empaquetadora de maleta Silvio Pettirossi, jepénte oguahë omombe’u ha oha’ãrõ orden de desalojo.
Ára ha ára redes ha'e #TenYearsChallenge, omotenonde comparativo vida actual tapicha ojoajúva peteî década ohóvape.
Tekotevê ja'e Distrito M-1 Paraguay ruvicha, ary 2016 – 2017 aja, ha'eha Leô Carlos Eladio González Casco.
Ko’ã decisión oipyhýva ha orekóva patriotismo ha responsabilidad, ojesarekóvo beneficio iporãvéva ñane gente.
Conacyt motenondehára pyahu he’i umi proyecto ojepostuláva ohupyty haguã financiamiento oevalua umi científico ha oguahë puntaje ohupytýva Consejo Conacyt, ohechava’erãva umi oipytyvõva económicamente.
“Péicha, ligero aumento orekóva oguapývo, ko'ãva sentido heta jey, ko'ã precio oïhápe umi producto oñekuave'ëva ha demanda oïhápe,  negociación diaria”, omyesakã.
Ajuhu avei Holanda ñe’ẽ megua (“diet betekent niets”) oñemoñe’ẽnguévo ipujojanunga hína alemán ñe’ẽ ndive (“das bedeutet nichts”) .
Péicha Sandra McLeod okúiva oficialmente Municipalidad de Ciudad del Este guive ha concejal Celso "Kelembu" Miranda oiméva hendaguépe oñemohu'ãvo intervención, lunes 11 de febrero, Junta municipal oiporavova'erã oficialmente intendente interino.
Tupâsy María Rósa Rovasapyre, ojekuaavéva Tupasy Rósa Rovasapyrépe, ojehechaukañepyrûkuri ary 1947-pe Montichiari-pe, ha'éva peteî tava'i oîva Italia yvate gotyo.
Oñemone’ẽasávo mokõi ñe’ẽ ndojojoguáiva, py’ỹinte omoñe’ẽasáva oñemoapañuãi omboguatakuévo hembiapo, mba’éicha ojepe’akuaa umichagua javoráipe ojeikéramo jehaipyrépe .
gueroviapy
Ko ñeñombyaty omoakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero. Avei, omoirũ umi tapicha oĩ umi subcomisión-kuérape, ha’éva: de Fortalecimiento de la interculturalidad, de Promoción de lenguas indígenas, de Garantías de los derechos lingüísticos, de Normalización de la lengua guaraní, ha de Planificación y organización de acciones..
Upéva ombohasa chupe hógape, ome’ê chupe y ha tembi’u ha okemi haĝua avei ome’ê chupe.
María Elena Wapenka, miembro oîva máxima instancia electoral,ome'êva iñe'ê ha oñemoarandu oipytyvõvo propuesta orekóva ipar Jaime Bestard (ANR, cartista) ha Alberto Ramírez Zambonini (PLRA).
Vi'apópe katu, maymáva opu'ã ha ojetyvyro ohapejokóvo “peteî ladrón confeso oike pokarê ramo símbolo ha upéicha estandarte  impunidad ramo ojeguereko ramo'ã ichupe, upéva oîgui Justicia complaciente”, péicha he'ikuri Asociación Rural del Paraguay (ARP).
“Obra tuichavéva ajapóva che rekovépe, tuicha mba'e cheve guarã heta gente ndive añe'ê ha ojegueru chéve heta tenda´gui rosario oiméma ko ta'angáre”, he'i Ruiz ha ombojoaju jey iñe'ê he'ívop “cada rosario es una historia de vida, una historia de gente que de alguna manera con el rosario hizo su plegaria, su esperanza, su pedido de auxilio”.
"Estado oreko compromiso servicio oñatendéva umi bombero voluntario.
Iñe’ẽngúva ñe’ẽ niko ojeiporúva heta hendáicha oñeñe’ẽ hag̃ua oñeseñeanguévo, hendapaitéva ha oiporúva tapicha oñemombe’u hag̃ua ha oikuaa hag̃ua oñemomarandúva..
Techaga’u oîva tetã rehe ha  ñemoarandu tekombo’épe, omoirû pe ndoikéiva akãme.
Kóva pehẽngue 21 peguáva:
Oñemotenonde opáichagua tramite, ha  Javier Díaz Verón rembireko ohóma hógape, omoañete momaranduhára Perla Silguero, ore irû.
CARMELO PERALTA: Ganadero-kuéra ojapo hikuái peteî donación mbo'ehao Carlos Antonio López-pe, oimehápe 280 mitã.
% 1 oipurúvagui oikotevẽ moneĩ
Ojeipyso so'o EE.UU. gotyo
Mba'eta Irlanda yvytygua taneañuâ.
Ko’ã guardiacárcel Ángel Manuel María Cuevas Rojas ha  José María Gómez oñeimputa omombe’u Ministerio Público guive fiscal Marcelo Pecci.
Upéicha ojekuaa Policía Nacional, Fuerzas Armadas ha Ministerio Público oha’ãrõ prisión ohechávo responsable operativo oîha planeado.
Péicha presidente de la República, Horacio Cartes, oguahë convocatoria.
Che taichachu upe karai horyvéva rejuhútava nderekovépe.
Fiscal partidario Pedro Candia Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA)-gua ojerúre abogado Carmelo Caballero rehe, oïva afiliado nucleación, ojerurévo oñemosê haguã ha upéi oñembohasa padrón partidario ko agrupación política.
III-Ñandutirogueasãi: 1-Fabio Esteche;
Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS) aty'i hérava Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional, omoakãva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty ha omba'apo hikuái ko arakõi pyharevépe.
Opaite tapicha omoirũva’ekue ko aty he’i omba’apo kyre’ỹtaha ypykuéra ñe’ẽita rehehápe, omoasãi, ohesa’ỹijo ha oikuaaukávo maranduita heseguakuéra..
Ndaha'éi turismo pe oguerúva ichupe.
Ko cartera económica ovelava'erã ha omotenonde verificación recursos públicos, ha omoañete legislación fiscal, rendición de cuenta ha transparencia oiporúvo recurso financiero.
Ositia Secretaría de la Función Pública róga guasu
PÑS rekoasa
Panorama oñemyatyrõ ágã oguejývo ohóvo ha ndokyvéirõ.
Ndorekóivo fundamento ni motivo omantenéva bloqueado che réra, ko terna oikéva ha oîva desintegrada ohurávo ko tapicha oiporavóva 1 de agosto 2019” guive, he’i.
Ko viru oñeme'êva'erã estancia La Yeya, Santa Rosa  Aguaray gotyo.
Mayma oikeséva ko jehekombo'épe ohenóiva'erã 021 442841-pe, 08:00 aravo guive 12:00 peve, ko arapoteĩ 5 jasypa peve.
PUERTO CASADO.
Oje'e avei Artículo 314 orekóva marco normativo electoral he'íva ko'ã “ delito electoral ndaha'éiha excarcelable”.
Hendive cantautor español Melendi, agrupación opurahéiva “Destino o casualidad”, ha cantante oñe'inspira orquesta.
Junta saneaniento-gua oñembokatupyry
ta'angamyikuéra atypegua oha'ãrõva
Omoheñóivo gobierno orekóva sistema participación sector privado ome'êva pa'û ohesa'ÿijóvo financiación obra infraestructura ha orekóva desarrollo, política fiscal, lucha omombiáva evasión tributaria ojeruréva ministro de Hacienda, Benigno López, oñembyatývo directivo CAP.
Pokõi tapicha katupyry ambue tetãygua ha paporundy paraguaigua omog̃uahẽ iñapytu’ũroky umi árape .
Ko'ã mburuvicha Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) Paraguái ha Departamento de Control Espacio Aéreo Brasil ofirma peteî acuerdo ojoajúvo omombia haguã tránsito de aeronaves oïva tembiapo hekope'ÿvape.
Peteîha capitalización Fondo Ganadero 50 ary ohóvape, ha oî destinado oipytyvõvo 6.000 familia productora péva “reactivación económica” mipymes rupive.
Ko tembiapo rupive oñekuave'ẽ terakuéra rysýi guaraníme, mba'éichapa ijehai porã ha mba'e mba'épa he'ise.
"Oñembohory ha ofalta respeto oréve ko mba'e ome'êva peteî tapicha añomente 7 millones de litros ha upéi  ombohasa upe precio ambue usuario-kuérape", he'i secretario general sindicato de trabajadores de turno, Alberto Cañete.
Samyhyhara Dirección de Derechos Humanos del Ministerio Público omopyenda Penal Regional de Concepción oime haguã reclusos del pabellón doikóva upe lunes ohasava'ekuépe.
“He'i ndorojúi ningo Paraguaýpe por gusto.
Jueza Pamela Chen ohai inmediato traslado de Napout ha José María Marín prisión federal.
Néi, iporâ upéva, añetegua, hetia'e, aha ñomongetarâme upeichaguápe, ñomongeta satélite rupive ha kuñáme guarânte.
ikatúva reipuru
Ojekuaa, ndaha'éi ko'ágãnte ohasáva sino heta árama ojapo.
Péicha 50% menos ojehepyme’êta ñemuha rehe péicha avei ko’ã tomate iporãitereíva ha ojeavilita umi punto de venta Capital ha umi táva Limpio ha San Lorenzo gotyo.
Kámpo
Péicha acuerdo ome'êva ojoajúvo tembiapo omboguejýva nivel de contaminación Planta Industrial Villeta, oñatende conservación Medio Ambiente, avei omoañetéva proyecto oipytyvõva umi sector comunidad villetana.
Ko'ã ary ohóvape ha'e omba'apo modalidad teletrabajo rupive (peteî  empleo a distancia) peteî computadora rupive.
"Ojehechaháicha mba'eve ndojejapói", he'i Alfredo Irala, Secretario de Conflictos de los sindicatos.
Ekopia taꞌãnga
Marino Méndez oipyhy propiedad ijuke’i Justo Zacarías Irún-gui US$ 100.000
Tekotevê opavave tapicha ha  sociedad orekóva valor patrimonial oñemoañete haguã patrimonio oïva hese”.
Según, Mateo Fernández radio Suceso FM-gua, ojegueraha ko'ã tapicha ohasa asyvape 2.000 kilos de vívere ha ao opáichagua.
Ko discurso rire,  presidente Mario Abdo Benítez opresenta desfile militar, ombotýva acto.
Ha'e niko pe onegosiáva umi marandu omondóva narco Capilo otaky “ilegalidad” ñe'ê oñehendúva rehe
Heta omboyke rire ichupe umi yvateguakuéra, ha ojehechakuaáva gueteri ko’ág̃a meve, ikangyvéramo ohóvo hína umíva mbeguekatúpe .
Rombyapu’ahávo ikatu ro’e guarani ñe’ẽ jeporu Estado rembiapópe ogueraha PÑS-pe ombojerévo guaraníme tetã remimoĩmbykuéra kuatia .
Omombe'u oîha 40 kamiõ cisterna oha'ãrõva Ruta II “Mariscal Estigarribia” omosãsõva paso camiones de gran porte-pe, péva oïgui manifestación omotenondéva umi mba'apohára del volante ombotovéva bitrenes jeike tetãme.
Omombe'u hekove mba'éichapa oiko, mba'épa ivy'apavê, hogapye, ha felicidad ome'êva chupe pista Secretaría Nacional de Deportes.
Ehesakutu
Takuara gotyo oipota tape permanente
Patria Querida néira ohecha i voto, ooime gueteri audiencia-pe.
IRUNDYPA IRUNDY
Ko aty, oikova'ekue kuri upe arapoteĩ ohasava'ekuépe, omoirũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy, UNVES Moakãhára, Simón Benítez Ortiz, ambue UNVES ha PÑS mburuvicha ha mba'apohára.
Oñemoguarani Facultad de Medicina Código de Ética.
Lisguista Estados Unidos gua, Nicholas Gynan ñepytyvõ rupive, Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemombare Moakãhapavẽ mba'apoharakuéra ombohape omba'apo haĝua indígena ñe'ẽ ikangyvéva rérape, tove taimbarete ha tojekuaa, ha ani araka'eve omano.
Ojerúre hikuái  oi´pe'a haguã ijapytepekuéragui ha tosê registro organización-gui.
Ojekuaa pakova ha apeputy iñapesãmbáva yva sa'yju asýgui.
Upéichante avei, oñemboaje peve ambuéva apopyrãnguéra mokõive temimoĩmby oipotaháicha, ãva ha'e amandajekuéra ha ambue tembiapo.
Oremombarete rohechávo naoreañoiha roguatáva ko tape pukúre, omopyenda mbaretéva ñane retã ñe'ẽ tee mokõivéva ha upéichante avei mayma ñane retãygua aty imbovyvéva ñe'ẽ, Péicha oñondivepa jaguatáramo, Paraguái ñe'ẽnguéra hekove resãita akóinte ha mayma iñe'ẽhára hakate'ỹ ha ijaguaravéta iñe'ẽ rehe.
Capli omoherakuã “sorpresa” oïtaha
Mokõiha tembiapo ohechava'erã mba'éichapa omopu'ã umi lineamiento política pública pueblo indígena-pe guarã ojesarekóvo Plan Nacional de Acción umi Pueblo Indígena-pe.
Tekove’ypy oñemoñepyrũvo tembiapojegua .
Feliz día!”, he'i tuit ko'ã mba'épe, Jefe de Estado imandu'a celebración ko árape.
Oiko conferencia de prensa ojejapóva orrefuta haguã acusaciones hekope'ÿva, ojeaprovecha medios ohenóivo umi afectado hecho punible ojejapóva modalidad descubierta, ojeheróva 'Caja 9', oñemopyendáva recaudaciones, oimehápe viru impuesto inmobiliario rérape.
Melgarejo he’i osêva ha orekóva proceso nombyaíva héra porãite.
Diputado Pastor Vera Bejarano he’i ohecháta posibilidad oinvita haguã  ministro del Interior pyahúpe oñe’ê haguã bancada ndive.
Omohu’ã iñemoarandu 83 pohanohára especialista hospital nacional Itauguápe
“Opavave jaikuaa umi terreno Indert ha'e umi gente mboriahúpe guarã añetehápe oikotevêva, ha upévare oñeipytyvõ ichupekuéra, ikatu haguã oreko peteî techo, institución encargada ome'ëvo terreno oikotevêva,  oîva'erã ko'ápe, ojehecha oikéva upe terreno ajeno, upévare jagueraha umi responsable institución ojerúre presencia ojuhúva solución”, he'i Acuña.
Uber: Resolución intendenta Aranda “omondýi ha ome’ê ñembyasy”
Oñeimputa tráfico de influencia rehe, jueves fiscala Victoria Acuña oimputa supuesto enriquecimiento ilícito ha lavado de dinero, orekóva pena carcelaria ohasáva 10 años.
Nomyivéima mitã Ka'i.
arange mbojoapy
A traducir
Ojekuaaporã griego ñe’ẽ ñembohasa árabe-pe siglos VIII-X aja ha árabe ha hebreo-gui latín ha castellano-pe siglos XIIXIII aja, tuichaiterei mba’ehague kuaapy ñemyasãirã .
Advenimiento democracia nomokyre’ÿi opa haguã impunidad umi Estado pe omondáva.
Presidenta ojerúre ombohetave comercio Paraguáipe.
Ko UAL jeguerojera UNC ryepýpe oiko peteĩ aty guasu ojekuaaukahápe opa Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe he'íva ha avei Apoukapy 6797/17-pe he'íva UAL jeguerojera rehe, Mbo'ehaovusúpe.
Oikuaaukáma avei equipo de transición oguahëva ha oikéva Gobierno Horacio Cartes  rendaguépe oikuaa haguã mba'éichapa oime Estado ko'ã árape.
He’iséva, omba’apóha oñeñanduháicha ha’ekueránte soberano, ndoikéiha Estado paraguayo-pe, pévahína, ndojehe’ái Poder Legislativo ha Ejecutivo ndive.
Apesã
heta gente oha'ãrõ seis aravo rupi pe locomotora 54 oguahëva'erã mediodía ex Estación Pirayú.
Paraguái ohupyty vicepresidencia Asamblea General ONU-pe
Omohu’ãvo he’i
Ehesaꞌỹijo elemento
PÑS mba’apoharakuéra oñe’ẽ guarani jeporu protocolo-pe rehe.
Upéicha, ko’ã lugareño oúva ohasávo mokõi jasy oî haguére corte de agua péva N°3, ohejáva ofunciona haguã oîgui baja tensión, ohypýi 300 usuario-pe, ndohupytýiva respuesta oimehápe umi mburuvichakuéra Junta de Saneamiento osêva oñemanifesta haguã ha ombotývo ruta PY01.
Mbaꞌépepa rembaꞌapo
Haimete 50 temimbo'e primer grado-gua Mayor Ramón Bejarano ndikatuháipe oñemoarandu hikuái ndorekóigui mbo'ehára.
Tohupytýma py'aguapy
Ojeporu hag̃ua hekoitépe, peteĩ ñe’ẽkõi retégui ojejapo peteĩ ñe’ẽasa mandu’apy  .
Che róga okái
Amo ipahápe discurso rire, ome'ê Mario Abdo Benítez ha'eva presidente, ha senador, oiméta katuete a disposición ha oiméva katuete “servicio a la gente”.
Ko'ã manifestante omyenyhê plaza céntrica,  odisponéva bandera paraguaya ha umi fotografía, tataindy ha tesape, peteî altaícha ogueromandu'ávo ko'ã mitãrusu omanóva movilización jave upe 26 de marzo 1999 jave ombotovévo gobierno Raúl Cubas Grau, omohui'ãva poapy mit0Òrusu omanova'ekue.
Ñe'ẽpehẽ tĩguáva jehairã.
Ha'e hory ha ijeroviapy.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ omoneĩkuri guarani ñe’ẽ jehaikatu upe 2016- me, ha iñe’ẽtekuaa tee ko 2018-pe .
Ko kuatia oñemboheraguapy ko arapoteĩ pyharevépe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rógape, Paraguay távape.
SANTA ROSA TAVAÓPE OJEGUEROIKÉTA AVEI GUARANI JEPORU MEME.
pukukue
Péicha umi mba'e ojekuaaukáva ha Enrique López Arce, omyakãva feria de empleo, oimekuri 200 persona ári.
Repudian jeporavo mburuvichakuéra Corte orekóva “ipoguýpe” péva “clase política dominante”
Cámara Baja osanciona proyecto de ley omoheñóivaa carrera “agente especial” Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), ohechávo deberes ha derecho ko’ä representante léi.
ikatúva
oguahê 1.300 korapy mbo'ehaoha rupive.
Oreko hikuái 960.000 hectárea yvy asegurada péva oimehápe ko'ã región ha ambue 150.000 reivindicada territorio ancestral.
Ágã 08 de mayo 2018, oñeprograma, ha oime fuera de servicio turbina Nº 13.
Upéicha avei umi personal de seguridad TOA-gua ojerúre reserva héra ani haguã oî represalia mba'e.
Manuel oreko accidente 18 ary jave ha péicha upe ára guive iñambue hekove.
Okakuaávo y tuicha operhudika economía omba'apóha pobladores ha péicha ko'ágã peve ndaipóri autoridad ojepy'apýva ko'ã tapicha rehe he'i  Ramos.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ, TETÃ ARANDUPY SÃMBYHYHA REMBIAPO JEIKUAAUKA.
ha'e ombojoapy tembipuru
“Ñane retãme oguahë opáicha mercados del mundo ha ndorekói aftosa con vacunación”, omoañete.
Péicha omoba'e guasu ha ohayhu tetã Paraguái.
Oñembovyvy pya'epya'ente ha vaivaiete.
Paraguáipe, Terere ára ogueromandu'a sábado oúva jasykõime, léi 4261 ary 2011 jave “odeklara terere ha'éva patrimonio cultural ha omboy'u pe ára nacional Paraguái”.
Ko'ã familia oñeipyrtyvõ kits de emergencia  “michîvéva” umi convencional-gui oñeme'êvo ha oiporúvo helicóptero “ikatu haguã oguahë umi familiaita”, he'i SEN.
Amo arasême, kuarahy osêha gotyo
Ojekuaaháicha marandu osêva Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), Gral. Ramón Benítez, ojeapresa oipyhy haguére US$ 1.500 de manera ilícita, dinero ojefotokopia ra'êva'ekue Fiscalía-pe.
Hta mba'e ojehasa ojehupyty haguã, upéva rehe kuñanguéra omopu'ã manifiesto orekóva peteî serie de reivindicaciones ojporavóva aty guasu jave, omoirûva heta mba'e ñoha'anga, purahéi, ñe'êpoty, jeroky, ñe'êsyry kuñanguéra opavave gremio-gua ohechauka ha oikuaukáva.
Oviedo Matto opresenta renuncia Cámara Alta-pe ha'ete ha omoneî chupe iñirûnguéra, debate mbarete rire.
Ypykuéra heta aty pegua, omoakãva ipuhoekuéra, oñombyaty ko arapópe Estado mba'apohára ha avei Coordinación Nacional de Pastoral Indígena (CONAPY) pegua ndive.
omongu'ise youtube
Heta mba'apohára oñemosê ha oï omba'apóva mbarete, péicha ko'ã  káso Francisco “Tito” Cantero, peteî funcionario fábrica de cemento, orekóva 20 ary omba'apoha upépe ha péva Francisca Cáceres, oreko 10 años servicio kgobernación-pe.
Aimo'â oñekytîva'erâha hi'upy repýpe ha anitei arandukápe.
Kóicha oñemohatã Europa-ygua ñe’ẽ ha rembikuaa América-pe ko’ag̃aite peve .
Oguahë mboyve 19:00 aravo ojuhúva ko'ã primer incidente opimehápe umi tendota oficialista ha disidente.
Ko ñeñamindu’u ndojejapói oñemoheñói ojekuaavévo yvypóra rembiasaguata, ha katu oñembohekokakuaa umi imperio, oñepyrũva ojepyso ha oporohekovejopy, ndaikatúi oñembotove ha’ekuéra oiporuhague ko mba’e omoañetévo upe América ñe’ẽ ha rekove jukávo .
Oñomongetávo ABC Color ndive, agente  Ministerio Público omombe'u ha ojehecha kuaa oîha umi producto ndorekóiva etiqueta, upéva ojehecha oikéva tetãme péva ilegal, ndaikuatiái.
Camilo Benítez Aldana, contralor General de la República pyahu, he'i: "po jejokuápe oñeñandu” omba'apo haguã institución, ndaha'éiva político.
vore’i
Reimépype Mbo'ehao ombokatupyrýva mo'âhararâme, roikuaa reikuaaha ore rembiapo jeguata.
Oñepyrûvo supervisor administrativo zona 4, Lic. Hugo Barrios, che'i tuichaiterei mba'e chupekuéra guarã ko'ã cuadernillo ha ojerúre umi mbo'ehára oiporu porã ha ohechauka mba'éichapa ojepueu haguã hekoitépe.
Senador “Trato apu’a”, oiméma okápe comisión investigadora acta ñeme’êvagui
Tavaygua ko'ã ary oñembyatýva calle España ha Soldado Desconocido  100 metro rupi oikohápe Cartes, ombotývo tape sapy'a py'a tavaguasúpe.
Mburuvicha electo oñembyaty kuehe Brasilia-pe karai guasu Michel Temer ndive ha Buenos Aires-pe ko ára oñomongetáta Mauricio Macri ndive.
Momarandu Ministerio del Interior ogueromandu'a “ombokapúvo al aire ojapo katuete mba'e vai, mba'e vai ojapo”.
Onombra rector Seminario Menor San José de San Juan Bautista, Misiones, pa’i Florentín Melgarejo; oiméva párroco San Ignacio, Misiones, pa’i David Hernández (S.); oiméva párroco Santa María de Fe, pa’i Cristino Quiñonez (S. ha párroco San José Artesano de Pilar avei vicario, pa’i Bernardo Ríos González.
Umi temimbo’e Arquitectura-gua omba’apo hikuái mascarilla upe impresora 3D rupive
Ohecha chupe okakuaaha komandánte korapy séka rembyre guive .
Jepémo upéicha, peteî apyka oku'évape ha oipuruhápe pu'atâha, ombojoapýkuri hekove jepiveguáicha hogaygua ndive, upéicha avei, omotenonde tembikuaareka tekoharekokuaa haipýva rehegua, oho ambue tetâ rupi ha ojapo heta ñe'êsyry ha avei ohosékuri -peteî ára- arapy ryepýre.
Ko pyhareve Plaza 28 de Febrero-pe, intendente Alcides Riveros (PLRA) he’i tavaguasu okakuaa shoppings ha ambue obra infraestructura ndaha'éi penvante, sino avei mba'éichpa ñañangareko tekoháre.
Francisco Capli, First Análisis y Estudios-gua, he'i  ABC Cardinal-pe, omoañetévo ko'ã encuesta ohechaukáva “dato interesante tetãme”.
Grupo técnico oimehápe umi abogado economista Walter Salazar ha Guillermo Cortés,  abogado Theodore Stilson ha Miguel Abdón Saguier (exsenador choguy mokõi jey) ha ingeniero Luis Fleitas.
Silvio Adalberto Ovelar (ANR) ojeporavo omyakã haguã Presidencia Senado-pe, kóva periodo legislativo 2018-2019.
Ojejavýramo, ndekáusa.
Ani reporomyangakói
Apoukapy oñembohasa hag̃ua hipertexto
YPAKARAÍ.
“Peteî momarandu oficial Prefectura Argentina.
Ombojoaju he'ívo ko'ã káso oñeanalisáta Tribunal de Conducta Partidario rupive, jepénte opávave resolución oipyhýva tribunal oanula algún juez “cartista”.
Alcaraz omoirũ Gabinete Civil ha MDS ñoñe’ẽme’ẽ ñembokuatia.
Omoirû denuncia grave pokarê oîva MEC-pe
Comunidad Ishir apañuãime oime hikuái
Oî avei hembiapo hérava “Kim” (1901) ha “El hombre que pudo ser rey” (1888).
Exsenador imandu'a “omyakãva" narcotráfico omboguejývo microtráfico.
Otaky organización no especifica oimehápe plazo integrante equipo orekóva ome’êvo tembiapo cronograma ojapohaguéicha ambue cuestiones.
Umi Islas Bermidas-pegua kapi'ipe ikatu ojogua umi golf okarusúpe hovykuépe.
Avei, oikeséva ko Concurso-pe, ojapova'erã ko página web rupive añónte.
KO ÁRA GUIVE OJEIKEKUAA PÑS OMBOSAKO'ÍVA CONCURSO-PE.
Upe mba’e ogueroguata hag̃ua hatã oñakarama hikuái ñe’ẽita ojeguerekóva rehe .
Ayoreo atyha ojerúre oñemoambue haguã secretario Boquerón-gua
- Oje’e ha oje’eséva guive toikove sãsóme, ojekuaáre ko’ãva hína tuichaitereiha democracia jerojera ha ñemongakuaápe .
Alianza omotenonde kuñanguéra ñani Pilar-pe
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, he'i avei
Orekorôguare 13 ary oikeva'ekue omba'apo Departamento Nacional de Trabajo-pe.
Nontendéi mba'épa oiko.
Cancillería marandu omoherakuâva “ ombotove marandu opóiva imandu’ávo norma Protocolo Minnesota reheguáva ha oguerovia hikuái ha’éha irresponsable expresiones representante Jan Jarab, oinsinuáva umi mba’e ojehúva ojealteráha, ni ndojeruréi ni ndoipyhýi pe marandu oficial oúva Estado-gui”, oñandúva hikuái gobierno nacional “oretira ijerovia karai Jarab,ipredisposición omopyendáva momarandu fluida, directa, constructiva ha permanente mburuvichakuéra katupyry Estado paraguayo-guáva”.
Taꞌãngambyry
Pobladores de J. Augusto Saldivar ombotove albergue
Guaraníme tuichaiterei oipytyvõ ikatúgui ha’e akytã’imimígui, joaju joajúpe, ojapoñe’ẽ .
Ko derecho ou resultado ojesarekóva ha omoîa umi parlamentario problema social o[iva rehe, oipytyvõva ha ombohapéva umi mba’e oikóva pe cosa pública ko’ã tendáre ha orekóvo legislación”, he’i titular cartera Interior.
Ko'ágã ko proyecto ohasa Cámara de Diputados-pe oñehesa'ÿijo haguã.
emboyke ñemoangirũ jerure
Oiméne ndaha'éi tapicha iñarandupavéva ko yvórape, katu, ehendumi, horyrasa, ha upéva, …oñatende umi tapicha oñemoaranduséva rehe.
PÑS pópe oĩ ombohapévo opaite mba'e ojejapótava ko ary pukukuépe ypykuéra ñe'ẽita rérape opa hendáicha ha mamo hendárupi.
ñe'ẽmondo pepirũ rehegua
Upe rire, Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi moakãharapavẽ PÑS, Celia Godoy, omombe’u opa umi mba’e ojehupytýmava TAYÑAY aty’i guive.
Kapi’atâ yvy ojepyso 83 km2.
Ko’ã integrante Congreso-gua orekóva responsabilidad omoañetévo ha omomba’évo Tetã Léi Guasu.
Orekuaamína
Jehovasa ñavô araguágui.
MMM, nahániri, katu pereko heno rehegua ñeñani ko Oklahoma rapére.
Péicha 200.000 mitã noîrî gueteri pe vaso de leche primer día de clase.
Empresa paraguaya omba'apóta ferrocarril Encarnación-Posadas gotyo gueteri
Felippo oisambyhýta Conacyt “peteî empresa-icha”
Péicha pe léi omomýi peteî vacío legal, ko’ã mba’e omopyenda umi partido ko’ã 30 tenda orekóva suplente ipartido-gua voi, omokyre’ÿva controversia ha omba’ejeruréva Partido Kolo’o ojeruréva Cubas kurul.
upéva che
“Ahendúvaniko upe yvórape oîha heta tekove ñaña.
Tojeguerojera tenda ombohapétava jepuru meme ha hekópe opa umi ypykuéra ñe'ẽ.
Fiscalía General del Estado oiporavo mokõi fiscal oimehápe encargado oinvestiga ko'ã káso audio Tribunal Superior de Justicia Electoral, ko'ápe umi funcionario ha'éva institución omoañete ikatúva okarga umi vóto.
He'íkuri chéve…péicha ... Peteî tapicha cherenoitaha ipahápe rojotopa haĝua.
Avei, oñembohape mba’éichapa ojeguatavéta ojehóvo oñemoañetévo ko aty rupive ojehupytyséva.
Escrache ombyaty chupekuéra oguerosapukáiva justicia ha topa impunidad.
Rodríguez Kennedy omokyre'ÿ recurso ohecha jey haguã ha oñeimpugna vía nulidad  Acta N° 1.735/18, emanado Consejo de la Magistratura (CM) rupive, omopyendáva ponderación porcentual postulante oñeexamináva audiencia pública rupive.
ÑE'ẼNGUÉRA LÉI PÉINA OÑEGUENOHẼ AVEI NIVACLÉ ÑE'ẼME.
avatar ñemomichĩ
Aty guasu oñembojopoihápe oiko Centro Paraguayo de Educación Permanente “Ko'ẽ Pyahu” Kotýpe, opytáva Km 4/5 Avda. Eusebio Ayala rapépe, ha omoirũta heta tetã mburuvicha, ñe'ẽpapára, haihára, mbo'ehára, temimbo'ekuéra ha ambueve.
Abdo omonéî ministro de Justicia ñesê ha comandante de la Policía-pe oipe’a hembiapógui
Ijehaipy, opa ñe'ẽ teéicha, ijepuru ambue, ogapy térã ojeikoharupiguáigui ojepurúvo kuatia teépe ha ambue henda rupi, araka'eve ojepuru'ỹhápe; avei ohesa'ỹijo guarani ñe'ẽ jehai.
Indígena Ishir Carlos González (39) ha Carlos Franco (47) Brasil ojepoi chuguikuéra 20 día rire ojapresa ha oimehikuái calabozo policial Puerto Murtiñho-pe.
Umi mba'aporã ohenói peteĩ (1) Tesorero, peteĩ (1) Asistente Técnico de Auditoría Interna, ha peteĩ (1) Asistente de Mesa de Entrada pe.
Upéi omoñepyrûjey hembiapo mbo'ehaovusuguigua ha ary 1980 guive 1986 peve oikojey chugui mbo'ehao San José motenondeharapavê, ha upekuévo avei pa'i San Miguel tupâópe.
Ko tendápe mbohapy campamento ha 100 kilo kñana ra'ÿi.
Ko jehechaukápe omog̃uahẽ hembiapo porãnguéra umi ypykuéra, omba’apóva karaguata roguére ojapo hag̃ua taha’e voko, jeguaka opaichagua ha isa’y porãporãva..
Ko martes ka'aru, ndojokói chupekuéra ama ni ndairo'yiri hikuái, oñembyaty 500 tapicha rupi oñehenóiva Plaza Mariscal López, oïva centro táva Lúkepe.
Darío Messer oime sindicado Brasil-pe peteî pieza clave lavado de dinero umi soborno Lava Jato reheguáva.
Emocionada, ojeroky vals umi médico ndive ha itúva Calixto Ayala ndive.
Ojeporu embarcación Aquidabán oguahëva comunidad arapokõindy jave ko'ã tendáre.
Ary 2016 guive 2018 peve, según denuncia.
Omombe'úvo ajuste salario mínimo oike ko jasýpe sector privado, oikéva sector público presupuesto 2019, he'i Casco.
Ikatu orepytyvô roipysove haĝua ore rembiapo.
Ko kuatiahaipyrépe romboguapy mokõipa jehaipyre, omog̃uahẽva umi tapicha oñe’ẽva’ekue pe amandajehápe .
Tembiporuꞌi ijereregua
Chéramo ñe’ẽasahára ikatupyry ha iñarandúva, ajapo ñe’ẽasa rehegua memoria aiporútava, aguerekohápe hetaichagua cherembiapokuémava, ko’ãva chemba’éma; cherembiapokuéma, hepy hína ha péichapéichante ndaikuaaukamo’ãi  .
Bogado oime condenado tráfico de influencia, ko’ápe Gabriela Quintana okobra hekope’ÿ.
Alegre he'i ko'ã káso oganávo presidencia elecciones de abril, orekóta peteî  “política oñatendéva endeudamiento rehe”.
“Tekotebvê oñehenóigui.
Tavy ha mba'epota poguýpe.
Péicha oikuaauka péicha jey ko’êrõ oñemovilisáta hikuái ijehupytyrãme ohenói umi chokokue movilización ombohapévo.
Ojekuaa 26 de marzo 1991 jave, Argentina, Brasil, Paraguay h Uruguay ofirma Tratado de Asunción, oipyhýva Merkosur (omoañetéva 27 ary heñóihaguea), ohai peteî estructura institucional básica ha omopyenda supuesta área libre comercio.
Oñembopypukuve ñomongeta ha ñembokatupyry ñe’ẽasa, ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽ ojehekovejopýva rehegua oñehesa’ỹjova’ekue amandaje peteĩha ha mokõihápe .
Ko ñoñe’ẽ ñemboheraguapy rupive omba’apojoajúta ko’ã mokõive temimoĩmby jahechápa ndoguerojerái hikuái apopyrãnguéra omombarete jey, ohechauka ha omoasãitava guarani ñe’ẽ.
Tetã Paraguái myakãhára Mario Abdo oikuave'ê karu guasu omomaiteívo presidente ANR ha diputado Pedro Alliana, oúva tetãme ha vida política heta tratamiento médico rire.
He'i ningo ko jeporavo oñemotenondéha sesión extraordinaria domingo oñembyatyhápe hikuái, pyaeterei  ningo Hugo Ramírez, osêva upe apyka guasúgui, ha'ete voi oheka peteî iñirûme oguaike haguã hendaguépe.
Avei ojehecha pasarela orekóva terminación típica ha’éva ñanduti ra’anga, enchapado ojejapóva, ohechaukáva tetä remiandu ha artesanía local”, omyesakâ ABC -pe arquitecto José Kronawetter, sambyhyhára Obras MOPC-gua.
Oñemoñe’ẽasa hag̃ua peteĩ ñe’ẽ ikangymívagui térã ikangýva gotyo umi ñe’ẽ hete mbaretevévape, ndaipóri mokõi ñe’ẽrete tuichamíva ojapo hag̃ua ñe’ẽasaha mandu’apy rembiporúva  .
Péicha indignado ojeruréva  topa pokarê, péicha Bogado okúiva Bogado senador ramo ha oimehápe sometido justicia umi mba'e ojuhúva pe oje'eva'ekuére.
Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) ryepypegua aty'i omba'apo ko arakõime ononeĩ haĝua ko aty'i apoukapykuéra; ojehechauka avei iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehe omba'apóva aty ohupytýmava ha oñembohape opa mba'e ojehupytyséva tenonderã.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty guasu ha omomba'e oike rehe guarani, tekojoja ryepýpe.
Convencional omantene G. 2.300.
Imandu'a kirirîetehápe operhudika tembipota  tetãme ha omokyre'ÿ ñeme'ê oikova'ekue dictadura jave ha acuerdo Cartes-Macri ko'ágã oikóva Yasyretã rehe.
Ko aranduka oguereko 20 kuaapy jehesa'ỹijopyre ha ãva ohechaukava'ekue mayma tapicha katupyry Paraguái ha tetã ambuegua, oĩva'ekue upe amandajépe.
Mborayhu niko py'aguapy
Ha'ekuéra ojerokyse
Kuña
Ko taller omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Umi oiporavótava, oĩva González Oddone-kuéra ha Academia Paraguaya de la Lengua Española rerapegua, oikuaaukáta mávapa ha’eve 31 jasypoapýramo ko 2021-pe.
Ñoha'ânga oipytyvô heta mitâme Indiana tuichakue javeve.
He'i primer paso oñemoañete haguã mediación tuva ha sy avei autoridades escuela ha colegio-gua, omotenondéva asesoramiento umi familia mitã'i orekóva discapacidad toikuaa mba'éichapa omýiva'erã.
Kennedy oñe'ê umi pilotokuéra ndive.
Ko aty guas, oikovahína ko ararundýpe 08:00 aravo guive 17:00 peve Carmelitas Center-pe, omono'õ heta tapicha arandúpe tetãyguára ha tetã ambuegua ohesa'ỹjótava imba'ekuaa.
Chéniko, sargento, tendota, mbo'ehára, namba'apovéimava, he'iháicha Rick
Ko aty, ombosako'íva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha, rupive ojehesa'ỹijo ha oñembohapese jekupytyrãnguéra Tetã Rekuái ohypytyséva tekombo'e ryepýpe oĩ ko'ã 2018 – 2023 ary ryepýpe.
Ñe’ẽko ojeporúramonte ojehetejora .
Roikova'ekue Mallard Creek 85-pe, ko’áĝa upéva 485, rova rupi upépe.
ehekýi tembiapoita ojoajúva
Sãmbyhyhára Alcaraz oikuaauka hembiapo Conadis Aty'i moakãharaháicha.
Reime porâta.
Ipohýiva rehepyme'êva rehe hepyeterei.
singapur-pe oñeñe'ẽ inglés-pe
Ejesarereko porâséramo mbokakuéra rehe reiporuva’erâ mokôivéva nde po
Camarista ojerúre Cámara de Diputado-pe, filmaciones 6 de agosto, 9:00 a 12.00,  oñemotenondéva  cupo oñe'ê hague ha'e audiencia pública Salón Comunero-pe.
Ndikatúi oï ñyrö desabastecimiento sistema sanitario rehe
Jepente oky’imi ko’ã tendáre, umi foco de incendio oime gueteri Chaco paraguayo, ko’ápe territorio boliviano.
castellano peguare haipy cherembiapokue hína, añamindu’u ikaraiñe’ẽva rekóicha, mayma oñe’ẽva ipype, quiniento millón omoñe’ẽtavape g̃uarã niko .
Ko marandu oikuaaukáva cuenta Twitter presidente Abdo péva 13:20 ko sábado.
Juez federal he’i expresidente paraguayo oipytyvõ ha “iñermano del alma” Darío Messer okañývo justicia-gui.
Paraguái hekovesãso rire, guarani oñeñeꞌẽ ha ojeporu péicha péichante; koꞌẽrei rehe, tetãyguakuéra oñeꞌẽkuaáva ohaírõnte ohai; upévare, ojehuháicha heta ñeꞌẽ ndojehaiꞌaréiva gueteri rehe, ndahekovejojái ambue ñeꞌẽnguéra ndive, upéicha rupi oĩ heta ñeꞌẽ ha ñeꞌẽpehẽ ndojehaipáiva (mbytépe, opávo, añepyrũvo)  .
Ñe’ẽasa ñemboayvu oiko hína pe máva oñe’ẽ jave oñembojerémava ohóvo; oje’éva guive oñembohasa ambue ñe’ẽme oñeikũmbyhaichaite, péicha he’i (Hurtado Albir, A. , 2001: 315) .
Ñeꞌẽtee karaiñeꞌẽmegua
Omoakã ko aty Ñe’ẽ Rape’apo Moakãharapavẽ, PÑS pegua, Celia Godoy. Ijaty ha omba’apo hikuái Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP) rógape, opytáva Paraguay távape..
Togue taraity kódigo
Oñeenhuisiáma fiscala ndojerureséiva extracto de llamadas
Ojuhu hikuái tambor orekóva ipype so'o piru, bota aojeporu haguã oky jave, jabón en barra ha en polvo, piña pire, bidón cargados con chicha y una plancha de chapa doblada.
Ko mba’e niko tuichaiterei ojehecha hag̃ua mba’éichapa ojejuhu guarani ñe’ẽ ko’ag̃aitéramo ko regiõme .
Naiporãi ningo ko'ã mba'e oikóva avenida Costanera ári jepénte ndaha'éi  yvypóra ha'e peteî mbói  ha péva ojehasávo ipokãvéma ohóvo.
Ojehekombo'e guaraníme tetã mba'apoharakuérape.
Ko aty guasu, jopói ñeme'ẽ, oikóvakuri Casa de la Independencia, táva Paraguaýpe, omoakã Tetã Arandupy Sãmbyhyhára, Mabel Causarano.
Ko idea ha'e pe omoirûva mayma gobierno-pe”, he'i.
Ha'ete ku oñembyaíva.
Ipahápe oĝuahê peteî tujami rógape.
Oñembyaty hikuái ko ka'aru Mercado 4-pe, ko'ápe umi frentista opavave tendágua ohasátava upe rupi  ko'ã obras metrobús oñembyaty hikuái jehupytyvoirãme ojoaju fuerzas, omotenonde ijepy'apy ha oplanea ohekávo solución  ha ombohováivo Ministerio de Obras Públicas.
Foro contra abuso ha violencia mitãnguéra rehe
Itúva herava'ekue Lucio Roa ha isýkatu Lucía Bastos.
jeroviauka
Ko'ágã viceministro de Tributación, Fabián Domínguez, omoañete “clan” oime “proceso jesarekópe”
Jopói oñeme’ê idea ipyahúva omombiávo desinformación
Directivo Cámara Paraguaya de Supermercados (Capasu) oanalisa ko árape presidente electo ndive, Mario Abdo Benítez, mokõi tema ñande py'apýva ko sector-pe guarã: Producción primaria ha informalidad coemercial.
Jepénte Georgia Arrúa ha umi parlamentario Patria Querida-gua he’i hikuái Cubas rekovia oikeva’erã pteî ipartidogua.
Kuaapy Ñemoambue mokõi ha mbohapyha: Jehaipy ha jehai mbokuatia ñepyrũ .
Pytyvõ ñeha'ã tapichakuéra Venezuela-guápe
Ko árape oime hikuái jueza uruguaya Blanca Riero audiencia privada-pe.
Oñembohapehína Ypykuéra Ñe'ẽ Ñemomorã Peteĩ Ary Pukukue.
Ndikatúi ojehupi mb'e ñongatupy
DOT ojogua upe yvy ha hembiporu
Guarani ñeꞌẽtekuaa
Sambyhyhára Prof. Ángel Lezcano ome'ê hi'aguyje mburuvichakuéra oguahëva tekombo'e mitãrusukuérape.
Senado omediáta Gobierno ha camionero rehe
Ñavô apu'a opakuévo reñeñanduporâva'erâ ha nerenyhêva'erâ mborayhu, py'aguapy ha vy'apavêgui.
Sistema oñesẽha
Oñemoañetévo lago Ypacaraí ojeipyso bahía Asunción ha opáichagua ysyry rehe osêva chugui balneario ndorekói mba'eveichagua regulación, vigilancia, control o imposición obligaciones abuso rehe.
Jueza penal de sentencia Nancy Adorno omosãso ko ára Ing. Miguel Britos Villalba-pe, odenunsia ichupe supuesta estafa rehe Ramón González Daher, ko’ágã oîva imputado lavado de dinero ha usura rehe.
“Déficit de infraestructura oapunta haimete 600 millones de dólares.
Pemosãso ore túva”, ojerúre asyete Beatriz Denis, exvicepresidente tajyra omongañýva EPP. ha’èva vocera de la familia.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoba’e oñeñeha’ãhahína ypykuéra ñe’ẽita rehehápe, ojeikuaágui heta ikatuha ikangy ha oguehína..
Oguah{evo a’aru umi manifestante oñohenói ha oprotesta ndoguerohorýigui pe ojapóva gobierno Brasil ha Paraguay pe Hidroelectrica Itaipú Binacional rehe, mayma tavaygua oguerovia perjudicial tetãme guarã, omboty hikuái avenida Mariscal López, oñeguahëvo Mburuvicha Róga-pe.
Ko’êrõ pyhareve, 8:00 aravo jave, oikévo Centro de Fronteras, tavaguasúpe.
Omoañete ko proyecto Metrobús oïha retrasado, jepénte ohova'erãmo'ã flota de colectivo pyhau ndive jojápe.
ALBERDI, Ñe'êmbuku.
“Ko'ã jasy ohóvape ojeguata representaremos Lista 1”, he'i.
SET OIPORU GUARANI OÑANGAREKÓVO OPA CONTRIBUYENTE RE.
Mba'evete chéve upe hembiapo reko.
Ronaldinho Gaucho isãsõta ko proceso omoañete rire delito
Policía-kuéra omoirû chupekuéra ani haguã oiko ñembyasy, oñngreko hesekuéra jeguatápe.
Pejesaupi ojeʼévare
Ko'ágã peve muro de contención ojeréva comunidad alberdeña orresisti nopresentáimba'eveichagua tipo de variación ha omonitorea 24 aravo pukukue.
Ary 1979 guive ko “fogón leonístico” oñemoambue ha osê vy'a 'misionenses' ha upéi ojekuaa 'Fiesta de la Tradición Misionera'", omyesakã.
Ogueromandu'áva viernes 24 de mayo 18:00 aravo jave habilitación  Paseo Cultura Japonesa, oimehápe umi tapicha oficina Consulado de Japón en Encarnación, Gobernación Itapúa, voluntarias culturales ha Fundación Divino Niño Jesús ha Manos Enlazadas.
PARAGUAY TVHD RUPIVE OÑEMOHERAKUÃ CONCURSO PÚBLICO DE OPOSICIÓN OROGUATÁVA PÑS.
Mahoma oikova'ekue ipoguýpe.
emboheko avatar
Ko aty guasúpe, Paraguái Ñe’ ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijo PÑS rembiapoita ñe’ẽnguéra rehehápe ha avei opa umi oñemongu’éva “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe..
Mirthis Trabucco – voluntaria– omombe’u diariamente ko tendápe ijaty 300 mitã ha mitãpyahu okaru haguã.
Beca umi egresado iñakuãvévape
Péicha avei plataforma digital ohecháva ha ikatu omotenonde sugerencia ha comentario ( péva correo: comunicacion@dequeni.org.py) oipytyvõva voluntario-kuéra.
Ko'ã caja oreko peteî distintivo ha'éva peteî marca ojapóva Tabacalera del Este SA (Tabesa), compañía grupo empresarial presidente Horacio Cartes.
Upe rire, karai katupyry oúva Perú gui, ohesa'ỹijóta “Políticas lingũísticas y pueblos indígenas”.
Ñeꞌẽasahára
GUARANÍ ÑE’ẼASA HA JEPORU PARLASUR-PE: OJEJAPO HA OÑEHA’ÃRÕVA .
Ehaimina peteĩ mba'e.
Adolfo Cáceres, alias "Pinchi", miembro Chancholigan's Cuarto Barrio de Luque, omombe'u hikuái  heta hincha odesisti oikévo escrache péva orekógui posibilidad oatáka "La barra de Luque". Cáceres, he'i avei orekóha opáichagua presión oúva González Daher rogayguágui ani haguã omoirû manifestación.
Lorenzo-pe ojehapýkuri hekovére peteî tatapýpe, Táva Roma-pe, peteî so'o jehesyha ári.
Stephen ohupytyjepe 13 kuatia'atâ mbo'ehaovusu jehechakuaaguigua.
Morínigo he'i pe Carta Magna ndojopýi odeclara pasivo o gasto funcionario oimehápe, oikotevê declaración jurada bienes y renta.
Che ã
Upéicha, héê, ipya'eve, ipya'eteve ohóvo ha roveve pytagua retâ gotyo.
Peteî  video omoherakuãva Fiscalía tetãme, Procurador José Augusto Simoes Vago, agente fiscal brasileño oisãmbyhýva equipo de investigadores Rio de Janeiro ko’ã káso Messer, omomba’e cooperación iñirûnguéra ndive par paraguayo.
Conjunto oike dinastía familiar orekóva 80 ary trayectoria purahéipe, oisãmbyhy José Félix Orrego.
tanimbu kusugue tatasẽ rehegua omombegue jeho yvate rupive
Ñepytyvõ
Martínez omomarandu mbohapy guardia oimehápe retenido umíva reo osapukáiva hikuái siglas “PCC”.
Ko'ã mba'e Gobierno pyahu orekóva ohechávo tiempo ojapo haguã.
Itúva héra Ernesto Vargas Maldonado ha isýkatu Dora Llosa Ureta, opoiva’ekue ojuehegui Mario heñoipotaite jave.
Jehupytyvoirã ohasáva ombosako'íva talleres, seminarios ha conferencias ikatúva política tributaria, medidas presupuestarias, ojoajúva regional ndive, inversiones, oipysóva ha omopu'ãva sistema productivo ikatu avei deuda pública maneho.
Ministro Villamayor ojerúre “techakuaa” inseguridad ojeipysóva rehe
Ojeguereko mokõi queja puntual oúva damnificado-gui: ndaipóri provisiones oñeikotevêva ha mbovy umi tenda disponible umi albergue-pe.
Ko'ã damnificado ohasa hikuái mba'yrumýime, umi electrodoméstico ha tembiporu, mymba ha opa mba'e orekomíva.
Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ (GÑR), hembiapo teéramo ko ñe'ẽ mbojojahakuéra apo, omoneĩ upe arapoteĩ 22 jasypoteĩ ohasava'ekuépe Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee.
Oñehendúta tiro Regimiento Escolta Presidencial
Ko'aĝaitéramo omoneĩ ha oguenohẽma Achegety ha Guarani Ñe'ẽtekuaa.
Ñe’ẽpoty niko hína oĩvéva umi blog ha sitio web poravopyrépe, ombovevuivévo tuits .
Emomarandu ojeporuvaíramo ko marca
Pakova roguépe omo’â hembi’ukuéra.
Ome'ê avei acta 14, 15,16 ha 2018  siete de marzo ohasáva Junta departamental orekóva consecuencia, ojeporavóva Lorena Almada (PLRA) oiméva gobernadora pares bancada colorada, ojapóva calificado golpe institucional.
Cartera vial oreko presupuestado haimete G. 630.000 millones, ha'éva US$ 103 millones cambio actual.
Ko'ã manifestante oapunta misil diputado Carlos Portillo rehe, ojehecháva omomýiha tráfico influencia, soborno, asociación criminal (ha'e oike calidad de autor) ha cohecho pasivo (omoirûgui), péicha presidente de Diputados, Miguel Cuevas, supuesta irregularidada Gobernación Paraguarí.
Upéicharô, apensa añe'âjeyva'erâ Ramona ndive.
Ko aty oikóta áĝa arapo 10 jasypoapýpe 10:00 arao jave Centro Ko'ẽ Pyahu (Prodepa)-pe, opytáva Eusebio Ayala Km 4,5 tape guasúpe.
Che,... Ña Faulk angirûetékuri.
Ajevy che apykápe.
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) okakuaa ohóvo construcción ruta pyahu, ojoajúva Carmelo Peralta (Alto Paraguay) Loma Plata (Boquerón) ndive.
Intendente municipal, Lucas Lanzoni (PLRA), omomba'e guasu ikatu haguã ko'ã mitã pyahu  omombia mba'asy ha ojeipyso tetãme yvóra ha opa tendáre.
Tributación ombojoja multa contravención
Ko arranque orekóva prueba oñemoha’ãrõ osuperávo pandemia COVID-19.
MEC he'i  ko jasýpe kits ofaltáva ha umi estudiante secundarios oñemovilisa ha opprotesta noguahëigui chupekuéra gueteri ministerio-gui umi tembiporu oguahëva'erãva. He'ikuri 21 de febrero, oguahëva'erã ha noguahëi he'i temimbo'ekuéra.
Ko viernes, oñemoherakuãvo observadores internacionales  elecciones, oñatõi ha oiko'õva ausencia presidenciable kolo'o.
Chemandu'a porâiterei opa mba'e oikova'ekue angepyhare rehe.
Ojerúre hikuái jahechápa avenida viaducto mboyve Botánico-pe
Opaite ko’ã mba’e oikotevẽ ñe’ẽasa rehe, ha’e rupive oñeikũmbykuaa peteĩ marandu ha upéicha oñeg̃uahẽ hag̃ua jekuaa, momaranadu ha joykeko, ikatu’ỹtava kuri ojehupyty hese’ỹ .
Ogueraha hendivekuéra Joe-pe ha che jarýi he'i óga itaperetereiha, ndereikuaa, opavave ohechaga'u Joe-pe ha ndoikuaái hikuái mba'épa ojapóta.
Orekóva desfile, comunidad trocheña 62 ary ombotýva.
Nde viruryru tahenyhê
Oñemoñepyrũvo ko guarani ñemomorã guasu, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ojerure mayma Paraguaiguápe tove toñeha'ãmi toiporu meme guarani mamo hendápe ha opa mba'erã, ayvu ha haipýpe, ohechaukávo ikatuha jaikove avei ko ñe'ẽme, Paraguái ñe'ẽteetéva.
Ko arateîme omboty un año oñeasesina hague ko’ã guardiaparque Reserva Tapytá Rumildo Toledo ha Artemio Villalba.
marruecos tavusu ha'e rabat
Ojekuaa domingo 11 ha oikévo sábado 17 jasypateî jave ko arýpe.
ndikatúi embojoapy irũ mokõi jey
Imandu'a avei he'ívo, ipostura Óscar González Daher rehe orenunsiava'erã postulación  Senado-pe.
Ko’ágã, beneficiario jeíguáicha ha’éva Zacarías Irún-McLeod ko’ã causa abierta delito declaración jurada falsa, ha diputado Miguel Cuevas (ANR), oîva procesado delito enriquecimiento ilícito, lavado de dinero ha declaración jurada falsa.
Ko arapópe oñemoñepyrũ II Seminario Taller “Investigación Lingũística en Paraguay” hetaiterei tapichápe ombyatýva, heta tapicha arandu, ñane retã ha tetã ambueguáva avei ohesa'ỹijo imba'ekuaapy ñe'ẽ rapereka rehegua.
Ko'ã ára jahávape ha'éva tiempo mediático.
Peteî empresa paraguaya omba'apóva Vehículos Aéreos No Tripulados (VANT).
Ndaikatúi ha'u kamby.
Ñe’ẽ jeporu ha retepy jerojera niko ndaikatúi ojepe’a ojuehegui .
Kuave'êhára, ñoha'ângára, puraheihára, haihára ha momaranduhára.
Omoañete reforma jubilatoria ha péva inminente
ehechaukapa
“Ore rojapova'erã noviembre-pe mbeguekatúpe ha upéicha ndaipohýi aumento”, he'i oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
Ha toroiteve ambue tendápe,
Pa'i párroco oguerovy'a isanto marangatu ára ko tavaguasúpe.
Péva omotenonde investigación ko’ãva ohejávo upe tránsito producto de contrabando ko’ tendáre ha ohecháva hechos punibles económicos ha financieros.
orekóva evento omboguatáva ko ára salón de Relaciones Públicas Entidad Binacional Yasyretã (EBY), oguereko “Día Internacional de las Poblaciones Indígenas” ogueromandu’ava 9 Jasyporundy.
Guarani achegety
Ko'ã miembro “comisión escrache” oguahë hikuái Plaza Uruguaya-pe ha omotenonde cierre parcial calle 25 de Mayo, ojerurévo Cámara de Diputados tomosê choguy Carlos Portillo, oiméva imputado tráfico de influencia, soborno, asociación criminal (kóva autor) ha cohecho pasivo ( cómplice ramo).
Ndaikuaái mba'éichapa ajapóta upe tembiapo oñeme'êva chéve ko árape.
Pe candidata intendencia Kykyógua, Patricia Corvalán (ANR), ndikatúi ovota péva hesaráigui cédula de identidad-gui.
Ha kóva ko karapeto’i ijapu oréve.
Ko’àpe 3 jasypoapy omoañete oipysóvo garantía 70% amo 90% umi segmentos riesgoso.
Senador kolo'o rehe heta ojepuka ha oñembohory lo mitã.
"Veterinaria ha'e carrera peteîha oîva habilitada legalmente Itapúape, upéva omotenondévo referencia tetãme ha tetã rembe'ýre".
Oremyenyhê mborayhu, py'aguapy ha vy'apavêgui.
Cómputo vóto tetã ambuégui oúva
Guarani arapokõindy ñemomorã “Rohayhu che ñe'ẽ” ryepýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako'i peteĩ película guaraníme “Latas Vacías” jehecha temimoĩmbykuéra heta mbo'ehao Paraguaypegua ndive.
Ipahávo, áĝa arapokõi ramo 09:00 aravo guive, oñehenói opa mitã, mitãrusu ha kakuaápe, oguata haĝua tape Palma re ha tove vy'apópe taja'e oñondivepa: “Rohayhu che ñe'ẽ”.
2016 guive rombosako’i rojúvo amandaje mokõi mba’e ndekakuaáva rehegua: ñe’ẽasa ha ñe’ẽteekuaaty oñemboguatáva ñe’ẽ ojehekovejopývape g̃uarã .
eñembyaty hekoitépe
Ndaha'éi che irû, araka'eve nañe'êi hendive, ndaipóri causal de inhibición”, he'i.
Exministro de Hacienda Santiago Peña he’i Gobierno omba’apova’erã odiagnostica haguã umi causa desaceleramiento económico tetãme ha ojepytaso oguerúvo sector privado.
Peteî acuerdo oipytyvõva ombohasa haguã ojupe umi técnico, experiencia ha resultado oipytyvõva sector agrario, ohaíva kuehe Brasilia, Brasil-pe, omonéîva Ministerio de Agricultura y Ganadería pe Empresa Brasileña de Pesquisa Agropecuaria ndive.
Omoirũ, ojapo ha omboheko 16 aranduka tekombo’e rehegua mokõive tetã ñe’ẽ teépe.
Ko'ã taícha he'i hikuái ñeñandu vaípe situación ojehúva kuehe avei ko'ágã, ome'êvo hikuái tiquete Entidad Binacional Yasyretã (EBY) ome'êva ary pahápe cada año umi familia Ayola-guápe oikóva tekotevêmbýpe.
Eikuaauka ñanduti renda vai
​Ojeku’ehína ojeporu hag̃ua Tratado de Marrakech.
Mombykypyre
Hañykã oñapymi ipyti’ápe, ha’anga ndahováiva gueteri, ojekuaa porãva kuarahýpe, umi hesakuéra kane’õngue ndive, hovayke pirumi, ipahaitépe ijuru .
Omanova'ekue póra ojehechaukáva?
Ko amombe'úva peême ko pyhare oñe'ê che ru rehe ha tekoeta oîva'ekue ovaramoguare Estados Unidos-pe.
Temimbo'ekuérape ou porâ jeju mbo'ehaovusu okarusúpe.
Mokõi sello orekóva valor diferente: peteîva ha’e Sagrada Familia ojapóva Koki Ruiz ivalor G.1.000.
Umi oikuaáva central hidroeléctrica omomarandu ko’ã nivel ojehúva embalse orekóva peteî comportamiento estacionario kuehe ha kuehe ambue ára jave.
Péicha barrio San José, Santa Ana, Ciudad Nueva, Villa Fanny, La Blanca, Km 8 hasta km 12, lado Monday ha Akaray, Área 5, distrito de Presidente Franco ha Minga Guasú, péicha Corpus Christi opyta energía ÿre.
Oñeñombyaty ha oñemba'apókuri Dirección General de Desarrollo Educativo rógape, imburuvichakuéra ndive.
PÑS ñeipytyvõme, 2015 arýpe Escobar ohupyty Beca CLACSO-CONACYT ha péva tuicha oipytyvõ chupe oñemoaranduve hag̃ua ha ohapykuereho ko ñe’ẽ México retãme.
Pyhare, oikóta corrida de toros, serenata Yavavyrýpe ha domingo 14, vy'a guasu playa-pe jeroky guasu oñemotenondéva.
Profesión abogado, omba'apo funcionario público ramo heta institución del Estado-pe.
Obispo ohenói omombarete haguã fe ha odefende haguã tekove
Osêvo oficina sanitaria ONU péva plena pandemia, presidente estadounidense Donald Trump osêgui orekóvo parte esencial magro presupuesto ha omoîvo en peligro umi programa de salud ko’ã tetã boriahú ndive.
Péicha imandu'a oposición, he'ívo ko'ãva omo'ã estrategia ojavýva, odenuncia fraude electoral.
Omoherakuãva peripecia ohasáva umi tavaygua departamento Alto Paraguay ha distrito Puerto Pinasco.
Sãmbyhyhára ohesa’ỹ amandaje guasúpe ñehekombo’e rehegua.
Marandu: Academia Paraguaya de la Lengua Española (ipumbyry: 021 442841).
– Ñañotanteána upéicharo! –heí ojupe hikuái, ha upe pyhare oñemboty mokõive koty ypytũme.
Ombocháke ha'égui Asunción pytühê ha oñembyaívo péva peteî delito kakuaa
Oñeñe'ẽ Léi Ñe'ẽnguéra reheguáre San Pedro távape.
Oñenombra coordinador, Benigno López, titular Instituto de Previsión Social, ha Juan Ernesto Villamayor, ministro del Interior pyahu ojupitáva ágã 15 jaspoapy jave.
Ko'â oga'apo hepyetereive umi oremoñemúva ikatúva ohepyme'ê hese, upeva rehe roikotevê ñepytyvô ha viru ikatúva peteîteî ome'ê oréve jahechápa noromboguejyvéipa hepykue.
1 ára mboyve
Ko emprendimiento oñemoañete Municipalidad  Yaguarón orekóva pytyvõ mbohapy mbo’ehao orekóva modalidad oñepyrûvo Profesional Agropecuaria (IPA).
Bancada, ndorekóiva presencia senador Juan Afara, ohecha nuevamente jueves oúva omohu'ãva kolo'o Añetete omoîva único candidato o si los votos ha'éva ojoavýva.
Peteîjey roho upépe, upépe, rojujeývo upe jehechaukahágui romyandy hesakâ haĝua ore róga sapy'agua jere ha oî peteî jaguane.
Esteban Aquino, ministro Secretaría Nacional de Inteligencia (SNI), omomarandu presidente de la República, Mario Abdo, oñomongetáta ha’eñómi Donald Trump, ndive en la Casa Blanca Estados Unidos.
Tenda iñeꞌẽkõi
emboty tenda jepuru hekopete
Kóva presunto narco ojeresivi Universidad Interamericana.
Ko'ã función ojehecha Ley Orgánica Municipal, noñepenái ha umi tembiapo omotenondeva'erã raka'e upe 19 jasypakõi 2015 guive, ko'ág7 opáy hikuái ha ajura rupíma oguahë y.
Omano itáva Yaguarón 86 ary jave, sambyhyhára Banda Peteke-Peteke, don Gumercindo Garay, ojeroviáva ha’eha icono cultura yaguaronina, omombe’u karai intendente Dr. Luis Rodríguez.
Ko'ã ciudadano opyta apostado comisaría 4ta Metropolitana rovái, oiméta vigilia permanente-pe oarticula haguã estrategia.
Educación ikatúta 100% presencial okaháre gotyo
Según oisãmbyhýva Recursos Humanos, oñeikotevê plantel pyahu ikatupyrýva.
Presidente Cámara Vial Paraguaya (Cavialpa), Paul Sarubbi, he'i kuehe oipy'apýva deuda US$ 100 millones ha'éva Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) oîva adeudando  constructoras ha ikatúva ivaíve umi ára oúvape.
Karai Giovanni Caligaris, ambue tapicha aty ndive, ombohasáma guaraníme 63%, hyepépe oĩ ko'ã tembipuru Documento de Write, Libro de Calc, Presentación de Impress, Dibujo de Dr. w, Formula de Math ha y Base de Datos de Base; hemby 37% oñembohasa guaraníme; avei, ojehecha ha oñemoneĩ umi oñembohasamava'ekue.
Ha’ete ku y ojeguerekóva hyrúpe ha oñeñohẽ: opytamanteva’erã itykykue, tuicha térã michĩ .
Ombojoaju 300.000 dólares supuestamente oresivíha “ Cubas sy demanda” upévarã ome'ê ha 200.000 dólares hembýva ome'ê ojehupytýva resolución omopu'ãva suspensión oimporta jey haguã vaka ro'o.
cheño cherejávo, tasẽmivénte.
Oike kuri ko ñembokatupyrýpe ypykuéra ñe'ẽasãihárava, puhoe Génesis de Paz del Chaco, Dos Palos Santo de El Estribo ha Dos Cocos de Armonía.
Upéi oñemoherakuãta proyecciones carrera presidencia gotyo.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) ombosako'i peteĩ Seminario Taller hérava “La investigación Lingũística en Paraguay”, ojekuaauka haĝua opa ñe'ẽ rapereka ojejapómava, mba'éichapa ojejapo ha mba'etépa osẽ chugui, oñemomba'evévo ñe'ẽnguéra tapicha rekovépe.
Ahecha kuñakarai Faulk-pe sapy’apy’a, katu ndaikuaporâi chupe.
He'i avei oñomongetávo Abdo ha Temer ndive ha'e pe situación Merkosur, bloque regional heñóiva'ekue 1991 jave.
Oikuaaukávo ko apyrã guasu omoakãmbáva UNI, Hildegardo González Irala, he’i ha’e castellano-pe:
Omomba’e oprocesa 2,5 millones litro kamby por día, ohupytývo 910 millones kamby litro al año.
oñemyesakãvévo Lima Barreto rembiapokue, Cuaresma niko tapicha hemimo’ákañýva, ko’ýte hetãrayhúva avei, upévare odefende mabrete kuri tupi-guarani Brasil ñe’ẽ teéramo, he’ivévo portugués ñe’ẽ ojepe’ava’erãha colonizador kuéra ñe’ẽ rupi .
Ko Portal Datos Abiertos (portal.sfp.gov.py) rupive ikatúta ojehecha opaite marandu mayma Estado rérape omba'apóva rehegua.
Ko’ápe rehesakutúrõ  Guarani ñe’ẽ arapokõindy apopyrãnguéra  rejuhúta opaite mba’e ojejapótava ko guarani arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ” 2020 ñemomorã ryepýpe.
"Roguerovia oîha emisión extremadamente exitosa”, oasegura jefa del equipo económico oiméva foro de Crecimiento ha Productividad Granados Park.
Upéicha Juan Darío Monges oasegura Beto “ohechauka hekove rupive hembiasakue kolo'oháicha oiméva ko banca-pe Partido Colorado rehe”.
"Py'apy gente orekóva nopenáiva ha ohóva impunidad violencia oipyhýva Estado.
Heta tapicha ohendukuri Sãmbyhyhára Alcaraz-pe, umíva apytépe oĩ temimbo'e, mbo'ehára, ha opa omba'apóva programas de posgrado rehe, Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”-pe, oĩ avei ambueve tapicha mbo'ehaovusu ambue rupigua.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), ary 2013 (segundo semestre) guive oñepyrũ ombosako'i Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay (MECIP) ñemoañete, ogueroguatávo hekópe ha tape potĩme hembiapo, ha iñañete haĝua opa jekupytyrã oguerekóva.
PÑS Moakãharapavẽnguéra, María De las Nieves ha Domingo Aguilera, omoirũ avei ko aty.
Umi tenda iky’avéva ha ovy’a umi ñati’ü ha’e tavaguasúpe haimete 95% Paraguaýpe péva departamento Central, oikuaauka Ministerio de Salud ko ára ha umi hasýva oî Mburuvicha Róga ha Club Centenario jerére.
“Oréve guarã adversario Wilberto Cabañas ohecháva antecedente ha'éva sector osêva upépe.
Latinoamericano py’amongeta jepoity ha sãso rekávo
Omboguéta hikuái giro a la izquierda
Ko pyhare jave oñeguahë peteî acuerdo omopu0ãvo paro docente omoherakuãva 29 Jasyporundy.
Luz verde omonéî  opu’â haguâ puente internacional Cháko gotyo
Jehupytyrãme ojehecha ojekuaa haguã umi novedad candidatura legislador Ulises Quintana jeporavo guasu oúvape tavaguasu Ciudad del Este-pe.
Eha'ã jey
Diputado-pe oikeséva José Casañas Levi, he'i yma umi narco financista partido político-kuérape,ko'ágã oguapýma poder-pe  “yma política financiada narconte, ko'ágã katu narcopolitica oike mbarete, ko'ã institución oîvape oike narco-kuéra viru, oî omonéîva ha oî katu ombotovéva”  omoañete.
Ko operativo salida michï, ha ou lo mit0Ò ko'ágã TOA-pe,  ha ohóva katuete ohasa manteva'erã ko'a rupi ojogua haguã pasaje ha oasegura asiento”, omyesakã.
Amandáu, pochyvaíre, ojeity
Viru poru ha ambue mbo’épy finanza personal ha’eháicha ko’ã tema oñemoarandúva mbo’ehaópe.
Sapy'ánte ñañohuvaitĩ tekove vai ndive, tuichárõ jepe héra, omimbírõ jepe ambue kuéra rovake, ipirapire hetágui térã oĩ porãgui poguasu kuéra ndive.
yva pytã
“che ndaha'éi abogado, ndaikuaái mba'épa ikatu oiko, añe'êta asesor legal-kuéra ndive ha (péicha) jahecha mba'e argumento legal omopyenda ko'ã mba'e oikóva”, omoañete.
Paraguay, mombyry vy'apavêgui
Oma'ẽ ma'ẽ upérupi ha ohecháma katu ka'i kuéra oguejy hague hoy'u ijykuápe ra'e.
Ko aty guasu oikovahína World Trade Center koty hérava Altea-pe, Paraguaýpe, oñepyrũ ko arakõime voi guive ha ojepysóta arapoteĩ 14 jasypakõi meve.
"Aha'arõta oñembojapa hikuái, apo haĝua hi'ári kuéra".
Exministra Soledad Núñez oñomongeta mitärusukuéra políticas públicas, gestión urbano ha desarrollo local.
Ndéve amoĝuahê ko che ñembo'emi
oĩmba
MEC otaky tape vaíre noguahëi kits mbo'ehaópe jeporurã
Umi Ñande Ru Chakore ohasa'asyetékuri upérô oipysyrô haĝua ñane retâ yvy guasuete.
Ko'ã mba'e ojeguereko omoherakuãgui exjefa SET-gua Marta González noñemoherakuãi avy osêva Zacarías Irún ha González Daher ome'êvo pe tratamiento tributario de la gente, ministro de Hacienda, Benigno López, ojejoko nde'íri mba'eve oinsinua conveniencia umi ciudadano probo opagáva erario.
Oñe'ẽ avei mayma Paraguái ypykuéra ñe'ẽ rehe; umi ikangy ha oguepotáva rehe; mba'éicha rupípa ikatu omano ko'ã ñe'ẽ, ha PÑS rembiapo herapekuéra.
Candidato derechista Presidencia de Chile, Sebastián Piñera, ha'e virtual ganador segunda vuelta elecciones presidenciales, oikóva Chile-pe, oikéva mokõiha jey Michelle Bachelet rekovia.
Oñe'ëvo  oïha terrorismo de Estado, ha'e Horacio Cartes responsabilidad”, omomba'e senador radio ABC Cardinal-pe.
A “Eduardito” ombocháke omondóva modalidad virtual, sanción omopyendáva estudiantes ko modalidad presencial ko arýpe nomomba’éi protocolo sanitario.
Ko ñembokatupyry oikóta ko'ẽrõ arapokõi ha ko'ẽrãmbuérõ arateĩ oúvape, Biblioteca Juan de Cordova - Centro Cultural San Pablo, Oaxaca, México-pe.
Umi Encaje Ju apohára oipytyvõva'ekue ko tembiapo niko Amanda Ibarra ha Máxima Medina; oykeko mbarete avei mbo'ehára ha jetypekahára Carapeguá táva pegua, Margarita Miró.
Oñeñandu ningo presidente Mario Abdo Benítez oñeme’ê ohóvo oñemoîvo ha orekóvo grupo oisãmbyhýva vicepresidente Hugo Velázquez.
Akóinte tereguereko ñe'ê hakuvýva pyhare ho'ysâvape,
mohendakuaaharakuéra añónte ikatu omoheñói ta'anga aty ha ta'anga hupi
Upe rire oĩma ojehecha hağua
Compañía de Trinidad ha'e pe omokyere'ÿva denuncia pokarême Capitán Rafael Valdéz ha ambue miembro directorio Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP), ko'ápe umi bombero ko compañía-gua oity hikuái.
Oñemboajepotávo umi OEE rembijerure ñe’ẽasa rehegua, PÑS omohenda mba’éichapa oñemba’apóta, peteĩva umiva apytépe hína aponde’a oñemohendahápe umi tembiaporã, Tembiapoukapy py 181/15 oñemoneĩhápe Aponde’a Ñe’ãsarã Castellano-gui Guaraníme, ha Guaranígui Castellano-pe tetã remimoĩmby kuatiakuéra .
Olga Rosana Giménez Vera, Catalina Acuña, Hugo Armoa, Ramón Duarte, Miryan Barreto, Mirtha Bobadilla, Édgar Sandoval, oiméva ko emprendimiento turístico heñóiva comunidad ombokatupyrýva ko rubro rupive.
Eñemosâso chuguikuéra ha ha'ekuéra taisâso ndehegui.
Mokõisa’ary ñanderapykue gotyove kuri oñeñe’ẽ gueteri ko ayvúpe, katu péicha ndoikóiko’ág̃a meve .
¿Mávapa nenupâ hatâve?
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apohára aty, omoakãva Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, Nieves Montiel, ohesa'ỹijo ko arakõi pyharevépe mba'ekuaa Lumnana – Manjui aty ñe'ẽ ñeñongatu ha iñembohekoveresãi rehegua.
Cones ha'e órgano regulador educación superior Paraguáipe.
Accidente 15:30 aravo jave ojoajuhápe Paraguarí ha Villarrica ndive oñeñandu automóvil Ford Explorer, chapa BZR 041, omboguatáva pa'i Narciso Velázquez Ferreira (58); Toyota Premio al mando de Juan Carlos Martinez López (24); peteî camioneta Hyundai Santa Fe, chapa BXT 461, omboguatáva Hernán Bonifacio Quintana Ruiz Díaz (52), ha peteî camioneta Mercedes Benz Sprinter, Ernesto Romero Silvero (29), ohóva ojeporavóva.
Ojegueroikéta ñeꞌẽpyahu oñemoguaraníva ndochokamoꞌãima guive guarani ñeꞌẽ retepy rehe, heꞌiséva, ikatúma guive ojehai avañeꞌẽ achegety tee heꞌiháicha  .
Ojejapókuri chupe heta jehechakuaa ha ohupytýkuri heta jopói hembiapo porâitáre.
1 Ñe’ẽteekuaapy ñepyrũmby .
Ko’ãva mbytépe umi centro de estudiante ha Dirección de Acompañamiento a la Comunidad Académica UNA, ohai proyecto ha, oimehápe punto de partida, ojapóva censo opavave temimbo’e facultad-gua.
Ogapy, ñembosarái ha ñemurekópe aipota oiko ndehegui chererekua, eme’ê haĝua chéve po’a ha emombia haĝua opa mba’e vai che rekovégui.
“Comisión de Selección omoneĩhaguéicha upe 19 jasypa, ko arýpe, oñembotypaite opa umi mba'apoharã ojeporavotava'ekuékuri, ndojehupytýi rupi tapichaita oñeikotevẽva, naiñarandúi rupi ojejerureháicha, ha noñemoĝuahẽmbái rupi opa kuatia ojejerureva'ekue”, he'i castellano pe peteĩ pehe ko resolución No 187 ombotýva ko Ñehenói guasu.
Ko viernes, presidente paraguayo Mario Abdo Benítez omomaitei ichupe iñirû estadounidense, Donald Trump, Casa Blanca, Washington-pe, oñomongeta he’ívo, según gobernante paraguayo, oñe’ê relaciones comerciales ha cooperación orekóva materia de seguridad ko’ã tetãnguéra ndive.
Ha'ekuéra naiñemoñaréikuri ha jepémo upéicha oikókuri hikuái vy'apavême ha Jean omoirûmi Paul-pe umi jehópe.
He'i ko programa ogueraháva coordinación departamental de Concepción ha ohechauka omokyre'ÿha reforestación ko'ã tendáre escuelas rurales ko distrito ha Arroyito-pe.
Ruta 1 hala Ruta 2 ojapo desvío ombopya'e haguã tránsito.
Ñe’ẽ ñeisãmbyhy niko opa mba’e ojapo térã ojapo’ỹva Estado ñe’ẽnguéra renondépe, ikatu hag̃uáicha oñemyatyrõ apañuãi oĩva térã oĩkuaáva, ha upevarã ohape’apo umi ñe’ẽ (Álvarez, Lugo, Fernández y Verón, 2017) .
Kuehe ka'aru oñemomorã peteĩ atýpe Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve ha itenonde umi ypykueraite voi.
Cónsul omotenonde proselitismo
Oñemomorã hag̃ua ko ára osẽva’ekue Federación Mundial de Sordos (DMA) gui, aty omono’õva 135 tapicha nohendúiva aty tetãmegua, 70 millones tapicha rérape oĩva yvy’ape ári. Ojeporavo 23 jasyporundy oñemomorã hag̃ua oñói rehe DMA kóva ko árape upe 1951-pe..
c Ko’ág̃a guive 2030 peve, tokakuaa tuichaháicha mbo’ehára ikatupyry ha iñarandúva opaite mba’épe, ko’ýte umi tetã tuichavéva rupi oipytyvõkuaáva imichĩvévape, oguata mbeguekatúva avei jeikoporãve rekávo .
Acosta he’i oñeikotevê control ikatupyryvéva pirapire oinvertíva campaña electoral, upéva rehe umi modificación léi oikotevêva.
Juez oipyhýva Cresencio Ocampos, orekóva teléfono celular omboguéva ha, según fuente oikuaáva ABC Color, supuestamente vacaciones ko  martes guive.
Ahaikuévokuri ko mba’e mbykymíva, aike internet-pe ha peteĩ hendápe ajuhu amo 7.000.000 tenda ko yvy guasúpe omoherakuãva guarani .
Oñemotenondéta avei kuatia'atã oñeme'êvo asociaciones japonesas Itapúa ha  oîta coro de niñas Da Capo; show de Taiko, Pirapó Taikohozonkai ko distrito-gua; grupo de danza Yosakoi Encarnación-gua; ha grupo jeroky japonesa omyakãva Fujino-No-Kai táva La Paz.
Diputado Víctor Ríos he'i corrida osê por0Òitereíha, heta kuña oñani.
Naiporâiete heta hendápe okaháre.
Diputado Bernardo Villalba, imandu'ávo hi'época rehe abogado narco-kuéra rehe, oiko jave sesión Diputados-pe oñemoî rol de defensor Javier Díaz Verón.
Oime jave comandante Policía Nacional, comisario general Francisco Resquín, sambyhyhára Policía San Pedro-gua, comisario Francisco Gómez, hendive umi agente upe dependencia oinaugura Santa Rosa del Aguaraýpe oficina regional Dirección contra Hechos Punibles Económicos y Financieros, ojekuaáva Dirección contra Delitos Económicos.
Peteî nota omoguahêva presidente Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Efraín Alegre, umi apoderado ojerúre fiscal partidario ointerveni haguã investigación péva Tribunal de Conducta partidario.
"Estrategia oresisti.
Mitãkuña'i ministerio oúva denuncia.
Ára pytuho hakuetereígui tetãme omoheñói tuicha diferencia demanda ha'éva peteî potencia sistema ANDE, péicha he'i ko Institución.
Ko kuimba'e rehe otaky indignado pokarê rehe, omoañete hikuái.
Oñandu umi forense oike ohecha umi víctima cuerpo ohekávo ñe'ê fatal accidente-gui.
Umi Taxista ome’ê iñe’ê añeteguáva nombotymo’ãi tape he’i Policía-pe
Ára 10 jasypoteî ary 1875-pe, Buenos Aires guive, ohaíkuri chupe ijoyke'y Pedro Gill, kóicha:
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omomba'eguasúvo ko ára he'i "un acontecimiento histórico que marca un hito en nuestro proceso de normalización del uso del guaraní en la Administración del Estado”.
MECIP ÑEMOAÑETE PÑS-PE OHUPYTÝMA 4,26 KYTÃ.
Hugo Fernández, representante sector turismo, ombyasy “sobre los 90´”, umi legislador ojoguáva oreko consciencia subsidio estatal tuicha mba’éha umi compañía operativa anitei ojejopy vai odepedi haguä personal.
Abogado Carlos Becker, Unidad Operativa de Contrataciones Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), okúiva supuestamente peteî adenda unilateral ohenóiva licitación rehabilitación ha mantenimiento carretera Ruta N° 2, ojoajuhápe Paraguarí-Villarrica, Tebicuary-La Colmena ha Paraguarí-Piribebuy, péva oñemoambue  oipytyvõvo empresa en pugna.
Kóva peteî tema ikatúva oity gobierno, presupuesto oporombopukáva”, he’i diputada liberal Celeste Amarilla imandu'ávo presupuesto 2020 ojeruréva Ejecutivo cartera de seguridad rehe.
Emohuꞌã
Aty guasu Asamblea General ONU pegua omoneĩ apoukapy A/72/439 rupive 23 jasyrundy “Día Internacional de las Lenguas de Señas”-ramo jahechápa noñemomba’evéi iñe’ẽngúva ñe’ẽ ojehechakuaávo ko’ã ñande rapicha nohendúiva derécho..
Barrio Ciudad Nueva Presidente Franco-gua, ndorekói energía electrica, heta hikuái umi barrios ko tavaguasúgua ha Minga Guasú, péicha tavapy Corpus Christi, Kanindeju, ohasáva umi corte ohypýiva alimentadores.
Ko'áĝa ikatúma oñemboguejy ha ojeporu ko aplicación guarani ñe'ẽme, opa pumbyry popeguápe.
rehupíma %1 ta'angamýi, %2 ikatúvagui
“Aichinjáranga Constitución Nacional ojeviola ko'ã ára.
Mokõive Estado remimoĩmby omba'apova'erã oñondive ko'ã mba'e rehe: ombyaty ha omoasãva'erã ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo techapyrãrãicha UNASUR-pe ĝuarã; ombohapeva'erã opa UNASUR ñe'ẽtee oñemoasãi ha ojehekombo'e haĝua; ha ohechakuaava'erã opa tetã UNASUR-pegua mba'e porã ha temikotevẽ oguerekóva ñe'ẽ jehekombo'erã, oñemoaranduve haĝua mbo'eharakuérape.
Oñepyrûvo competencia, roñeha'â, ipohýi ha intenso ko tembiapo, pero amo ipahápe ovale oréve tembiasa ramo ha roñemoarandu roguahëvo ary paha romohu’âha ko ore carrera”.
Oñemohu’ã primera promoción.
He'i, peteî jey, oipykúivo discurso ko'ã árape he'i ha he'íva  acto oimehápe, péva “la salud de Estado oime Partido Colorado rehe”, ha péva “ocontinuava'erã”.
iporã ku ñu potýicha
Temikuave’êrô oñemoî avei pe mymbakeha jerére: mbokaja poty, sandia, merô, avakachi, narâ, pakova ha ambuéva.
Mario Abdo Benítez oimekuri ko sábado acto oficial omotenondéva Festival Ovecha Rague purahéi ha Artesanía de Lana, San Miguel, Misiones-pe.
Ome'êta clase Colegio Rca. Dominicana-pe
Balsa Villa Florida omotenonde ára ha ára viaje Pilar ha Puerto Cano ikatu haguã umi gente ohasa vehículo-pe capital departamental gotyo
Agenda 2030 ryepy guive, tekombo’e hína peteĩ mba’e oñemotenondéva, oñembotuichaháicha avei kuña ha kuimba’e reko iñambuéva, upéichante avei arakero ambue ha hetave (oje’e porãitesérõ g̃uarã, mayma ODS oñemotenondeva’erã, térã oje’eháicha jepi, ha’e peteĩ mba’e oguerekopáva ha oñemopehẽkuaa’ỹva oreko rupi jehupytyvã oho jojáva .
Péicha Ministro Montiel, he'i hembipotápe ko'ã objetivo oñeikotevêva  Agenda 2030 “oñeikotevê participación sector privado, ha orekóva opavave ciudadanía, ha'éva alianza estratégica ohechaukáva joaju tembiapópe ohekávora desarrollo sostenible”, omoañete.
Tekomboꞌe ha Tembikuaa Motenondeha
Derecho ñeꞌẽ rehegua
Ojeikeha
Pe “lista” omyakãva Víctor Bogado, káso ha'etéva pe Ibáñez-pe ojehuva'ekue, orekóvo indicio enriquecimiento ilícito oikova'ekuére
Ganaderos ojapo donacion peteî mbo'ehao Cháko gotyo
López ndaha’ei orrepudiáva actitudes “violentas” péva, según omomba’e, ha’éva araka’eve ko’ãva últimos 15 años, ndaha’éi protesta violenta omotenondéva funcionario de Hacienda ha Subsecretaría de Tributación, sino avei umi amenaza orekóva gremio ha’eháicha Educación oñepyrûvo clase ha'éva noñeme’êivo aumento presupuestario ojeruréva.
Ko aty oikóta áĝa araapy 17 jasypokõi, 19:00 aravo jave, Centro Cultural Juan de Salazar-pe, opytáva (Tacuarí 745, Nuestra Señora de la Asunción)-pe.
Oime rire iviru renda ojehepyme'ê, chéve nachemyangekomo'âi upéva.
Organizaciones osê Gobierno Abierto ñomongeta atýgui
Omyesakã licitación ha concesión plurianual, péva ary pyahu oúvape merienda oñepyrûta primer día de clase guive.
Peteî guardia opyta herido ha mbohapy ojoko hikuái kairãime.
“Javier Díaz Verón ohova'erã”
Upéicha, oasegura hikuái  tembiapo pya'e ombyaty haguã umi kuatia ojejeruréva, jepénte oimpone, según he'i, oîgui maniobra ojapóva Óscar González Daher, omýivo, hilos del poder jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), ojapóva negociado terreno del club, ha hetaiterei apañuãi  ombotyryrýva ko'ágã peve.
Ko'ã káso ohasáva Messer, oñe'êve cooperación ojeguerekóva Brasil, Paraguay ha Argentina ndive contra el crimen
Papa ome'ê chéve chokoláte kambýre eladéragui.
Ndikatúiva intendenta Ciudad del Este, Sandra McLeod de Zacarías Irún, ndojegueroviáiva ikatúha  okúi diputado-kuéra guive, térã inmueble titular Cámara Baja-gua orekóva, Miguel Cuevas, oñeallana Fiscalía de Delitos Económicos ha Anticorrupción guive.
Hetaiterei tapicha oime ha umi autoridad upe tendágua avei Congreso Nacional sambyhyhára, Blas Llano; ministro de Cultura, Rubén Capdevila; hendivekuéra titular de Agricultura, Denis Lichi, ha mayma tapicha upe tendaguáva.
MEC oikuaauka plataforma virtual imbo’epy avýva
Ko declaración ndoikéi “offshore” Islas Vírgenes, ojapóva transferencias BNF
arange
héê, néi, ndaha'éi ku ndaikatúiva nemboka texas-pe, nombohovakéi léi, katu iporâve rerekóramo nde rógapente.
Crio. Niño Trinidad Ruiz Díaz, ha'e upérõ comandante de la Policía oñekondena 18 ary ka'irãime.
"Ñe'êko'õ ha jovake paridad ha opa mba'e rehe, hache naikotevêi mba'eveichagua léi.
Oguerohory avei chupe Honor Colorado.
Mitã kuñanguéra Selección Femenina de Fútbol Ka'asapágua ohasa hikuái peteî accidente de tránsito oikéva umi vehículo ka'aru jave tavaguasu Coronel Martínez, Guairá, ohóvo Central gotyo oha'ã haguã partido.
Ko ñane ñe'ẽ jeporu oñemoñepyrũ mbo'epy Guarani guive, ko Temimoĩmbýpe, ha oguata Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra ári.
Metrobús: omombe’ude parte.
Oikóvo ko intervención oñemopu'ã movilización ciudadana, pero ombocháke oîtaha pendiente decisión oipyhýva, ojerúre avei hikuái mayor equipamiento ha medicamento unidad de salud-pe guarã.
Oñemoheñói hag̃ua ñeꞌẽ pyahu ha ojeporupyahujey hag̃ua guarani ñeꞌẽ ymaguare, ojejesarekóta tetãyguára rekotee rehe, jaikuaahápype, peteĩ ñeꞌẽ oguerochaukaha tetãyguára rekotee, reko ha rekove ko arapýpe  .
O'apo'i hapicha rekove...
Jejoko oïva circulación ha ambue dato oikuaaukávo controles policiales fase 3
Ta’anga: Ojeguerojeráramoguare tetãpýpe Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári.
Ko mbo'epy ojegueroguata hína py'ỹinte opa PÑS mba'apoharakuéra ndive.
Peteĩ pyharépe hua'ĩvo hikuái jerokypa haguégui, otopa ra'e peteĩ ryguasu (ndajaikuaái omonda térãpa ojuhu rei va'ekue hikuái ra'e).
Ojekuaávo oikóha Cancún gotyo, Fiscal General del Estado Javier Díaz Verón ovy'a ko ára oikundaha oikóvo shopping Miami, EEUU-pe.
Tribunal de Sentencia, oimehápe magistrados Hugo Ríos Alcaraz, Gloria Garay ha Gerardo Ruiz Díaz ocondena 25 ary prisión Héctor Lugo Villalba, ho'áva hese tukumbo ojukágui exsenador-pe.
Ha jahecha mávapa pe ikangyve
Ojehesa'ỹijo porãve haĝua mba'eichaitépa oñembosako'ise “Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Ñemomorã Guasu”, omoneĩmava UNESCO 2019 arýpe ĝuarã, Red Chaqueña de Comunicaciones (RCC) momaranduhára oñe'ẽ ko ararundýpe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero ndive.
Mario Abdo Benítez, oguahëvo fábrica textil Pilar-pe, ome'é iñe'ê añete oreactivátaha mandyju ñemitÿ ha omokyre'ÿ ko industria textil
Péicha ojeguereko autorización EEN oñemondóva Dirección Nacional de Contrataciones Públicas, oiméva proceso jave, ha'éva ñemoherakuã ohenóiva contratación oiko haguã, adjudicación térã ojejerurévo  Código de Contratación, he'i nota.
Ñe’ẽ ñepyrũ (térã evolución, he’iháicha teoría hesegua), kuaapy ñemoambue uperiregua rovake, oikóva’ekue tuichaháicha, ha oikóva’ekue opavave avakuéra rekópe .
Pe Unidad de Delitos Económicos oñepyrû investigación penal ha Díaz Verón, diputado Carlos Portillo (PLRA); ha umi procesos oguatáva imputación ha pedido de prisión domiciliaria mbytépe.
Ko Tekopykatu Ñe'ẽhai ñemoguarani niko oku'eñepyrũ Curso de Guaraní Intermedio-pe, ombosako'íva Departamento de Capacitación de la Dirección de Gestión y Desarrollo del Talento Humano FCM-UNA pegua, ha omoakã mbo'ehára Laura Aquino ha Esteban Ortega.
Ko pyhare oñombyaty hikuái oguahëvo acuerdo ko'ágã peve.
“Oiko peteî aty ñomongeta Buenos Aires gotyo ha upépe Dinatran ha umi representante transporte Buenos Aires ohecha ha omopyenda peteî ñe’ême ‘cambio de cabecera’, he’iséva peteî empresa transporte osêva’ekue Concepción guive, ou Coronel Oviedo rupi ha oho Buenos Aires gotyo.
Titular FEP-gua, Silvio Piris, omoañete aumento 13% ndaha'éi suficiente, pero orepresenta avance significativo ojoajúvo sector docente, “ha'éva peteîha ohupytýva aumento osê ÿre calle-pe”.
Ko ararundýpe oñemotenonde comisión ejecutiva Asociación Nacional Republicana (ANR) oimehápe presidente Mario Abdo Benítez oñomongetávo umi tema ha’eháicha Presupuesto General de la Nación ha elecciones municipales ary 2020, según omombe’uháicha medio orekóva titular ANR, Pedro Alliana.
Omonéîvo ley de Emergencia péva 4 jasyporundy guiveoñeme’ê garantía oguahëvo G. 1,47 billones, ha’èva 57% capacidad Fondo de Garantía del Paraguay (Fogapy) péva mipymes,ojehecháva reporte omoherakuãva Agencia Financiera de Desarrollo (AFD).
Ogueromandu'ávo upe mba'e vaiete ha ohechakuaávo umi ojejukava'ekuépe, Temimbo'e Atyha Colegio Nacional de la Capital-pegua upe guive ojehero “23 de octubre”, ha avei ogueraha upe téra pe pyti'ajegua tuichavéva upe Atyha ome'êvajepi CNC temimbo'ekue poravopyrépe.
Tembiapo joaju rapehína ñe'ẽ ha arandupy rapereka ha rape'apo, guarani jeporu meme, aranduka ñeguenohẽ ñe'ẽ rehegua, ñe'ẽ sa'ive ojeporúva ñemoasãi, ha teko joparaeta jekuaauka.
Oikuaaukáma DD.JJ. Benigno ha Correa orekóva
Secretaría de Turismo oikuaauka, oferta turística orekóva Paraguay ha umi empresario orekóva medio de comunicación ojoajúva turismo de Suiza, promoción Europa.
Marandu ombojoavy ha ombohovake ko pyhare avioneta ndahapykueréiva Ojekuaávo okañúha avioneta ohóva titular del MAG.
Ñehendu ha ¿vóto okirirî haguã Senado?
Sãmbyhyhára Alcaraz oñombyaty Tetã Ñangareko motenondehára ndive.
Ndaipóri gatillo embokapu haĝua.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive romomba’eguasu ko’ãichagua oñemopa’ũva oñemomba’eve hag̃ua ñane retã reko jopara; ko’ytevoi ko arýpe ñamomorãvo Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári..
Ko'ã finca ojejerúre ha umi sy ha túva de familia oikotevêva moõpa ikatúta  omopu'ã upe óga oiko haguã hikuái.
Parlamentario oiko peteî  departamento plása jerére.
Avei oñehesa’ỹijo, Acciones estratégicas para la creación de la universidad intercultural; Formación docente intercultural para las Asignatura de Lengua y Cultura Indígena para la Educación Secundaria (Alcies); Elaboración de instrumentos para la producción de materiales con enfoque intercultura; ha ambueve.
“Heta mba'e rojaposéva reve roju karai Rubén rendápe ha pya'e voi ohechakuaa ha'e mba'emba'etépa romoañetekuaa oñondive”, he'i castellano-pe Sãmbyhyhára Alcaraz oñomongetapa rire Sãmbyhyhára Capdevila ndive.
Municipalidad de Asunción omomarandu 1.000 tapicha oime afectada desmoronamiento muro barrio Sajonia-pe.
Ára 13 jasypakõi 2017 Corte omonéi juramento abogado ramo, péicha he'i ojekuaávo acta N° 3.894.
Upéicha barbarie ojejuhu oñembotovehápe yvypóra ha hendive ojeporomboja’o jave; tuichave, michĩve, morotĩ térã hũ, iviruheta térã imboriahúva, cherehegua ha ambuéva .
Ko'ã manifestante ohai hikuái mensaje umi mba'yrumýire ohasáva ha omboja umi kártel he'ívo ombotovéha pasaje ojehupíva.
Ko tetã isãso guive niko ñe’ẽ ñeisãmbyhýpe oñembotapykue ha ojehechagi guarani .
Upéicha, oîvo crisis económica oityvyróva tetãme, Gobierno oipyhy  oñesêvo ivevúivo, he’iséva, ojerúre Congreso omonéî haguã ombohasávo tope orekóva endeudamiento fiscal, 1,5%  PIB upe 2,5%, ha'éva upe resultado negativo ikatúva ohasa US$ 600 millones péva US$ 1.000 millones Administración Central.
Ko'ã reporte contraloría estudiantil Unión Nacional de Estudiantes Secundarios del Paraguay (Unepy) he'íva ko'ã poha mbo'ehaógui 217 (18%) noguahêi umi tekotevêmby mbo'ehao rupi.
Ko'ãicha oñemyatyrõ ha oñemoporãvéne ko'ẽ rei rehe tekombo'e mitãme ñane retãme.
Amo 100 tapicha rupi oike.
Aranduka ojekuaáva “El valle y la loma” ha “ko'ã káso Perurimá”.
Parlamentario oîva imputado droga tráfico rehe oje'ë ningo omoirûha, oiporúgui tráfico de influencia, asociación criminal, enriquecimiento ilícito ha lavado de dinero.
20 TEMIANDU HA'EVÉVA PE KUATIAÑE'ÊME
Ymaite guive “legionario-kuéra”, ojokóva infame iniciativa omoheñóiva baqueano-kuéra umi ejército Triple Alianza-gua ojuka haguã umi conciudadano odefendéva tetã.
Omyakãva Cámara de Supermercados, Christian Cieplick, omoañete eventual impacto oiméva tipo de proveedor ha orekóva valor  mercadería rehegua.
Marandu policía-gui osëva, pyhareve oñembohasa inmueble comitiva fiscal-policial omyakãva Crio. Ppal. MCP. Félix Daniel Benítez, Jefe del Departamento Seguridad Ciudadana ha Agente fiscal Lucrecio Cabrera Unidad Nº 2 fiscalía Kuruguatýgua, ojehechávo propiedad en cuestión, ko’ã mba’e denuncia oïva invasión inmueble rehe ha oñepresenta umi establecimiento ñangarekohára opu’ãva umi tapichakuéra atýype oiméva hikuái rehe.
Omba’apo mitãnguéra ha mitãrusukuéra, ojapo peteï simulación un día de clases “modo covid” umi mbo’ehára ndive, Petta ha viceministro de Culto, Fernando Griffih.
Dra. Lorena Echagüe, ojeporavóva directora Puesto de Salud de Nueva Germania, ojupi ko ára apañuãi mbytépe heta negociación política rire.
Péva jajapyhara hag̃ua jaguereko jopara, jaiporu español-gui .
Ko'ã hincha Decano ohóva estadio-pe ohasa peteî aravo porã, ka'aruete.
Umi yga orekóva mbohapy tripulante oguenohë haguã 10 boga, cinco salmon, 20 mandi'i, peteî dorado, peteî surubí ha mbohapy paku.
Ko árape ohesa'ÿijo pérdida de investidura ha umi 30 senador he'íma ovotáta oñemosê haguã.
Ha oikvéva gueteri.
Ko árape ndahái, upéicha rupi ndahechái chupe.
Omomarandu ary ohóvape yvypóra teko Paraguáipe
Pa'i Vargas omombe'u orekóha peteì fallo estructural edificio-pe.
Parlamentaria oime esperanzada omonéîva proyecto.
eike Red Social Paraguaya-pe
ta'anga pyahu jehupi tekorendápe ğuarã
puruhára…ohai hemiandu ne ra'angápe
Ambueve mba'e oñehesa'ỹijova'ekue ko Seminario pe “Presentación Protocolo de personas con Discapacidad para comunicadores”, oikuave'ẽva SENADIS; “Usos de los Medios sociales”, Edward Bogado ha César Palacios ohesa'ỹijóva SICOM guive.
Ha ndojavýiri.
Ojekuaa oïha desmonte Itá Yvate, tenda histórica batalla
He'i ndojoguáiha yvy
pojoaju
“Cartes ndikatúi oike senador ramo.
Ko amandaje guasu oikóta 21 ha 22 ko jasypateĩme, ha sãmbyhyhára Ladislaa katu oikéta oñe’ẽ ág̃a arapoteĩme 14:00 jave. Ombosako’i Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), oipytyvõ mbarete Alto Patrocinio do Presidente da República de Portugal ha heta ambueve temimoĩmby..
Oñeha'ãrõ monseñor Mario Melanio Medina ha Hugo Pereira, periodista  oime upépe hendivekuéra libros.
“Impuesto ndaha'ei pe ome'êtáva gente oformalisa, sino pe omba'apóva formal, opagáve yma guarégui”, he'i economista Manuel Ferreira.
Ko aty oñembohapehaguépe tetã remimoĩmbykuéra ndive opa mba'e'apopy, oiko ko arakõi pyharevépe, Kuñanguéra Ykeko Motenondeha kotýpe.
Invitación ojapóva “vy'a guasurã” omoguahë iñirünguérape, aveidemás de a todos sus amigos, a los funcionarios municipales.
Ñeꞌẽveve og̃uahẽva ojejerureꞌỹ rehe
Expedito omotenondékuri peteî ñorairôhara'aty roma-ygua, Armenia (Turquía)-pe ha upérô oñandúkuri Tupâ ñehenói.
Paraguái noñeme’êiva’erã ni michîmi derecho orekóva Itaipúpe
Oreko 60 voto a favor, seción ka'aru jave, Cámara de Diputados ohecha ipostura ko'ã proyecto de ley ohecháva pe grupo artículo 201 Constitución pérdida de investidura, he'ihápe hikuái Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) peteî juzgamiento parlamentario osegíva Parlamento-pe.
Péicha 00:00 aravo hora oficial pyahu tetãme.
Azucarera Iturbe, ilusión ha jerovia'ÿ
Abdo oitypei cúpula policial pero osalva ministro del interior-pe
Asaje jave ojekuaa Jorge Seall Sasiain omanóha , kuimba’e katupyry, abogado constitucionalista hasyeteva’ekue upe 7 jasypoteî jave, ou chupe peteî accidente cerebrovascular (ACV).
Ko letrada  he'i ABC Color-pe ko tenda oiméha en disputa ha'eha yvy dominio ancestral comunidad, orekóva 763 hectárea, ha ojogáva 8 de marzo 1995 firma Partners INC-gui ha oime inscripta Registros Públicos ha'éva Nº 632.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha mburuvichakuéra oykeko ha omoirũta avei ko aty guasu.
Oñeporandúvo  ohekávo umi cliente ome'êva ha omyatyrõvo pe ojejapova'ekue upe daño ñembyasy rupive ohasáva ko proceso judicial, he'íva oñeme'êva'erã peteî resarcimiento, pero “péva ndoumo'ãi upéis.
aravo'ive
Municipalidad, oadministráva Diego Riveros (PLRA), oinvertíva G. 150 millones omyatyrõvo total infraestructura, oîva hendaitépe ko Centro Tecnológico Municipal Serranía (CTMS) omoheñóiva Fundación Paraguay Educa osêva programa “Una computadora por niño”-gui.
Ko aty, oikova’ekue upe arapo guive arapokõi meve, ojejapo Filadelfia-pe, ijatyhaguépe 100 ypykuéra rupi, oúva opa hendágui Chaco reypypegua..
ikatu ejeroky chendive
Cramer Oikuaauka ko’ã autoridad oimehápe unidad de combate contrabando oñembyaty hikuái titular Ministerio Público ndive, Sandra Quiñonez, ojerurévo intervenciones fiscales ohóva plan operativo mba’erepy incautación rehe.
– Iporã, iporã –he'i ambue kuéra mokõive ha oje'oipa hikuái upéi "ojopývo nambi".
“Che naimei añor0Òirõ haguã avave ndive,añorãirõ hetáma.
Manuel Ortíz Guerrero niko ñe'êpapára tuichavéva ñane retâme, Castellano ha Guarani ñe'ême, ndaihupytyhái.
Ndaha’éi ningo documento digital añónte ñe’ẽ oñemboyke ha ojapo’ívape, oñeikotevẽ avei tembiporu umi ñe’ẽ oñemomba’evévape g̃uarã, taha’e ortografía myatyrõha, ñe’ẽ jeikuaarã, jeheka ha ñe’ẽasarã ijeheguietegua .
Ko ñe’ẽyvoty poravopy Orozco Pytukue omono’õ papoteĩ ñe’ẽyvoty osẽva heta iñarandukágui, oiporavóva ñe’ẽpapára Susy Delgado, ha omoguaraníva ha’ete voi.
Omotenonde rire juramento senadores ko arapokõime ha opáichagua controversia omomýiva juramento Mirta Gusinky, jepénte Nicanor Duarte Frutos oñeme'ê chupe peteî recurso de amparo ha'e ohurava'erãkuri ko árape, senador Rodolfo Friedmann oñeporandu ichupe ko káso ikatúpa omboguapy jurisprudencia ikatu haguã ko'ã káso Cartes avei omboyke ichúpe oguapy haguã ha'e.
Gazeta do Povo he’i ndorekóiha intención ohecha jeývo acta controversial.
Topea ñemi pyahu
He'i chupekuéra “ovende haguã chipa o pancho tape rehe”.
Organización Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) ogueromandu'áva 73º aniversario tembiapópe ohenóiva “Ñane mba'apo ñande futuro” Paraguaýpe
Ñandutivusu guerojerahára
Oike hikuái Bruno Farina róga, upéa barrio cerrado Hernandarias-pe, upéicha avei.
Ko’ã cinco central obrera oñembyaty hikuái ha omotenonde conferencia de prensa he’íva orekóha propuesta Gobierno péva omombiávo covid-19 aníve iñasãi.
Ñamombarete mborayhu,
Departamento de transporte ojuhu ambue yvy ohepyme'ê haĝua hendaguépe
“Ko’ã empresa, empresario, accionista, funcionario ha umi familia ñaimeháme jarespeta estrictamente protocolo de seguridad sanitaria ko’ã jasy ohóvape ha ñamboty ñane empresa, japyta ñande rógape ýrõ ñamba’apo upe guive, upéicha anitei ñamosê mba’apohárape térã suspensión de empleos, tuicha sacrificio económico, emocional ha mental, oñemanifesta ha ojerúre cumplimiento, opáichavo –ndaha'éi lo mismos de siempre–, opávave indicación del Ministerio de Salud ha ambue ministerio del Ejecutivo Nacional”, he’i manifiesto oñemoherakuãva ko’ã árape.
Péicha mbohapyha oikuaauka pe estacionamiento eliminación asu gotyo calle Iturbe.
PÑS OYKEKO “ÑOA'ÃNGATU BICI ÁRI PARAGUAÝPE” JEJAPO.
Ary 1307-pe, Pápa Clemente V, Beltran de Goth ha Felipe IV, ku Iporâva, ha’éva Francia mburuvicha; ojokouka Jacques de Molay-pe ha omoinge chupe ka’irâime he’ívo hese oñembohoryhague Kurusu Marangatúre, ohepyme’êhague “angaipa pysyrô”, ojeroviáre ambue mba’ére ndaha’éiva Cristiano rekopegua ha ojeroviáre ambue Tupâre ndaha’éiva Cristiano rekopegua.
Oĩ avei ko Comisión de Educación atýpe, Mercosur Parlamento peguakuéra, Blanca Lila Mignaro y los parlamentarios Nelson Argaña, Enzo Cardozo ha Neri Olmedo. .
Ndorekovéi ñemoirû umi pequeño productor.
Tembiguái ndoikuaái moôitépa ojeraha ha mávapa oguerahákuri chupe.
Ko araapýpe ojepysove hese kuaapy ñehesa’ỹjo Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción ryepýpe. Umi tapicha ojeoiva’ekue ko amandaje guasúpe oñemoarandu heta tapicha katupyry tetãygua ha tetã ambuegua rupive, ñe’ẽ ñeñongatu rehe ñemba’aporã, ha ko’ýte umi ypykuéra ñe’ẽ reheguápe..
Instituto Paraguayo de Tecnología Agraria (IPTA), kóva convenio Cooperación Centro Azucarero y Alcoholero Paraguayo (CAAP), oikundaháva jornada "Día de campo de Caña de Azúcar" oimehápe umi cañicultorel Guaira, Ka'aguasu, Ka'asapa, Paraguarí ha ambue táva rehe.
Ombosako’i  mbohapyha edición seminario universitario Karapeguápe
Ñeꞌẽ ñemyasãi
Ko pyhare jave umi familia luqueña oñomoirû escrache, ha'eháicha pe káso familia Insfrán, omombe'úva ndohejamo'ãiha senador osê meve.
Lauro Ohlweilir, colono brasileño oikóva Raúl Peña, Alto Paraná, omombe'u  pyhareve jave oúha ñane retãme Marechal Cândido Rondon, estado Paraná (Brasil).
Mundial FIFA oñeha’ã Paraguáipe
Upe rire oñepyrũ ñomongeta hérava “Políticas Lingüísticas del Paraguay: avances de la normalización y normativización lingüística, desde la perspectiva de la Ley 4252/10, De Lenguas”, ha hyepýpe ohesa’ỹijo mba’ekuaapy PÑS sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero; ha Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ yta, Carlos Ferreira.
Aty oúva sociedad civil-gui ikatúva ojerúre insumo olla popular-pe guarã”, omyesakã Roa oñomongetávo ABC ndive ko árape.
Ikatúma oñemboguejy ko tembipuru pyahu ojeikéramo ko'ápe, térã.
Tarifa osêva marzo 2017 ANDE guive, ojavy , carta orgánica de la institución ombyai, he'i peteî técnico.
Ta'ângambyry 9-pe omba'apókuri 8 ary, upéi ohasákuri Ta'ângambyry 13-pe ha upépe ojapókuri hembiapo hérava “Tatetito”, 7 ary pykukue javeve.
Ñañeipepirũ ñaromandu’ávo Branislava Susnik rembiapokueraita
Oîniko viru ñongatupy ikatu haĝuáicha ojeporu ñembokatupyry mba'aporâme.
ta'angambyry ndoikói
Volpe otaky pytyvõ imbovýgui umi pequeña empresa EXPO inauguración jave
“Heta ojejavy” káso Curuguaty
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive, karai Ramón Barboza, omba’apóva Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhapavẽme, omombe’u ko atýpe mba’eichaitépa oñemba’apo ojejúvo PÑS guive ypykuéra ñe’ẽnguéra rehehápe, oñeñongatu, oñemombarete ha oñemoasãivo,ko’ýte umi ikangynungaitéva..
Cámara de Senadores ohecha omombyta convocatoria sesiones extraordinarias, ojehechata upépekuri juicio político inistro de la Corte, César Garay Zuccolillo-pe
Péva katuete ha carnet de objetor oreko haguã.
Tavaguasu espiritual Guairá ombosako’íva oguahëvo centenares de peregrinos santuario natural Tupãsy Paso (Virgen del Paso), oñemopyendáva río Tevikuarymí ári táva Itapépe.
Ko viru iñepyrûme oime destinado yvy oiporutáva ojejo’o haguã ko’ã ykua puku.
Mokõive mburuvicha he'i ojupe omba'apo joajuseha jahechápa tomoasãi, tomombarete ha tohapereka Paraguái castellano.
Kyhyje topa, topay lo mitã.
Donald Trump, Ivanka Trump, itajýra ha asesora presidente estadounidense oúta Paraguay ha Argentina jasyporundy omokyre’ÿ omoñepyrûva kuñanguéra kakuaa ñemoarandu ohesape'ávo.
Miembros del Comando de Defensa Interna (CODI)ha Secretaría Nacional Antidrogas(Senad) ko ararundy jave ombyai pista klande oîva parque nacional Paso Bravo-pe.
PÑS oykeko UNE-pe ñe’ẽ jeporúpe.
-Oñemba'apo joajuve haĝua mayma tapicha ha mburuvicha oúva tetã ambuégui ndive oñeñepia'ã haĝua ñe'ẽnguéra rehehápe; oñoipytyvõ ha ojoipuruka haĝua mba'ekuaapy, oñeñongatu ha ojeguerojera haĝua ñe'ẽnguéra.
Viceministra de Educación, María del Carmen Giménez, omoañete Colegio Argentino ojerúre proceso de cierre, pero osegíta ko ary pukukue,  ha ary 2019 oúvape ombotytáma hokê temimbo'ekuérape.
Software ojeporúva oñemoñe’ẽasa hag̃ua niko hepyeterei, ko’ýte umi herakuã guasuvéva .
Carlos Santacruz, Dirección Nacional de Meteorología, he'i orekóva tiempo inestable oñemantenéva arapokõindy jave.
Ko ipaha pegua niko Latinoamerica mba’eteéva ha katuínte oñemboyke, oñemomirĩ, ojehechagi, oje’égui hese ivai térã itavýva mba’enteha .
Heta mba'apohára oñemosê Gobernación Paraguarí-gui
Oime conductor omoañetévo nativo okobra “peaje” ohasávo hikuái.
Ko’ã manifestante oime calle Mariscal López ha Brasilia jerere, upépe peteî barrera ohapejoko residencia presidencial.
“Che añeñandu paraguayo, umi che nieto paraguayo-ma ha che rogaygua ndohosveimái Brasil-pe”, omoañete.
Roñomongeta 100 vacancia, choferes, estudiante de ingeniería ha  arquitectura, instalaciones, técnicos de refrigeración, electricista ha hetave tembiapo ojeguerekóva”.
Ko'ã número osê avei oiko jave cruce de llamada caso Rodrigo Quintana.
Péicha, ko'ã léi nacional ha normativa internacional, oimehápe ko'ã Centro Educativo ndojeiporúva muro, ni arma de fuego.
Juan José Vidal, sambyhyhára Dinatran-gua, he'i campaña ñangareko rehegua umi empresa de transporte, oguahêva 20 denuncia rupi.
Oiporavo diputado Romero Roa (ANR, Añetete).
Ojekuaa rupi opaichagua ñe’ẽpoty opuraheiha jehasa’asy ha ñemanóme, ipuporã ha ipuñembyasýva avei .
Upe heko peteîcha naiñambuéi.
Asêva'ekue 2002-pe
Fiscala Celia Beckelmann osê he’ívo upe declaraciones ojapóva ministra de Justicia, Cecilia Pérez, pe Fiscalía nomýiri denuncia ojapóva upe posible fuga, ojekuaaukáva ichupe ojehesape’a haguã.
Oñepehe'ã hikuái Itaipu ha Yasyretã sokéte rehe
Galardón regional, reportero gráfico paraguayo Diego Peralbo puesto peteîháme categoría fotográfica, Crlos Juri puesto mokõime ha Irma 0aha  ta'anga.
Juan Pablo Jimenez Viveros, mburuvicha tía Juana Viveros Cartes membykuimba'e tía, ha'éva Juan Domingo Viveros Cartes, oîvakuri preso Uruguáipe narcotráfico rehe.
Gobernación San Pedro, péva Secretaría de Educación rire, omotenonde aporte Asociación de Cooperación Escolar  Colegio Nacional “San Carlos oîva distrito Unión” departamento San Pedro, oiporu G.50.000.000, odestináva ojoguávo apyka pedagógica oipytyvõvo porundy mbo’ehao rupi distrito ome’êva fecha ko’ã instalaciones-pe.
Ñeꞌẽheꞌiseꞌetáva
Nde michĩ
Ko aty guasu oikóva República Dominicana-pe ohóta hese 20 jasyrundy guive 01 jasypo peve.
Upe Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ pópe ojeheja umi kuatiápe he’íva oñemoañetévo .
Karai lingũista omba'apo avei ñe'ẽ rape'apo rehe, Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy ndive.
“Rojerúre umi mburuvichakuéra ojagarra haguã ko'ã mymba ha togueraha ambue tendáre, anitei peteî tapicha oñelastima mba'e ha péicha anitei oiko desgracia vaiete” he'i.
Concejal de Asunción Rodrigo Buongermini opresenta denuncia penal fiscal general del Estado oîva con permiso, Javier Díaz Verón, ha José Ortiz, gerente Tabesa-gua, soborno a persecución umi inocente rehe
“Ne ñangarekohára niko he'íta ndéve umi ñe'ê he'êvéva ha mborayhu pópe ha kunu'ûme nembo'éta iñe'ê”.
Che sy, omba’apova’ekue okape.
Ko’ã gremialista oñeha’ã oipyso huelga 16 jasypakõi meve.
Alcaraz ohesa'ỹijo tenonderã Paraguái ñe’ẽnguéra reko rehegua, opa ñe'ẽ aty oĩ, taha'e mokõive ñane retã ñe'ẽ tee, guarani ha castellano, opa ypykuéra ñe'ẽ, iñe'ẽngúva ñe'ẽ ha pytagua ñe'ẽnguéra oĩ ko tetãme..
Colono Nelson Aveiro  omoañete oîha peteî lucha legítima oimeháme umi lugareño ndaha'éiva familia pyahúpe guarã oikóva sector municipio-pe, ojesarekóvo ombohetávo oipysóvo parcela agrícola, péva Itacurubí del Rosario gotyo, ko’ã productor oiporúha Tapirakuãi orega haguã iñemitÿ, control ÿre instituciones-pe, omoañete.
Péicha profesor ome'ê concurso mérito ha aptitud ojoajúva 5 punto ombohetavéva 5 cada cátedra ha 10 punto ipahaitépe, péva Facultad oacreditávo ANEAES oka gotyo.
Show orekóta grabación del álbum Los Ojeda, Panchi Duarte, Papi Ovelar, Ricardo Flecha, Rigoberto Arévalo ha Neny Ruiz Díaz, Enrique Zayas, Rolando Rodas, Víctor Simón ha Mariachi 10 de Ciudad del Este-gua.
puruhára oñemboyke
Alberdi: osyryry muro
Unión Europea (UE) oiku omondótaha peteî Misión de Observación Electoral elecciones generales de Paraguay, oñemotenondetáva 22 de abril oúva.
Oîha peteî tekove Ipu'akapáva, peteî Pu'aka Ruvicha,
Oñembuapu'a mbói tape yképe, ha ju'i opyta hovái.
Ñe’êporavopyre ojeporavova'ekue niko “Y potî peteî arapy hesâivape ĝuarâ” ha ojejerure opavavépe ñanerakate’ỹ haĝua y sakâre ha’éva teko porâ me’êha ha ñañangareko haĝua opaichagua ysyrýre anítei ityai ñandehegui.
Ko aty ombosako’i oñondive PÑS ha INAES, ha oike “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe, omoneĩva’ekue ONU atypavẽ..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oipykui kyre'ỹma tape oñemomba'e, oñemombarete ha ojeporujoja haĝua guarani ñe'ẽ castellano yke rehe taha'e Estado guive ha opa hendápe.
Oñemohu'ã auditoría omotenondéva polémico llamado a licitación he'íva umi cambio omotenondéva ha oipyhýva avy ko'ã mba'épe, oimévo participación umi oferente rupive.
Oikuaauka umi exdirector paraguayo Itaipúpe Jorge Ayala Kunzle ha Efraín Enríquez Gamón; exdirector Yasyretãme Guillermo López, expresidente ANDE Héctor Richer, exministra Senavitat Soledad Núñez; umi analista económico ha exministro Hacienda César Barreto ha Manuel Ferreira; analista e investigador económico Fernando Massi; exsenadores Hugo Estigarribia (ANR) ha Mario Paz Castaing(PPQ); avei banquero ha analista Alberto Acosta Garbarino.
Ko'êrõ oñepyrüta microcentro gotyo oguata hikuái.
Ejecutivo ohai decreto jepénte ohasa fase 4 ha ombotove Capital, Central ha Alto Paraná
Ipahápe, ary 1968-pe ojehechakuaa ichupe tavaóramo ha upe guive oguereko táva motenondehára.
Ojehaipávo ñe’ẽ ipyahúvape, oñemoneĩva’erã ha upekuévo oñeñongatúma avei ñe’ẽasa ryepýpe  .
“Peteî tendota Presidente oúva dictadura-gui”
Oñemotenondéta sala de Integración Regional de Mujeres de la Gobernación.
Ombovyvy mbeguekatu asy.
ehai mbohovái
Reserva Mbarakaju, odestináva turístico sostenible
Lorenzo ojekuaaveháicha chupe omendákuri Raquel Báez rehe ha oñondive oguereko irundy ñemoñare: Virna, John, Sabina María ha Leila Zamira.
Óga porâporâ upe táva rembe'ýpe jajuhu.
Oiméne ahechajeýva'erâ upe tembiapo pukarâ.
Aikuaa ko apañuâi ndepy'apyha katu eha'arô repytuha ára.
Oñeikuave'ẽ castellano ñe'ẽtekuaa jehekombo'e reínte.
He’i avei Alcaraz tuichaitereimba’eha ojeporúvo tembiporupyahukuéra, oikévo tekombo’e mbo’ehaovusu pegua ha arandupyguakuéra, ha tetã remimoĩmby guive tojegueroguata tembiapo oykeko kyre’ỹtava ypykuérape..
ñombohovai'eta jeipapa
El País de España, katu he'i artículo anclado kóva paraguayo humilde ohechaháicha k jornada electoral marcada desencanto pueblo paraguayo umi figura política orekóva.
Pago peteîha oikova’ekue jasyrundy 2019 jave, mismo monto rehe.
Integrante Juventud Liberal oñembyaty hikuái fiscal general Sandra Quiñónez ndive ojeruréva chupekuéra 25 policía oiméva atraco ojuka hikuái Rodrigo Quintana, oñeimputa avei iñirûnguéra
Añetehápepa rejapose ko mba'e?
Ko arapoteĩme ojeikuaauka apopyrã hérava “Promoción y uso de las Lenguas Indígenas en el Paraguay” ojegueroguatátava 2019 ary pukukue, Ypykuéra Ñe'ẽnguéra Ary ryepýpe.
Oñeko’õ Payo Cubas (Cruzada Nacional) rembiapo rehe, senador Fidel Zavala (Patria Querida) he’i sesión extraordinaria jave tojehecha Cubas sanción 60 días sin goce de sueldo, maymáva omoñéi ko medida .
ñomongeta peteĩ mba'e rehegua jehekýi
Upe atýpe ,CanadaReta Ñe’ênguérateeÑomoirû’atygua ha Ñe’ênguéra Rape’apoMboguataharakuéra ombojoasa tembiasakue.Upeicha avei Canada -ygua omomba’eguasu ñe’êkôi jepurujoja Francés ha Inglés tetâ Canada ñe’êteéramo. .
Pojoapy Ñandutivusu apoha
Jaromandu'ávo ko árape “Día de los Héroes”, Mcal.
SÃMBYHYÁRA ALCARAZ OMOIRŨ EtyC 2017 JEGUEROJERA.
“Romotenonde Lista 1”
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (pñs), Ladislaa Alcaraz de Silvero, hembiapo irũnguéra ndive, oñombyaty upe ararundy ohasava'ekuépe, Marandu ha Ñomomarandu Sãmbyhyha Viceministro, Rodney Acevedo ndive, ombohape haĝua guarani jeporu memerã (Manual de Normalización del Guaraní).
Péva ikatu haguã ombyaty 40 ha 50% upe 120 tonelada yty osêva ára ha ára.
Omyatyrõ ha oguenohẽ audio pe, mokõi puraheihára Brasil ha Argentina gua ndive, ha upéichai omoasãi avei hikuái puraheikuéra Santa Catarina, Paraná ha São Paulo távare.
Ko aty ojejaposévape oñehesa’ỹijóta leirã “Que otorga reconocimiento oficial a la lengua de señas paraguaya”, oñemoneĩmava Diputados-pe..
Hekove pukukue javeve oñeme'êkuri chupe hetaiterei jopói ha jehechakuaa, ñane retâme ha ambue tetâ rupi.
Indígena omboty ruta Kanindeju gotyo
Che ta'angakuéra
Umi mba’a ojaposéva joajúpe ko’ã mokõive temimoĩmby niko ypykuéra aty Río Apa-pe g̃uarã ha ojeykekose imbarete jey hag̃ua iñe’ẽnguéra, ikangy nunga ha omano mbotavahína. Tembiapokuéra oguatáta avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Haipy oñemoingeséva ko ñeha'ãme oñemoĝuahẽva'erã CCR El Cabildo rógape año, opytáva Avenida República ha Alberdi rapépe, táva Paraguaýpe, ha ojepysóta haipy ñemoĝuahẽ ñeha'arõ ararundy 31 jasypoapy peve.
Ipahápe, he'i ko'ã tipo de estudio ohechauka pe ogastavévatérã oinvertívéva propaganda electoral ndaha'éi oganáva.
guyrakuéra opurahéi kuri yvágape
Roime ka'aguýpe
“anitei ojeperde ohejágui vacuna”, a título personal.
Orekóva pericia omohu'ãva arma añetéva oñemyengovia pe ojoguaitéva rehe.
Ministro de Educación Eduardo Petta ojehechauka oñeko’õha umi temimbo’e odeklarágui htemimbo’ekuéra enemigo de la Educación” persona no grata, he’íva umi temimbo’e Federación de Estudiantes Secundarios (Fenaes).
México Embajada Paraguái pegua oikuave’ẽ ojehekombo’esévape internet rupive “Literatura Mexicana en Lenguas Indígenas” regua arandupy; mayma oikuaaséva ikatu ojehekombo’e ko ñe’ẽporã rehegua hekovejerámava’ekue México ypykuéra ndive ou mboyve umi España-gua ko yvýpe ha ko’ág̃a peve..
Ko tysýipe oî número de cédula umi ome’ê haguã aranduchauka ohasava’erãva omba’apo haguã.
Jasypateî ohóvapeha jasypakõime, umi candidato oimehápe Presidencia de la República avei umi cargo político ogasta US$ 2.799.412 publicidad electoral, según marandu ojeheróva Mirador del Gasto Electoral ohaíva organizaciones Semillas Democracia e Idea Internacional, umi dato oficial ojeguerekóva.
Jasyporundy ary 2005-pe, oî jave Tetâitándi Jokupytyrâ Motenondehárarô, heta oipytyvôkuri oñeĝuahê haĝua peteî ñe'ême oñemyasâi haĝua py'aguapy ha tekoguapy'andu mokôive Koréa-pe, upe mba'épe oñeĝuahêkuri oñemboajerirékuri Mokôivéva Ñe'ême'ê Mboka Tororô puruguigua Korea Yvateguápe, upe ñemboaje omoneíkuri upe mboyve poteî aty omba'apova'ekue upevarâ.
Páicha ko'ã tapicha ohasa ko'ã tendáre orekóva antecedente viaje ohasáva, noñemboykéigui ha'évo kóva téma autóctono.
Cómputo maratón Teletón 2.020 oguahê G. 7.721 millones, ndojehupytýi gueteri ni la mitad oguahêva G. 15.500 millones oikotevêva fundación ogarantisa haguâ 2.000 familiape arapokôindy oikévape.
Ombotove ani omano kuñanguéra, rãirõ rupive, violencia económica, impunidad ha odefende mitãmi mbopororo
Ohecháta hikuái declaraciones de bienes, pero kirirîetehápe
Jepénte Tetã Paraguái Léi guasu, artículo 161 he’íva “Gobierno de cada departamento será ejercido por un gobernador y por una Junta Departamental”, ko administrador Hugo Javier González, cartista, ome’ê -ha’eténte- cargo de director “ad honorem” Centro Cultural ikorrelipe.
Guarani haikatu mbojojahakuéra  .
Oreko rire iñirûnguéra, omyesakã  iniciativa.
Mba’ére piko tecnología jeporurã tekotevẽva’erã katuete empresario mbovymi ohupyty beneficio .
He'i hikuái orekóva ojesarekóva oñembotývo Marito campaña.
Nda'úi mba'eveichagua so'o.
Ha'eraêvete oñekonvida ha ovy'arasa upépe.
Ko'ã tembiapokue oñemoĝuahẽ ko arakõi pyharevépe, Mcal.
Oĩ aja Paraguáipe, Francoli oñomonguetáta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mburuvichakuéra ndive, ñane retã ñe’ẽkõi ha ñe’ẽnguéra rehepa mba’éicha oñemba’apo ñane retãme rehe. Ko amandaje apo oipytyvõ PÑS..
Péicha María García, Coordinadora General de Organizaciones Sociales y Comunitarias Bañados de Asunción (Cobañados), otaky  mba'éichapa oñemotenonde problemática inundación jave.
Ojehúva domingo ohasáva upe Reye ára vísperape,  ñemuhára oikuave'êva informalmente  omyenyhê tape Paraguaýpe ha ijerére, péva peteî síntoma ivaivéva ohypýiva tetãme.
Paraguáipe oĩ 80% rasa tapicha oñeꞌẽva ipype; haimete oĩ 10.000.000 (pa sua) yvypóra oñeꞌẽkuaáva, tahaꞌe Paraguáipe térã ambue tetã america-yguápe ha avei umi tetã ambue ohohague rupi tapicha paraguái  .
Katuete ko'ãichagua evento religioso o por lo menos oimévo peteî  coro jahecha opurahéivo peteîteî”, oestima.
Ko apopyrã “Audiolibros online en Guaraní” rupive, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Grupo de Grabaciones en Guaraní ñepytyvõ rupive, oipytyvõ kyre'ỹvéta ohóvo guarani ñemoasãi, oikuave'ẽvo péicha tembipurupyahúpe mayma tapichápe, reiete, audio-pe umi mombe'upy guaraníme.
Omokyre’ÿ diputada Kattya González (PEN), oipytyvõva Pedro Alliana (cartista), Jazmín Narváez (abdista) ha ambue tapicha upépe oîva.
Guyra omano vove, tahyikuéra ho'u chupe.
Pa’i imandu’a oîha kuri promesa oúva Arnoldo Wiens, ministro de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)-gui, péva peteî asesor rupive oguahëva San Juan Ñe’êmbukúpe ha ogarantisa 24 kilómetro asfalto tramo Pilar-Alberdi osegíta oñemopu'ãva ohóvo, péicha 15 de agosto os{etakuri licitación.
Santiago González katu omombe'u  prensa oíha ñeko'õme político-kuéra ndive, ohekáva etiqueta comunicadores ojapóva crítica jepénte upévare, ko'ã comunicador jeroviápe oïva orekóvo valores morales.
Ãva apytépe oĩ Guarani Ñe'ẽtekuaa (Gramática de la Lengua Guaraní), ohesa'ỹijóva GÑR Yta, Carlos Ferreira; ha'e omyesakã umi mba'e ojehupytyveva'ekue ko aranduka rupive, osẽva'ekue ary ohasava'ekuépe.
Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) omohenda multa máxima oñemoîva contribuyente-kuéra rehe contravención, omoañetéva odisponéva léi tributaria 125/91.
Embajador del Japón, Naohiro Ishida, ohecha obra pyahu ha’e´va Puesto de Salud San Jorge, oïva Roque Alonso-pe voi.
distrito San Roque González de Santacruz oîta gueteri cuarentena total.
Oñomongetávo prensa ndive, monseñor he'i luqueño oiméva orekóvo arte ha música, umi protesta ojapóva González Daher oipytyvõva ha ombojepytasóva lucha contra la corrupción.
Opa umi cartelería ha señalética rupive ha avei opa ambue ojejapóva Paraguay Municipalidad guivépe niko ojegueroikese guarani jeporu meme, oñeñangarekóvo péicha mayma tapicha ñe'ẽ derécho rehe, ha ãva apytépe oĩre heta iguaraníva.
Ko arapokõindýpe oikundaha San Pedro, Canindeyú, Itapúa, Alto Paraná, Caaguazú hay Caazapá.
Ary ohasáva oñeinaugura cocina ha sala multiuso pyahu.
Umi temimoĩmby rérape oĩkuri, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha lingũística mbo'ehára Universidad Sorbonne Nouvelle pe, Élodie Blestel.
Aguyje, che ru...
Deuda pyahu ojupíva a nivel local orekóva plazo  4 años ha péva tasa de interés  6,51%, omotenondéva reducción oguahëva 0,49% ha'éva  subasta ambuéva ojeadhudikáva a precio par orekóva tasa nominal 7%, he'i marandu.
Ojere mombyrymínte voi chugui ka'i kuéra, ojere jere hese hikuái.
Oñeidentifika Salomón Galeano Rojas, suboficial Policía Nacional  25 años, poder uniformado ojuhúva peteî pistola marca Glock 17, calibre 9mm.
Peteî distribuidora de periódico ko tavaguasúpe odenuncia mba'éichapa ciudadanía oñeñandu asy, ndaipu'akáigui centro de salud ndorekóiva médico upe távape ikotvêvo hikuái
Oguereko avei 100 ñe’ẽmbojojaha rupi omomabuéva ñe’ẽysajajoaju  .
Hetaiterei tapicha ombyaty ko tetã ára ñemomorã.
Umi ñoñe'ême'ê mba'aporâ ojehepyme'ê ñepysânga'ÿre.
Cámara de Diputados omonéi ararundy proyecto de ley oreglamentáv promoción ohaíva ha oíva biodiésel jeporu Paraguay, ko'ã modificación ojapóva comisión de Industria y Comercio.
Ko árape oñepyrû mbo’ehao jeho 8.836 escuela oficial-pe
“Heta che pytyvõ che angirûnguéra en forma sicológica, apa'ývo cirugía rire,aikuaa moõpa aime ha asê porã hague”, omohu'ã.
Agâ arapy jave oikóta audiencia de conciliación Alejandro Domínguez ha José Luis Chilavert, querella difamación ha calumnia opresentáva presidente Conmebol albirrojo araquero-kuére.
Cuestionado “pikivóley”,  kuehe oñeha'ãramo'ã municipio-pe,  oñesuspende resolución municipal N°26/2018 rupive.
Aimo'ã ndapeju mo'ãvéima ra'e, ha upémarõ apu'ã ha'upa che año ñande ryguasu ka'ẽ.
Porandu omboguatáva 90 día ohóva, ko’ã precandidato ohecha resultado ha oipytyvõ equipo político oiporavóva.
Ikatúne araha che memby upépe.
ta'anga'aty jehecharamóva
Umi oficialista he’i noipytyvõmo’ãi juicio político Diputados-pe
Mburuvicha guasu Horacio Cartes, ñe'êsyrýpe oinaugura rire sala Robótica ha y Mecatrónica Centro Regional de Educación de Encarnación, Itapúa, oñe'ê  “araroguekúi rehe” ohasáva Partido Colorado, imandu'ávo apañuãi interna orekóva Añetete ha Honor Colorado.
Oimo'â hikuái ko Atyha ombovevyivetaha tavayguakuéra otyarômavape.
Upéicha, ko institución ombyasy ko'ã balneario ha municipio jára noñatendéi ko'ã tendáre.
che ryeguasu
Juan Villalba, omyakãva Federación Paraguaya de Trabajadores del Transporte (Fepatrat), oñomongeta ABC Color  ndive ha odenunsia 137 trabajador empresa “Panchito López-gua”, ohóva Línea 29, ndokobraváio cobran su salario hace cuatro meses.
Senador Eusebio Ramón Ayala, ojeporavo omyakã haguã Comisión, omomarandu cronograma arapokõindy oikéva ha oinvita maymávape odeklara haguã mburuvichakuéra ojoajúva acuerdo bilateral ofirmáva cancillería Paraguay ha Brasil omohendáva sistema de contratación potencia Itaipu.
Oñembokatupyrýta Equipo Técnico-ygua ha ñeꞌẽasahára ijeheguínte ombaꞌaposéva:  .
Ministerio Público oallana peteî propiedad ko distrito-pe, oimeháme peteî cantera obapóva itaju rehe ijyképe, ko’ápe mokõi kuimba’e imboka mbaretéva oamenasa umi técnico Viceministerio de Minas y Energía ha umi Mades-guápe oho ramo ohecha ko tenda.
Taller oikuave’ê beca temimbo’e movilidad-pe guarã.
Umi 79 paradas de taxi Paraguaýpe, ndotributái Municipalidad-pe pe usufructo pa'ü  omopyendáva perímetro de estacionamiento controlado, rehe omoañete ABC Color-pe director de Tránsito y Transporte, ingeniero Luis Pereira.
Itujáma ha iñakãho, Are guivéma ipochy jasy renyhẽ ndive ha ongururu ikéra apytérupi .
Ñande retepypevoi jaguereko heta mba'e yvorapegua, ipytu ñanemopytuhêva ha hi'y ñanemoingove ha ñanemborekokatúva.
javy
emombe'u ko mba'e
PAUL PERCY HARRIS niko omoheñoiva'ekue ROTARY ATYHA.
Amandaje Mbohapyha Ñe’ẽasa, Ñe’ẽteekuaaty ha ñe’ẽ ojehekovejopýva niko kuri ñe’ẽhasahára, ñe’ẽteekuaahára, ñe’ẽpykuaahára ha tapicha oñemoarandúva ñe’ẽ Paraguái ha’e ko regiõme ojojuhu ha oikuauka haguépe hembiapokuéra ha hembikuaareka ñe’ẽ rehegua .
Jorge Giubi, sambyhyhára Hospital de Clínicas-gua, omomarandu ko miércoles oîha peteî principio oguahêva oñemopu’ãvo huelga ojapóva centro médico lunes ohasáva guvie.
mba'yruveve myakãhára he'i ha'e ikatuha ha'e peteĩ ovni
Dirección de Políticas Lingũísticas Judiciales jeguerojera; opa omba'apóva tekojojarã rehe ñembokatupyryve; Acordada oguenohẽva Poder Judicial oñemoañete haĝua Léi Ñe'ẽnguéra rehegua; ha ambueve.
Ko'ágã omano oñeha'ã jave ha oguerovia yvy oipyhy jeýtaha, odenunsiáva atropello empresa Enrique Remmele S.A. ho'áva tukumbo iñirûnguéra maka rehe ohekýivo chuguikuéra tenda oikóha.
Ko ára heta oï ohóva ovisita Vaticano ha oñemoï hikuái tape rembe'ýpe, oha'ãrõvo papa Francisco, cada miércoles, oguatáva upe tendáre omotenonde haguã audiencia ko áragua.
Ha'e 10 aravo'ípe amohu'âtamaha.
tekuái rogakuéra
Ñangareko ha  control peteî jasy oasegurávo ani haguã oî riesgo, he'i Cabello.
“UNIDAD DE ASUNTOS LINGŨÍSTICOS” OMOAKÃVAKUÉRA OÑOMBYATY OMBOHAPE HAĜUA HEMBIAPORÃ
"Péva omboguése Código Laboral, péicha avei oipe'áse aravo ñemba'apóha hendive salario minimo
CNN ndive ñembojovaképe Cartes he'i  ombotovévo hikuái irenuncia  Congreso-pe, oîva activo taha'éva péva térã ambue tendápe.
Ombosako'i grupo de teatro Rocemi, tavaguasu Encarnación, jehupytyvoirã omokyre'ÿ cultura teatral.
Ipahápe oñeimpone postura mayoría miembro ohasáva, umi dictámen ohasáva sesión omondóva oîháicha orekóva cámara osêva omohu’ãvo, ohendúvo oje’éva upe dictámen oñepresentáva.
Colonia japonesa ha’e ningo peteî propiedad privada.
Peteî ary rire oñeinaugura ko pyharépe, Municipalidad de Asunción oinaugura Paseo de las Luces, oîháme calle Estrella ha 25 de Mayo.
Irala-Lolita ndikatúiva oñemoakãrapu'ã irundy ary ohóvape.
Ko’ápe remoñe’ẽkuaa upe purahéi guasu:.
Suryavarman II, mburuvicha Imperio Jemer-pe 1113 guive 1150 peve.
Ha'e ningo roguapyháicha PCC (Primer Comando da Capital, de Brasil)”, he'i funcionario.
Morales ojekuaa ojepytaso heta hague política rehe, omomba'évo ko'ã ára ohóva rol ministro Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), cargo ohejáva elecciones generales 2013.
ko'ape oĩ ta’angambyry ha'ekuera ohechava
viruty
Oñongatu umi kuatia pohânohára ha pysyryhára rehegua oñondive.
Amandaje ryepýpe, kuñakarai Estela Appleyard de Acuña (Académica de Número de la Academia Paraguaya de la Lengua Española), karai Almidio Aquino (Vicepresidente de la Academia de la Lengua Guaraní), ha kuñakarai María Luisa Duarte (lideresa indígena del pueblo Aché), oñe'ẽ castellano, guarani ha aché rehe, Paraguái ñe'ẽ ypy háicha.
Villagra imandu'a pe abuso de poder Policía Nacional omboguatáva  sistema penitenciario tetãme, ñemombarete ha jejahéi umi ipererîvéva rehe, odenuncia persecución penal oguahêha umi imboriahumíva rehe.
Ofaltávo 3 meses opa haguã año escolar, umi temimbo’e Ka’asapágua ohupytýva ko'ágã ramo merienda escolar ome’êva Gobernación Caazapá ko pyharéve jave.
Tekotevẽne oñemyesakã moõ mevépa ojepyso ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽ; moõpa ojeporuhína upe omoañetéva péva térã amóvaramo .
Oñembyatýjepi peteî tenda poravopyrépe
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹjo mba’ekuaa Valenzuela távape, Cordillera tavusúpe. Oñe’ẽ Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári rehe ha mba’éichapa tuicha mba’e ko 2019 arýpe ñaromandu’áva..
Ojeguerovia ojoajúha tráfico de arma rapere oiporúva.
Omoherakuãvo Horacio Cartes pyhareve jave, omoherakuã ohejáha intención orekóva ohura haguã mandatario ramo, Alicia Pucheta de Correa opytáma con las ganas
Ndorojerure mo'â viru oréve guarâ”, he’i programa En detalles ABC TV-pe.
Ko arapokõi 29 jasyteï oúva oikóta inscripción escuela-taller municipal-pe, ombokatupyrýva mitäkuña ha mitãrusu mboriahumíva ikatu haguä oreko mbo’epy oipe’áva okë omba’apo haguã.
Ehecha taꞌãnga rehegua marandu
Che jarýi onace jasypoteî ára peteîha 1910 ramo.
Tavaguasu Turquía-pe, Castiglioni oñomongetáta Parlamento turco, Mustafá Sentop ndive.
héê, upeichaite, ha'ese reñembosako'ipávo, tembiapoita upéva he'iséva reheve, ikatu reho reputu'u Club Med ha ojehepyme'êmba'itéta ndéve.
Ko'ã mokõi ára pukukue ojehesa'ỹijo heta mba'ekuaapy ha ãva apytépe oĩ: guarani ñe'ẽ reko; ñe'ẽ ikangýva Paraguáipe ñeñongatu ha jehesa'ỹijo; ñe'ẽita ha ñe'ẽjehe'a; ha mba'éichapa ojehekombo'ekuaa ñe'ẽjetypekahararã Paraguáipe.
Tetã Mburuvichavete omoakãta “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ñemoñepyrũ.
Ko aty oiko Biblioteca Central kotýpe, Universidad Nacional de Asunción, San Lorenzo távape.
Cancillería negociaciones omomýiva transporte terrestre Paraguái ha Brasil
Omombe'u ha'e ndaha'éi pe “ombyaiséva” jeporavo guasu Mario Abdo Benítez-pe ha omombe'u ndahaesevéimái Senador porque oreko “dignidad”
Ta'angaeta jehupi
Upéva ári ojekuaava’erã mbo’ehao añónte ndaikatuiha ojapo heta mba’e, jepémo hembiapo tuicha mba’e tetãme g̃uarã . Ko’ág̃a meve Estado omboyke 86% tetãygua oñe’ẽkuaáva ha oikoséva guaraníme, ha omboyketevoi 27% tetãygua oñe’ẽkuaáva ko ñe’ẽ año, máramo noñekomunikáire hendivekuéra iñe’ẽ teépe .
Jepénte péva oreko habitat natural ojeitypa ningo pe ka'agui ha noñepenái “ley de deforestación cero” ha ambue oïva vigente, upéicha ombocháke flora ha umi  ojeguerekóva techapyrã ramo ha ambue variedad fauna-pe.
Mokõive PÑS ha TRS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Humberto Peralta, oñe'ẽ ñepyrũ ko guarani jehekombo'e ñemoñepyrũme ha mokõivévante he'i Estado guive oñeñeha'ãha ojeykeko jahechápa mayma imba'apohára oiporukuaa ha joja mokõive ñane ñe'ẽtee, guarai ha castellano, oñeñangareko porãve haguã ko'ẽ reíre ñane retãyguakuéra rehe.
Ko'ágã ohechakuaa ko movimiento  omykãva ha'e omoheñóiva'erã peteî partido ramo ha oñeha'ãta oma'apo ko'ágã  oguahëvo elecciones municipales, upéva ohechata iñirûnguéra ndive.
Ministro de Salud, Julio Mazzoleni, omomarandu renuncia omyakâva viceministro Juan Carlos Portillo, omosarambi rire opáichagua pukaâ ha otakýva lo mitâ redes rupive orekóva ta’anga ha ta’anga mÿi aramboty jave oimeháme modelo Magalí Caballero.
Departamento Estado EE.UU. ojepopetéva decisión Paraguay oiporavóva formalmente umi grupo terrorista Hezbolla, Hamas, Al Qaeda ha Estado Islámico.
1 Tetã Aty Moteĩ mbyre Tekombo’e, Tembikuaaty ha Arandukuaaty (UNESCO) .
Upéva rehe oiméne nachemandu'ái.
Tekoaño'ŷre, ndaipóri ka'avo térâ mymba hekove aréva, ndaipóri yvy ome'ê'aréva hi'a, ndaipóri mitâ oikûmbýva mba'épa tekove, ndaipóri mba'ejegua apohára ikatúva omba'e'apo, ndaipóri mba'apo ikatúva okakuaa ha oñemoambue.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive oñembovy'apavẽ mayma Paraguái mbo'ehárape ko'ẽ rei rehe oipykúiva ombo'évo ñane retãyguakuérape.
Heta tapicha katupyry omyasãi hembiapokue oparupiete, ko’ýte Internet rupive, oñe’ẽha’arõvo oñemoherãkuave .
Omoî hikuái Leite akãre ojerúreha koima
Ndikatúi avei oguata hikuái ko'ã tapere okyetereígui ha upéich ko'ã  tramo rehe noñeguahëi tape vaígui.
Ko mba’e rupive oñemba’apo umi ypykuéra ñe’ẽ puruhára ha avei umi oykekóva iñe’ẽnguéra ndive jahechápa noñembohapéi oñeñongatu ha oñemombarete jeývo iñe’ẽnguéra jepuru, ojeguatavévo péicha ko tembiapo guasu omoingove jeyséva iñe’ẽnguéra jepuru opa hendárupi.
Marito omoañete gira tavaguasu chaqueña Carmelo Peralta.
Taꞌãngamýi mbegue
Ko tembiapo guasu omoakãhína TTM ha omoirũ chupe PÑS.
Ombotovévo umi pedido reconsideración opresentáva umi movimiento, Tribunal Electoral Partidario (TEP) he’i fecha oikótaha elecciones juveniles Partido Colorado, ágã 16 jasypoapy  2020 jave.
PÑS REKOASA OMBOJERÉVO GUARANÍME TETÃ REMIMOĨMBYKUÉRA KUATIA
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ “MINURVI” ATY TETÃME.
“Más o menos ha ambuéva, Antonio Buzarquis, ijapytépe oîve.
Omonda 42 fusil Policía guive
Ko jeporavo omotenond{eva ko’â delegado California-gua, oimeháme Biden ojepytaso 63% sufragio,  demócrata ohasáva ampliamente cota oikotevëva oguahêva Casa Blanca, oimeháme 270 vóto electoral-pe.
kuatiara'êvete henyhê, upéi láta ha upe rire vidrio.
Upéicha avei, ko jepokuaa (tradición) oguereko haity ijojaha’ỹva hérava Tañarandy, oîva San Ignacio, Misiones Tetâpehême (departamento); upépe 1992 guive, karai Koki Ruíz ojapójepi Arapokôindy Marangatu jave, peteî aty guasu neporâmbajepéva héravaYvága Rape (Camino al Cielo) ha ijatyhápe umi kurusurape’anduhára ohua’îva upépe ñane retâ tuichakue javevégui.
Mitãnguéra Ka’asapa ohupyty merienda escolar
Nderehegua, temiandu, tanga ha ta'angamyikuéra oñemboguétama.
Ore ao mba'evépe ndojoguái umi astronauta oipurúvape.
Ko apopyrã oñeha'ãva omoguarani avei opa umi cartelería ha señalética oĩva castellano-pe, oñembosako'i ha ojegueraha tenonderã Cursos de Posgrado en Didáctica Superior Universitaria guive jahechápa mayma temimbo'e tohechakuaa tuicha mba'eha ojeporu meme ha joja mokõive ñane retã ñe'ẽtee.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára omoirũta ko árape 16:00 aravórõ peteĩ Mesa Jere oñeñe'ẽtahápe “Roa y el universo guaraní” rehe.
“Ary 1926 ohai Francisco Solano López reiivindicación, péva opavave apytu’üme tavayguápe.
Haimete 80% ohasa eliminación de criaderos.
Péicha grupo oimeha opavave adherente Alianza Ganar, omoirûva denuncia supuesta irregularidad ojoavýva ko'ã dato oikéva sistema de Transmisión de Resultados Electorales Preliminares (TREP) ha acta de votación, oimehápe sede TSJE, ha hasýpe ojehasa Avda.
Titular MOPC, Arnoldo Wiens, imandu’a pedido ojapóva Ministerio de Hacienda (MH) osuspende umi ohenóiva licitación ary ohasávape ha omoherakuã umi obra ndojokóiva, ohecháva financiamiento local.
“Ore rembiapo ovale”, “Ñane rembiapo ovale”, oñemoñe'ë umi kártel guasu rehe ha ogueraha ipópe hikuái kuñanguéra oguatáva ha orekóva peteî punto de partida la Plaza Italia, Paraguaýpe.
Oñemba'apo peteî cronograma ojegueroviáva, ikatu haguã ko'ã obra oñemotenonde”, omoañete Óscar Stark, gerente metrobús.
Peteî ára John oñemoñe’ê chupe ha Stu, ojogua peteî mbaraka, ha oike mba’epu’atýpe jepémo ndaha’éi ku ikatupyrypáva.
PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, he'i tekotevẽha oñemba'apoporã ñe'ẽ rehe tekombo'épe; “no es posible hablar de una calidad en la enseñanza desatendiendo la efectiva atención lingũística”, he'i.
Mahoma-pe ohapykuehókuri mboriahukuéra ha oñemomombyry poguasukuéragui.
Káso oikóva ko jueves pyhareve 9:30 aravo rupi, oguahëvo ko'ã tendáre pe documento ojeruréva asistente fiscal ko'ã mba'e rehe.
Upe ára guive umi sy ha túva, mbo'ehára ha temimbo'e oñepyrû  oñe'ë umi tekotevê mbo'ehaópe ha odenunsia taperepe oñeñandu.
Emilio Verruck, Comisión de Investigación y Prevención de Accidentes Aéreos, he'i omboyke hipótesis ojegueerekóva okapúvo accidente aéreo omanóha ministro Gneiting, viceministro Ramírez ha mokõi tripulante.
Ko premio, ha’e categoría fotografía ha videope, peteï teléfono inteligente alta gama ha opyyta umi usuario redes sociales pópe máva ogana.
MBuruvichakuéra ombohape ypykuéra ñe'ẽ ñemomorã peteĩ ary pukukue.
Oipepirû pa'ikuéra ha mayma tupârayhuhárape omba'apóvo oñondive.
Taꞌãngamýi
Gobierno nacional  guive oasegura ko programa oipytyvõva 250.000 yvypóra en forma directa ha umi habitante área metropolitana en forma indirecta.
Sector kyre’ÿ construcciones; oñevende porã material ha insumo umi construcción oñembohetáva 7,8%, a medida oguata proyecto infraestructura pública ha obra privada.
Angaité ñe'ẽ ñeñongatu, jekuaauka ha ñemombaretejeyrã oñeñeha'ãtahína oñemono'õ ko ñe'ẽ,ayvu ha haipýpe, ha mba'éichapa oñeñongatúta oñemoneĩva'erã indigenakuéra ndive; ikatu haĝuáicha oiporu hikuái omoñe'ẽ haĝua térã mbo'ehaópe tekombo'erã.
Apesã
Menchi imandu'a cifra ojeguerekóva pobreza ohejáva Gobierno Cartes ha péva omantene aravo ome'êvo "peteî certificado de defunción sistema electoral-pe",  oargumentávo ohenóivo Asamblea Nacional Constituyente, ikatuhápe  oñeme'ê situaciones ndojegueroviapáiva oikoháicha ko'ã ára.
Ñe’ẽasakuaaty .
Ha reikuaa, ipahápe reikuaa, mba’épa oñeporandu tapichakuérape, peteîva ha ambuévape. Ha avave ndoikuaái moôpa oî, ha peichaháguinte, reikuaa, oiko porâjey ndohechamo'âvéipype Joe-pe.
“Roime ko'ã mes ohasávape veda pesquera, ko'ã ary oúva ojehecha ko'ã inconveniente listado de beneficiado, pago tardío ko'ã beneficio, ojehecháva opa mba'e, roheka ojejapóva censo democrático, ome'êva  transparencia ikatu haguã umi pago ojejapóva en tiempo ha forma", he'i legislador.
Karameg̃ua peteĩ tapichápe g̃uarãnteva
Mokõive mburuvicha he'i tekovẽha mbo'haovusu oipe'ave hokẽ tapicha ikatupyry'ambuévape.
Oguerovia hikuái ko situación oñenormalisa ára ouvape.
mba’ejoja’ỹ
Brasil omoî HC omyakãha red criminal
Oimehápe umi referente sector público, privado, empresarios, sectores sociales, academia ha umi ojoajúva.
Haikatu mbojojaha
Péicha, omyesakã ndaha'éiva kolo'o nomboykemo'ãi opavae ndive omba'apóta, umi “mit0Òkuña ha mitãrusu opávave nucleación política, umi ndorekóiva partido” ndive, avei.
Verá, he'i ko'êrõ oiméta avei hendivekuéra comisión de ciudadanos indignados, #ParaguayNoTeCalles, ko'êrõ 10:00 aravo jave umi mbo'ehaogua Plaza de Armas-pe.
Aiporu ipumbyry oporohenói haĝua.
Oiko ko aty Casa de la Cultura, ko távape.
Opu’ãvo hikuái huelgarupive ohypýiva suspensión umi servicio ndaha'éiva urgencia Hospital de Clínicas-pe, oiméva Hacienda omoañetéva promesa ha oasegura umi fondo omoañetéva derecho orekóva umi  paciente ha personal de blanco, omoañete César Méndez,  umi mba’apohára representante omoañetéva pe un cuarto oganáva peteî “ministro de cuarta”.
Ary 1975, 1986 ha 2006-pe jey, oñeme'êkuri chupe Tekojajái Jopoivusu (Orden del Mérito), ha'éva jopói ruvicha Koréa Retâme, ohechakuaáva karai Ban rekove rapykuere.
Upévarângo jaikove.
Ko grupo oime kasike Francisco Franco, ko tava'ípe he'i hikuái  umi oiméva directora mbo'ehaópe, mbo'ehára Cindy Calonga, oñemomba'eha ko'ã alimentorehe oñeme'êva'erã mitãnguérape oñemoarandúvape guarã.
Puerto
Umi tapicha oikóva Guairá gotyo oñemanifesta hikuái ojeurévo toñemopu'ã rotonda ha toñemoî reductor de velocidad ohapejokóvo mano accidente de tránsito-pe.
Ojekuaa oñemotenonde inauguración Muelle Deportivo ha Centro de Informaciones Turista Róga”, Costanera, tavaygua ha'éva organización ojeheróva “Amigos de la Bahía”, ha umíva otaky he'ívo iporãiterei ko proyecto ha ñembyasýnte oñemongy'aháicha ysyry
Okirirῖva
Tekove niko kerayvoty, emoañetéke
Péicha avei ramoite, Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción (OSCA) ointerpretá, poema sinfónico La Gran Epopeya, peteî compilado orekóva tres poemas Santos Lima rembiapokue.
ñe'ẽrã iñasãiva rendágui
Ha'e Guerra del Chaco aja cocinera ha enfermera ombosako'ígui hi'upyrã tropa oñatendéva umi hasýva rehe, según he'i Diego González.
Ko aranduka, osẽva mokõi ñe’ẽme, guarani ha castellano, ojapo oñondive mbohapy ñe’ẽpapára ruvicha: Feliciano Acosta, Mario Rubén Álvarez ha Susy Delgado, ha’ekuére oiporavopaite ko’ã ñe’ẽyvoty, ombohasa castellano-pe, ha avei omoñe’ẽñepyrũ ko’ã ñe’ẽyvoty..
Oñemoñepyrũvo kuri ko Feria guasu, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omombe'u tuichaiterei mba'eha ko Feria péina hese rehe ae ojehechakuaa ha oñemomba'evéta ñane retã ñe'ẽita.
Upéicha rupi nahesakâi chéve mba'érepa.
Mburuvicha Pedro Pablo Caballero, ñane retâyguáva ha oîva okarusu ruvichárô, oguerekóva ipoguýpe 1.600 kuimba'e, kuña ha mitâ; osêkuri ombohovái “ápe roîva roime roñorairô haĝua, romano haĝua, tekotevérô, áĝakatu araka'eve noroñeme'êmo'âi”.
Ko’ẽrõite ojetu’útama omba’apo ombosako’i potáva iñe’ẽryru tee ha avei umi ñe’ẽteekuaa ñe’ẽryru, ikatu hag̃uáicha oñembopyahu ko ñe’ẽ .
Exparlamentario oñeasesina estancia orekóva compañía Isla Valle-pe.
ndikatúi ojehekýi ñe'ẽrã tenda myasãirãgui- ndikatúi ojehekýi ñe'ẽrã muro-gui
Avei oikuaaukáma hikuái heta mba’e hekoasakue rehegua guaraníme .
Oñembohasáta poteî dictámen iñambuéva ko’ã cámara Congreso ha justicia ordinaria.
Oñomongetávo ABC Color ndive, Pedro Candia omoañete oarrorrátaha pedido de investigación ha directamente ombojáva Carmelo Caballero, miembro del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) oikóva abogado  empresario José Ortiz, ojekuaa oñe'êha Raúl Fernández Lippmann ndive, upéicha secretario del Jurado, ko'ã negociación oiméva oinfluígui ojeporavo haguã Javier Díaz Verón omyakã haguã Ministerio Público, péicha umi "oñembopupúva" Jurado-pe.
Ehecha
Okái ñu  ha umi bombero voluntario oguahê ome'êvo py'aguapy umi oiméva peaje upéva rupi  ani omoheñói  tatatî ohapejokóva ha ndohechái porã umi ohóva mba'yrumýime.
Ministro ombyasy "irracionalidad, belicosidad ha iñe'ë pohýi hikuái" ko'ã camionero omyesakã, irundyha arýma oñemotenondéva tembiapo ha péva ruta V, upe dragado ysyry rehe ombojoaju haguã Puerto Concepción rehe, ojehechávo región ha'éva centro de desarrollo, competitivo a nivel regional.
Ohasáma pa ary  osê guive masivamente cianobacteria ha ambue microorganismo oportunista ha peligroso mayma tapicha salud-pe guarã ha tekoha ñembyai, oñemultiplica oimehápe condiciones polución química ha orgánica,ha'eva'ekue ko'ã ára mboyve,oguerúva consecuencia ha indiferencia avei desidia mburuvichakuéra oñeme'ëva función (ha ojepagáva uenos salarios) ohapejokóvo ko'ã desastre natural oporotyvyróva.
Ko’ãva odeposita US$ 1.600.000 dólares orekóva fianza ogarantisáva medida alternativa ka’irãime, osegíva proceso judicial.
Mbohapy ary ohasa rire oñemoñepyrũ hague tembiapo kakuaa oñeñongatu ha oñemombaretejeývo iñe'ẽnguéra, ojehechauka añetehápe ojeporujeyhahína ohóvo ko guaná ñe'ẽ.
Paraguái Ñe'ẽnguéa Sãmbyhyha guive oñekuave'ẽ mba'éichapa ojegueroikekuaa guarani jeporu aty ñemoakãme ha ambueve mba'erã, ko'ã ñepytyvõrã ojejuhukuaa página web: www.spl.gov.py, he'ihápe: Pytyvõrãnguéra.
Titular Ministerio Público oñomongeta ko ka'aru  umi dirigente juvenil PLRA ndive, péva audiencia preliminar ohecháva  ombohasavo juicio oral caso asesinato tendota choguy Rodrigo Quintana, ojehúva 1 de abril 2017, kóva peteî atraco policial Directorio Partidario.
Péicha ogarantisa tránsito iporãve ha tape ko'ã tendáre.
opavave
Trump omopyenda iñe’ê he’ìvo ha’e oñemotenondétaha a menos  “omonda mva’e umi vóto” jeporavo jave
He'i jey tuicha mba'e  ko aty guasu ombojoaju haguã jey política, institución ha gestiones gobierno-pe.
“Ojeprocesava'erã”
"Oñeñangarekóta.
Ha Tupâ ombohovái chupe
Ko ñe’ẽ ojepuruvéva ñane retãme, guarani, oikóva chugui ñe’ẽ tee, castellano ndive, ñande Léi Guasu 1992 arýpe heñoiva’ekue rupive, oipykú hape oikóvo chugui heta hendárupi añetehápe ñe’ẽ tee, peteĩ tendahína upe tekojoja rehe ñemba’apo.
ndaopavaéipe ğuarã
Ko ñe’ẽryru tenonderãite osẽtava -Atypavẽ Pehẽ Omba’apóva Ñe’ẽndy ha Ñe’ẽpyahukuéra rehe ñepia’ã mba’ere rupive- oguereko 2.000 ñe’ẽ potaite; ko ñe’ẽryru guaraníme añónte osẽta; he’iséva, oñe’ẽta guaraietépe ko ñe’ẽ ha he’iséva rehe.
Ko árape oñeñomongeta avei Léi 6352/19 pukukue rehe, oguerojeráva ko aty guasu.
Yvate guive oñemba’apómiva castellano hetejera hag̃ua ha guarani ha ambue ñe’ẽnguéra ojejukapávo .
Aguaratata rehegua
Ojerúre ciudadanía oho haguã ovota.
Ojeguerekóramo jepe ñe’ẽ ojeporúvavoi leikuérape, oñembojoapyve ambue haipyrégui ñe’ẽndy térã ñe’ẽpyahu .
Marcos Rojas, 75 ary, oho Pilar gotyo Italia peve oimévo irundýha oikóva upépe.
Upéichante avei, ikatu ojeike pya'e Instagram ha Pocket Hits-, ha avei ogueromandu'a opa umi app kuéra ojeporu ramova'ekue.
arapokõindykuéra mboyve
Amo ipahápe, upe no’õvusu oĩ haguépe tapicha Paraguái ha ambue tetãygua oñemopyrenda tembiapóramo ojeko’ipávo oñemoherakuã hag̃ua hekópe porã mayma ypykue retã Mercosur peguáva .
Cartera de Estado ohecha situación ohasáva umi ohupytýva Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (SENACSA) guive, pero he'i en ningún caso noñemondói notificación umi tapicha orekóva ganado mbovými hérape, oñemoherakuãhaguéicha medio de prensa-kuérape.
Frente Guasu guive ombotove he'íva ministra del TSJE, María Wapenka, ndaipóriha tiempo opela haguã ñemboyke oñeime haguã mesa jeporavorãme péva Asunción ha Alto Paraná.
Peteî mba'e ojehúva ko'ã mokõi dictámen: peteî a favor ha ambue en contra.
Ñe'ẽ Rapereka Moakãharapavẽ, Domingo Aguilera, omombe'u mba'eporandu ojejapova'ekue upe 2016 arýpe, ojeikuaa haĝua mba'eichaitépa oĩ ko'áĝa guarani jeporu tetã remimoĩmbyháre.
Ndorekói señal Bahía Negra gotyo
Ara vai, ama ha yvytu hatã rire
Tetã remimoĩmby Honorable Cámara de Diputados omoneĩ kuatia ipapapýva 81 he'ihápe “De interés nacional”-ha UNESCO oguenohẽva'ekue Tembiapoukapy ipapapýva 71/178 he'ihápe 2019 ary ha'eha Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue.
Ohasávo 24 aravo jave ohura rire  ministro del Interior, Euclides Acevedo jurado rovái , ha’ete onombra  asesor “ad honorem” péva Rubén Darío Melgarejo Lanzoni, excanciller nacional ombohováiva peteî  acusación extorsión ha cohecho pasivo.
Vía libre enriquecimiento función pública-pe.
Heñoi’akue Luque-pe, ára 23 jasypa ary 1952-pe.
Oĩta avei heta mburuvicha oisãmbyhýva ñe'ẽ rehe ñemba'apo ko América Latina ha Caribe-pe; ijatýta avei tapicha jetypekahára ha ambue tetãyguakuéra UNESCO mburuvicha.
ANAI MOMBE'UPY
Brasil-pe indígenañe’ẽ oñemoañete ñepyrũkuri Gabriel de Cachoeira távape, Amazonas yvyguasúpe, oñemoañetévo Nheengatu, tucano ha Baniwa, 2002-pe .
Embotyꞌo joajuha peteῖ ovetã ndejupe g̃uarãntevape
“Umi che nupãvéva”
Oityvyróva chupe ha'e Avancemos País, ndoikéi Adolfo Ferreiro ni Miguel López Perito opyta rekutú'ÿre.
Taxistas ndopagái mba'eve
Ko arapo ko'ẽme 12 jasypokõime ramo, 103 arýpe hekovejei karai Carlos Federico Abente.
Ko'ã fase pahàpe ojekuaa oîha mbohapy posibles vacuna, péva proyecto Reino Unido, China ambue período ipahàpe ogueru prueba omoirûva EE.UU.
Heta mba'e ohesa'ỹijo ko'ã ára ryepýpe heta tapicha arandu tetã ambue ha Paraguaigua, ha hyepýpe oñombohovake mba'eichaitépa oĩ ñe'ẽnguéra Latinoamérica ha Caribe ryepýpe; mba'éichapa ko'a guive oñepytyvõkuaa oñemoañete haĝua opa tetã ñe'ẽme'ẽnguéra; ha opa umi ojejapo porãva oñemombarete haĝua ypykuéra ñe'ẽnguéra.
Oñomongeta rire ombojoajúva distrito Puerto Casado ha Puerto Pinasco.
Hacienda omohenda déficit fiscal 2017 ha he'i mbovýve pe omoherakuãva
Ko asesinato mitãkuña 18 ary orekóva Lidia Meza Burgos, ojuká ichupe  narcotraficante brasileño Marcelo Pinheiro, alias Marcelo Piloto, ka'irãime péva Agrupación Especializada Policía Nacional –supuestamente ha'éva máxima seguridad  tetãme–, omyenyhê espantoso vaso inseguridad pública oîva instalada tetãme crimen organizado pokarê rehe oimehápe ko'ã instituciones responsables  oikóvo, ko'ã mba'e Policía Nacional.
Oñemotenondévo marcha oho microcentro tavaguasúpe ha ojapóvo parada residencia titular comunal ha senador Blas Lanzoni, túva intendente.
“Ko'ágã roime,  2.100 familias, peteî porcentaje oñemomba'eguasúva ha oñembohasáva familiares ha angirünguéra, ambue katu  oike umi  albergue habilitado-pe”, he'i Roa káso Asunción.
Péicha datos ome'ëva organizadores, ko evento internacional oñemotenonde Asunción Sheraton Hotel, ha ambue hotel oguahëha umi mbohupa avei tavaguasu ha Universidad Nacional de Asunción.
Ha, hembiaporãita ryepýpe ojejuhu opaichagua temimoimby omboguata ha omyakãva arandurape rehegua ñehekombo’e oguerojeráva kuaapyeta ko yvyguasu tuichakuépe .
PÑS ojeporeka ojekuaa haĝua mba'eichaitépa ojepuru ñane retã remimoĩmbýre iñe'ẽngúva ñe'ẽ.
Omoherakuã “bache challenge”
gueroguata
Ko’ä mbohapy jasy oúva 2021 oñemohu’ãta Parque Logístico Abasto Norte, péva ñemuha guasu ojekuaáva hérare, tavaguasu Limpio-pe.
Docente ha temimbo’e Universidad Nacional de Pilar, filial San Ignacio, omotenonde peteî marcha pacífica ha manifestación plaza San Roque González de Santa Cruz-pe, ndoguerohorýivo presupuesto oikytîva upe aranduoguasúgui.
Ha'ekuéra oñembokatupyrýma oiporu haĝua umi ao pyrusu tatápe ĝuarâ ha chéve hasýkuri añepyrû haĝua aiporu upe ao pyryguasu tatápe ĝuarâ.
Jekupyty niko oĩ ára ñande rapichápe ñame’ẽvape,
Comunidad réra, presente Mario Abdo Benitez.
Iporâ ja'e avei Seráfiko Atykatugua ha'eha pa'i oikóva tapiaite jekarekokatúpe ha avei imboriahu ha hekojejapo'ŷva.
Roĩ hina mba´yrumýi oguahẽhápe ha rohose Ciudad del Este-pe
Kóva mbohapy ára j umi empresa ohechauka producto umi productor ko tendágua.
Umi vecino ko distrito departamento Centra-gua oñomoirû viernes pyhare peteî caravana mba’yrumýime corrupción contra-pe ha omohu’â haguâ impunidad ko tavaguasúpe.
Erahaukajey
Opáichagua control omotenonde ko ára Terminal de Ómnibus ha ambue tenda ojeguejýha umi pasajero Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) omotenondéva campaña “Sumate al control”.
Omoañete oikotevêvo precautelar tetã Paraguái réra, ha omoañete oîha  recaudo oikotevêva.
Diputado Ramón Romero Roa (ANR, abdista) representa su par Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) péva 4 de julio ary 2018; noñeamonestáiva, suspendido ýrõ desaforado ni, mbovyvéva, oikéva juicio político ikatu avei oike incapacidad rehe.
Vikiꞌaranduka
Cacerolazo orekóva precio yvate canasta familiar-pe guarã
Peteĩ equipo técnico, PÑS guive, omoakãva Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy, oikuave'ẽ ko taller Coronel Martínez Municipalidad kotýpe.
Upe 28 jasypópe 1933-ramo guare, Guerra del Chaco-rõ, omoakãmbáva Paraguái Ejército-pe, José Felix Estigarribia, oguenohẽva’ekue ko kuatia Orden General Nº 51 “Declara al guaraní como idioma oficial de la Guerra” ha he’i opaite jey oñeñomongeta jave ha clave umíva guaraníme añoiténte oje’eva’erã, ani hag̃ua oñeikumby chuguikuéra he’íva térã ojeikuaa ojaposéva ñorãirõ aja..
– Pe ma'ẽ che irũ nguéra, mbohapyvépe ĝuarã michĩ ko "ajúra perõ" jarekóva ñaína ápe, upévare che arovia tekotevẽha japara ñande póre mávapa opo pukuve, térã he'i kuaave mombe'upy, ha osẽ porãvéva to'upa ha'eño ko "ajúra perõ".
Sindicatos de la EBY-gua he’i nomoañete mo’ãiha Marito orden
Ko'ãva portadores de justicia, solidaridad, amor ha py'aguapy ko'ã ára ohs´va tetãme.
“Che añandu ha ojoguaite orekóva karai (Pablo) Seitz, jepénte oñeha’ã ojapo porã hembiapo, oreko peteî línea política oguahëva peteîvagui”, he’i mburuvicha Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) ha ojerúre umi parlamentario oñesincera haguã ha oipyhy ijehegui oîvo suspensión licitación ohapejokoséva desbloqueo.
Ndaveveichéne.
Fiscal orekóva káso, hendive iñirû Alicia Sapriza he’íva osêvo, ome’ê legalmente ohejávo ko’ã káso ojekuaáva jugador internacional, pero orekóva condición omonéîvo comisión delito ojapóva, ko’ã káso, oiporúva documento contenido falso.
Rohecharoínakuri téle.
Oñemboguéma tata ohapýva catedral
Nachemandu'ái mboýpa omba'apóva orendive.
Peteĩ ñe'ẽryru, osẽva mokõi arandukápe, oguerekóva 90.000 rasa ñe'ẽ ojeporúva tekojojarãme, ha irundy ambue aranduka ohesa'ỹijo ha omyẽsakãva upe ñe'ẽryru, DPLJ rembiapo guasu.
Oñomongeta hikuái opa umi ojehupytýva ojejúvo Léi 6530/20 iñe’ẽngúva ñe’ẽ rehegua oñemoañetévo.
Ko arapokõindýpe ojeguereko 4 káso.
Sãmbyhyhára Alcaraz omomba'e opa tapicha ha tapicha aty ñe'ẽ derécho, he'ihaichavoi Léi 4.251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe, he'ihápe mayma Paraguaigua ñe'ẽ oñembojeroviava'erãha.
PARAGUAY TV HD RUPIVE OÑEMOHERAKUÃ AMANDAJE MANJUI ÑE'Ẽ REHEGUA.
Ko’ã ciudadano ombot`yva ruta cada 15 minuto ha ohecha ko’ã àra.
Ñe’ẽasa Segmento Generalizado rupive  .
Sector lácteo oinverti US$ 50 millones
Taha'e ha'eháicha itaju moõguipa ou, oñeha'ã oikuave'ë, según Toledo, ojapóva trámite odeclaráva legalmente Ministerio de Minas y Energías y Hacienda.
Ojejagarra chupekuéra ñemonda ramoite oikova'ekuére.
Ha'e omopeteîmba chupekuéra.
Heimete 13 líder comunidad ayorea-gua oikóva Tte.
Tapicha aty
Pyhareve 8:30 aravo guvi osê ko martes 64 barcaza henyhêva arroz ha soha oïva amarradal muelle sur esclusa Yasyretãme, oha'õrõ y oî hendápe ikatu haguã oho Rosario (Argentina) gotyo.
Heñoiva'ekue Argentina retâ táva guasúpe, ára 17 jasypakôi ary 1936-pe, pytagua piamonte-gua ñemoñare: itúvango virupapahára, omba'apova'ekue mba'yrutimboguatápe; ha isýkatu, Regina Sivori, oñangarekóva ogapýre ha mitâmimi rekombo'ére.
Ovetã pyahu
Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mburuvichakuéra, Raún Aguilera ha Ladislaa Alcaraza de Silvero, omoirũ ko arakõime oñombyatyhápe mayma Instituto de Formación Docente de Gestión Oficial Myakãharakuéra, oñomongeta ha ombohapévo guarani jepuru haipy ha ayvúpe, castellano ykére, ko'ã temimoĩmby guive.
Senatur opyta Palma 468 c/ 14 de Mayo.
Osêva Cámara exliberal Carlos Amarilla ha exfiscal Arnaldo Giuzzio.
Ágã jueves ikatutáma ojeiporu oficina primer piso.
Ministerio de Hacienda imandu'a 24 de enero ohasáva sector empresarial, omopyenda prórroga oñeme'ëva.
Ha'éta ndéve ojehuva'ekue che rúpe ovaramoguare Mexico-gui
Concejal kolo'o Alejandro Zacarías he'i ha'eha “peteî golpe ciudadanía-pe” ha ensañamiento intendenta Sandra McLeod rehe omonéîvo mba'ejerúre oîva comuna omomýiva clan Zacarías
Pe jagua opopo
Según denuncia, ko'ã ára ohóvape ikatúta omombyta pe molino ndorekóigui  clínker, oguahë hikuái 6 mil tonelada rupi, oabastece mokõi ára, oasegura hikuái.
Upéicha avei, ñane retâygua he'iháicha, umi ára mbykyve ha yvága katu oñemo'â araípe.
Ojehecha ko fenómeno, pero omoañete ko'ã mymba osyrýva ha péicha  oikuaauka investigaciones ko káso ha jahechápa ojehecha mba'épea oiko ko'ã mba'e.
Ko’ã década ohasa va’ekuépe, Paraguái retã avei oñepyrũ oiporu tecnología pyahu rembiporukuéra, ha umíva apytépe pya’e ojekuaa imbareteveha informática ha ko’ýte internet jeiporu, upéicha oñepyrũ ojekuaa ypy web renda oiporúma ohóvo, jepéramo sa’imínte, guarani ñe’ẽ, upéicha osẽ ojekuaaitéva Ñanduti Rogue, Guaraní Renda, Guarani Raity ha ambue oñeha’ãmava oiporu guarani añónte hembiapópe .
Ko Comisión Nacional omoakãta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), ha’e rire oĩta Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) moakãhára, ha Tetã Arandupy Sãmbyhyhára (TAS)-gui oikóta relator..
AFS omyakã peteî kuñataî
Péicha movilización oñepyrûvo Universidad Nacional de Pilar (UNP) umi tape San Ignacio guive plaza San Roque González peve, ko’ápe umi mbo’ehára ha temimbo’e omotenonde ohaíva Ministerio de Hacienda oipe’águi G.2.000 filial UNP ojeguerekóva upe távape.
Tape porã rehe niko oñemboguatahína ko ñe’ẽ, umi ary ohasaramovévape oike heta hendápe umi oñemboty hag̃uáicha ichugui okẽ .
Ko aty “El arte de enriquecer la noticia” oiko ange pyhare, Dazzler Hotel, Paraguaýpe..
Péicha Corte Suprema de Justicia ome'ê acción de inconstitucionalidad omokyre'ÿva cooperativas, kóva Gobierno ohejáva ombyatývo 10% impuesto orekóva interés omoheñóiva cooperativa.
Mokõi temimoĩmby omomorã ko amandaje: San Lorenzo Tavao ojapyhy mba’e guasuete ko távape g̃uarãramo, ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha katu mba’e guasuete ñe’ẽnguérape g̃uarãramo .
Ama ha yvytu hatã ohasáva, yvytu ha amandáu ojeipysóva Región Oriental Norte gotyo ha Bajo Chaco, según alerta ohasáva Dirección Metereología
Umi tapicha oiporúva ko'ã servicio omondova'erã boleta de depósito teléfono tesorería, oguenohêvo factura legal donación rehe ha péicha ojapóvo jesareko.
Ehechauka ko kora añónte
Gobierno Nacional oguenohê marandu Cancillería rupive ndoguerohorýiva pe heíva ha omoherakuâva representante en América del Sur-gua, alta comisionada Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Jan Jarab, omoañetéva gobierno nacional oipe’a chugui “confianza”, upe cuestionamiento ojapóva operativo contra el EPP, omanohápe mokôi mitâkuña¡ ni ndojeruréi hesekuéra información Estado Paraguayo-pe, he’ihápe, oñemboguatáha “Estado de derecho”.
Ingeniero Nelson Cristaldo oñe’ê implicancia ogueraháva anulación de acta entreguista oñeha’ãva omoambue sistema contratación Itaipu energía.
1 Ko’ã 17 hína Desarrollo Sostenible jehupytyrã: Jehuputyrã 1ha: Topa ha toñemboguete mboriahu ko yvy guasúpe .
Ahechamíta aĝave 'Black Eyed Pea'.
Jepénte confirmación oreko representante empresa, mburuvichakuéra noñepronunsiái oficialmente upéva rehe.
Upe rire ndohechavéiva heind'ýpe.
Ko árape, 21 jasykõime, jagueromandu’a Ñe’ẽ Ypy Ára Yvy’ape Ári, ára oiporavova’ekue UNESCO ojegueromandu’ávo avei Bangladesh guakuéra oñorairõva’ekue ojehechakuaa hag̃ua chupekuéra oñe’ẽ bangla.
Ombocháke oîtaha “ryguasu rupi'a ha papel higiénico” ko'ã legislador oñembotavy mba'ejeurégui.
Ojekuaa dato, ko’ã proyecto Costanera Sur oikéva avenida principal orekóva pavimento concreto asfáltico orekóva 4 carriles, dos por mano, oñepehe’ãva paseo central (oikéva reserva  ensanchamiento), orekóva 15 metros de ancho empastado.
Protesta oñepyrûva jueves guive hoga rovái, upéi miércoles oguahëva par osalváva pérdida de investidura, ojerúre mboyve vacaciones por un mes.
Pe sistema ÑI ojeguerojerávo, oñemoinge ipype peteĩ tekombo’epy, oiporúvo pe sistema ñe’ãsa mandu’apy ikatu hag̃uáicha oñeikũmby mamo mamópa ojojogua umi ñe’ẽ, térã ñe’ẽjoapy mokõive ñe’ẽme  .
Condena káso Fonacide omokyre’ÿ denuncia omombiáva mondaha público
Informe ojapóva Seprelad he'i monto G. 320 millones en efectivo ogueraháva banco jasypoapy 2017
Pe jagua opo
Ko ararundy oipyso aty virtual umi miembro Cámara Paraguaya de Transporte Internacional Terrestre (CAPATIT), Asociación de Agencias de Turismo del Paraguay (ASATUR), funcionario Dirección Nacional de Transporte (DINATRAN), Dirección General de Migraciones, Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social ha Ministerio de Relaciones Exteriores omopyendáva pauta oikundaháva eventual restablecimiento transporte terrestre Paraguái ha Brasil.
Ko kuatia ñemboheraguapy oikóta ko arakõi pyharevépe 11 aravórõ, Archivo Nacional pe, Mcal. Estigarribia ha Iturbe rapépe, táva Paraguaýpe.
Che aimo'a nde reñe'ẽ porãve ra'e  Francés Tom gui.
-Eremi chéve, Jagua
“Kóva intromisión.
Anai oî upépe kirirîháme ha oitýkuri iñakâ ijyke gotyo ha tata oñepyrûvo ohapy chupe, pe hete iñambue ohóvo ha vaicha ku oikóva chugui peteî yvoty pytâ asy.
Senador choguy ha llanista Abel González he’i iñirûnguéra Paraguayo Cubas ha Enrique Riera ojeityva’erã hesekuéra tukumbo disciplinaria al menos 60 día orekógui aáñuãi sesión ko ára ha Senado.
Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) pegua Mesa Ñembyatypy, omba'apo kuehe ka'aru ogueroguatavévo ohóvo tembiaporã rape ojeguenohẽ haĝua iñe'ẽngúva ñe'ẽteerã Paraguáipe.
Ko’ápe oime, techapyrã, so’o, sésamo,  té, ka’a, asúka ha umi yva rykue.
Léi omonéiva omonéîva Cámara de Senadores ha Poder Ejecutivo  vigencia  orekóva promulgación ha oipysóva periodo 20 ary, acuerdo omomarandu Cámara de Diputados.
Iñakã rehe ho'a dirigente liberal Rodrigo Quintana mano.
tembiapo pahague rehegua. Arange jeike paha rehegua
Ymaiteguivégui, mitarusukuéra ohóva ivirúvapeguarã mbo'ehaópe terã ituvakuéra heta iviru oñehenóiva avei "mitã oikoporãva" terã "avakuéra ndaimondáiva"
Arapaha'ŷ pukukue.
Ko aty omoakã ko Comisión moakãharavoi, diputado Carlos Portillo. Oĩ avei Senadis sãmbyhyhára, César Martínez..
“Ko'ã oportunidad, oñemotenondévo ñomongeta telefónica Javier Cabaña, he'íva oipytyvõha Ulises Quintana campaña proselitista” jave, orekóva declaración de Jara Ministerio Público-pe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omog̃uahẽ maymávape Hembiapokue Momaradu 2019 arýpe guare, ojehechakuaajeyhápe oguataha ohóvo ñe’ẽnguéra rehehápe ñemba’apo ko tetã remimoĩmby guive.
Ko aranduka omono’õ umi enlhet ituja ha ig̃uaig̃uíva remimombe’u, heñoiva’ekue 1920 ha 1940 ary ryepýpe, ha ohasava’ekue hekohakuérape jeike ha opa mba’e oguerúva kóva hekovekuérape.
Choguykuéra oprotesta PLRA  rovái
Ministerio Público omotenonde investigación asalto rehe, ha ko'ã mba'e oikóva ojekuaa fiscal Fernández oîha kyhyjépe.
Ñe’ẽpaha .
Victoria ijojavéva era democrática-pe
OÑEMOASÃI PARAGUAY TVHD RUPIVE ÑEHENÓI GUASU MBA'APOHÁRA PYAHU JEPORAVORÃ
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ko ararundýpe ohesa’ỹijo mba’ekuaapy ypykuéra ñe’ẽ rehepa mba’éicha oñemba’apo ko tetã remimoĩmby oisãmbyhyha guive. Oiko mbohapyha ára Semana de Letras-pe, ombosako’íva Letras, mbo’ehaovusu Facultad de Filosofía (Universidad Nacional de Asunción) pegua..
Umi manifestante ombyasy hikuái mburuvichakuéra oiporúvamillones de dólares fondo público, omoañete ÿre hikuái obra oñeikotevêva población local-pe.
Ha'e onase oñepyrûvo siglo.
Upéichante avei, heta tapicha arandu opa mba'épe ohesa'ỹijo ha omomba'e karai Ramiro Domínguez haipyrekuéra.
Añetehápe osyryry va'erã ñeñomongeta mokõive ndive”, he'i castellano pe, Sãmbyhyhára Alcaraz.
Tranporte público osununu
Oñyrõ mba’e ojapova’ekuégui González Daher victima-pe
Upéicha, juez Delmás ikatúta ohesa'ÿijo expediente arakõi ára oúvape, upéva rupive hembireko exfiscal oiméta ko arapokõindy kuñanguéra kársel-pe ha'éva Buen Pastor.
Ojerúre ani haguã "oguejy guardia anitei operde fuerza" oipykúi haguã lucha omotenondéva hikuái.
Opa umi mba’e oñembosako’íva ojejapo hag̃ua ikatu oñemoñe’ẽ ojehesakotúrõ ko’ápe:  Ñe’ẽ Ypy Arapokõindy Apopyrãnguéra.
Upéicha, omonéî  oguahêvo mokõi proyecto, peteîva área social ha ambue salud, oikehápe mokõiha oguerúta beneficio “tangible”.
Koꞌág̃a nahániri
Cardozo, ojeaplasa Historia-pe
Oguahê 597 kits escolar, orekóva mochila, kuatiahai, haiha oñepyrûvo mbo’ehao avei orambosa ha omerenda hikuái.
IPS oikuaauka ejecución presupuestaria US$ 100 millones odestináva IPS ohupytýva subsidios 36,9%, eha’éva US$ 36.9 millones.
Ko'ã fondo, según Hacienda, oñedestina financiamiento orekóva gasto de capital ha principal servicio orekóva deuda pública, ojehecháva léi presupuesto vigente.
Hi'abogado he'i ojehusgava'erã ko'ágã homicidio rehe ha ohapejokóva ijegueraha.
Péva denuncia opresentáva Senado Ministerio Público,oreko ÿre consecuencia alguna.
Teratee
Odenunsiama hikuái ministerio del medio ambiente-pe.
Diputado liberal Eri Vázquez, Cordillera-gua, omopyenda héra pe nota rehe, ohupytýma pe firma oñeikotevêva papapy oñehesa'ÿijo haguã, miércoles sesión extraordinaria-pe.
HA'e Wills Point, ndaikuaái reikuaápa.
Huguapegua
atygua rerarysýi ra'angahai ndikatúi opyta nandi
Entrada libre ha gratuita.
Omoañete pasado choguy Santiago Peña oity tukumbo.
Ha upéramo, rova Las Vegas-pe NY ha amombe'u, upéicha ajapohaguéicha Washington-pe, peteî óga renda Las Vegas centro-pe.
Ministro Acevedo oasegura ojegueroviávo “plenamente” Policía Nacional, oargumenta, jepénte oreko umi elemento porkarê rupive fila policial guive, “nda’areiete ohasáva ko’ã ára orekóva 25.000 policía a prueba de balas, orekóva salario miserable ohupytýva”.
Ani reñemyrô
Mbaꞌapohára
GUARANI ÑE'Ẽ OÑEHEKOMBO'E MBO'EHAOVUSU AMERICANA PE.
Pe estructura centro de salud Kapi'ivary oporomotî ha oikotevêva ñemyatyrõ, inmueble ohechaukáva deterioro ha ogenera py'apy umi gente ohóva hendápe.
Ha'e ndaikatúi oho..
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ niko oñemoingo ypy Léi 4 .
Portugués niko ndojehechái avei ñe’ẽ teéramo ambue ñe’ẽnguéra renondépe .
Ko arakõi pyharevépe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) Moakãhára, Aldo Zaldívar, oñombyaty ha oñomongeta mba'éichapa ombohapéta tembiapo joaju oñeñangarekóvo ypykuéra ñe'ẽ ha iñarandupykuéra rehe, Paraguái retãme.
marã
Departamento Jurídico Policía Nacional oikuaauka Ministerio Público-pe peteî denuncia ombocháke posible comisión hechos punibles manifestaciones ohóva juicio político rehe Presidente ha Vicepresidente de la República.
Ko ára guive tenonde gotyo.
ñe'ẽmondo jehekýi
Ko'ã disertante he'i ho'áva ñuhãme ha ojedistrae káso Ibáñez, ome'êvo EBY omomýiva golpe mbarete tetãme.
Tatarendy oúva reserva natural ojekuaáva “Los Tres gigantes” oñehenói péicha ojoajúgui ko’ã mbohapy tetã Paraguái, Bolivia ha Brasil.
Ha’evéma ojepoívo guarani ñe’ẽ ári opáichagua mba’evai omboypikuaáva ichupe; tekotevẽma ñambopyahu ha jaiporu ñande rekovépe opa hendápe, ko’ýte Estado rembiapo ha tekombo’e ñemboguatápe .
Marandu rape
Omboty tape hikuái Ruta VII
Plan Nacional de Prevención de la Corrupción, omboheraguapyva'ekue Paraguái Mburuvichavete, Horacio Cartes; Léi 5.281 de Acceso Ciudadano a la Información Pública; Léi 5.189 de Transparencia; ha hetave ojeguereko tembiporúramo oñemba'apo potĩve haĝua ko'ẽrei rehe Estado guive.
Néi, itujaiterei, ikatu porâ itúva.
Ñoha'ânga tavaygua niko noipytyvôguasúi ñoha'ângahárape oñembokatupyryve haĝua.
Opyta tatatîna, tatatî  ogue mbeguekatúva ohóvo” , omyesakã Gabriel Plus, portavoz  bombero de París.
Ko mba'e guasuete oiko kuri ko araapy pyharevépe ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive omoirũ Sãmbyhyhára Pytyvõharapavẽ Moakãhára, María Alvarenga de Sánchez ha Walter Díaz.
Sãmbyhyhára omoirũ amandaje LibreOffice rehegua ñemoñepyrũ.
Ko sinvergüensita Leite ipya'e.
Iporâta emboguejymivéramo michîmi upe tornillo, peteî tesapirîme ikatu rembokua nde rapicha vevýi
Ohasáma pokõi jasy, ko'ã reporte omanóva avei ore corresponsal Pablo Medina –ojukáva umi sicario ary ohóvape– oñepyrüvo oguahë pyhareve ha omombe'u mbaépa ojehu ha ohasáva ha ñanemopirîva oñemombe'úrõ.
Oñembojoapyvévoma, ojeikuatia inglés pegua ñe’ẽpoty, ojehesa’ỹijokuévo isa’y rupi .
"Ore ningo roipota ko'ã káso orekóva resolución ha'éva irrecurrible", he'i contralor Enrique García pe nomoañeteséiva mokõi sentencia ojopýva institución omoherakuãva.
Ohechauka japonesa kuaandy rembiapo Encarnación gotyo
Oime peteî evaluación de desempeño, roipota medición oúva umi resultado-gua”, he'i ministro Eduardo Petta, conferencia de prensa rupi.
PLRA ohesa'ÿijo osancionápa Caballero
Ñañomongeta, o sea, he'i hikuái ha'eha Constituyente ha péicha oikuaa omomba'évo Constitución oïva vigente”, he'i jey jey.
Manifestación personal de blanco oñepyrûva pyhareve jave ha oipyso ko'ã aravo pyhare peve, ohasa ha hendy upépe ministra Cristina Bogado ha 35 funcionario opyta edificio ryepýpe.
Paraguaýpe ojeromandu'a
Héê, ha’e he’i ojejogua haĝua peteî  mopotîha reiporukuaátava.
Mario Paz Castaing ojeporavo representante alterno Itaipú Grupo Trabajo Jurídico
jareko peteĩ jagua
“Romohenda peteî plan oñondivépa oguahéva 7.000 millones de dólares, ko'ãva oporavo grupo de inversiones outáva miércoles jave oikuaave haguã delegación oúva  Catar-gui”,omoañete.
Péva normativaomonéîva Congreso Nacional
Heta tapicha oĩ atýpe ha ohendu mba'e porã ohupytyva'ekue Israel iñe'ẽtee hebreo imbarete jey ha ojeporu meme haĝua ko'áĝa.
Upéi, antropologia evolutiva ojehecháta arandupykuaaty rupive, kóva oiporu umi europeo omo’ãñetévo América rekove’apytĩ .
Doctor Rogelio Goiburú, titular Dirección Memoria Histórica Ministerio de Justicia, ohecha umi tapicha oiméva vínculo sanguíneo ha'eva primea línea o relativamente lejano peteî tapicha desaparecida dictadura jave, oguahëva'erã oficina Dirección de Memoria Histórica ha Reparación, oiméva tape Estados Unidos ha intersección República de Colombia.
Ojehechaukaypy ára 28 jasypo 2006-me Estados Unidos-pe, ha katu ijechauka hekopete oñepyrũ ára 14 jasypokõi guive
Kuaapy oñeikotevẽvéva jehupytyrã oñekotevẽkuri oñembohovake ñe’ẽ oñemomba’eguasuvéva, upéicha avei ojehupyty hag̃ua marandu imyasãiha ojejeroviakuaaha guive .
Museo Casa de la Independencia, oimehápe 14 de Mayo ha Presidente Franco, oipe'a hokê 8:00 aravo guive pyhare pyte peve, ojehechaukávo  “La Bandera. Un símbolo”.
Ña Obdulia osê ñembyasýpe Bernhard Blatz ndive oñe'ê rire,  menonita isãsõva lunes EPP poguýgui,  ary ohasava'ekue 1 de setiembre guive oñemongañýva.
Ipuku gueteri tembiapo rape ñe'ẽ rehehápe ojepykuiva'erã; upeichavéramo jepe, ojaitypo ore ñe'ãme py'aguasu ha kyre'ỹ romboguatávo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapo teete: Guarani jeporu joja Castellano ykére, roikuaa rupi peimeha ore ykére.
Heta hendáicha oñemomorãta guarani arapokõindy, taha'e vy'aguasu, amandaje, aty ha tembiapo ñe'ẽ ñemomba'everã, ha hetaiteve hendáicha, ombyatýtava mitã, mitãrusu ha kakuaa Paraguaiguápe, oikóva ñande yvýpe ha tetã ambue rehe.
opavave ta'angakuéra moheñoiha
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ omoneĩma ñe’ẽryru
Chéve guarã ha'eva'erã peteî gesto senador-gui ouva'erã (renuncia).
IJAO PYAHÚRÕ JEPE, HA’ÉNTEVA’ERÃ AVEI .
Upévare nahi’âi reñembotavy térâ nepy’akangy
Ndaha'ei ha'eñónte problema ohekýiva
Intendente oinvitáva hi'arambotýpe oiporu membrete ANR
Arosapukái
Eñongatu hendupyrãramo
Pya’ete ojehasa ojeguerekóvo peteî comunicación Ministerio Público Paragua-gua ndivey, fiscal paraguayo oúva Brasil, Rio de Janeiro guive, ko’ã roñombyaty roñomongeta ha rombohasa marandu”, he’i Simoes Vago.
PÑS rérape omoirũ ko aty ko árape Ñe’ẽ Rapereka moakãharapavẽ, Celia Godoy.
Jekupyty niko oĩ ñandepype,
Ambue marandueta osẽma va'ekue página web itujávape ha oime ramo tapicha omoñe'ẽséva, oike va'erã ko'ápe: historico.spl.gov.py.
Ko sábado iporãve ára ha ndokýiri pero oipeju yvytu po'i ha ro'yeterei ha ojehecha heta público stands rupi jepénte ára porã rire ojehechave mo'ã genteita.
Ka'aguy ñembyai 6.000 hectárea rupi, Noria estancia-pe
Ojeporukuaáva
¡HA'EVÉMA!, che retâygua
Ko empresa otakýva oñeme’êvo Fundación Tesãi orekóva licitación ojoguáva dos millones mascarilla quirúrgica.
Ñañeha’ãrõ ñañemoî responsabilidad, taha’e triunfo iñepyrûme gobierno ojeadjudicaba ha ojeharúvo oñepyrû okarúvo.
Péich avei ojehecha kombi rehe mitã mimi po, avei peteî poyvi  tetã oguahëvape.
emoĩva'erã terañemi eñepyrũ mboyve
he’i Celia Godoy..
"Ko'ágã turno Carlos Portillo ha Victor Bogado.
Umi nderehayhu añetéva,
Iporâ ore ñomongeta.
Ha'e oikuaa porâiterei mba'érepa oñeñe'ê.
PÑ Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakã ko aty, ha ohechakuaa mbohapy mba'e ojejapyhýtava ko arýpe oñemba'apóvo: ypykuéra ñe'ẽita ñemoasãi, ñe'ẽnguéra derécho, ha guarani (ñe'ẽ tee háicha) rehe ñemba'apo.
Ojekuaama mba'éichapa ikatu ojeike pe información pública jekuaápe
Embotyꞌo jeporavorã
Ombotove hikuái “oñeikuave’êgui tetã Brasil-pe” ha oimehápe omoîvo soberanía energética tetãme orekóvo firma acta bilateral ojoguávo energía Itaipú, he’i Eduardo Giménez, periodista ABC Cardinal ha oî apañuã'imi oúva umi jahéi policíagui.
PéichaParaguái ohekáta "opay ha ome'ë'ê tesape'ápe" mercado turístico Suiza gotyo, oikuave'êvo naturaleza, patrimonio cultural, ocio y esparcimiento, avei gastronomía, ohaíva presencia mbarete pytaguáre.
Ko ñe'ẽryru ojapo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha oipytyõ Secretaría Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación (SENATICs) ha Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG).
Ko'ã mokõi tetã remimoĩmby mburuvichakuéra ambue, omoirũ avei ko aty oikova'ekue ko ararundy pyharevépe PÑS rógape.
Llamativa "solución" oikóva MOPC ha Consorcio ndive
Beatificación peteî misa rire oikotáva sábado 23 de junio, 16:30, jave estadio Club Cerro Porteño-pe.
Ojuhu 500 kg marihuana
iñakarãgue morotĩ
Ohasávo 19:00 aravo oîma poha detenido.
Ojehecha sistema permanente gestión de calidad, orientación ha intermediación laboral sistema, ohenóiva #IdentidadSNPP.
Omboyke hikuái escribano-pe
Gómez omoirû Teodolina Villalba kóva peteî acto de celebración Kuña Paraguái Ára rehe, omotenondéva FNC, kóva Panteón de los Héroes, rovái.
Ojekuaa datos agencia de inteligencia upe local, ko’ãva ojuhu ohóvo España peteî aviõ empresa Iberia oaterrisáva ko’êmbotávo España gotyo ojapóvo escala.
Peteĩ aty guasu hérava “Ñane ñe'ẽnguéra rekove” pe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oguenohẽta tembiporu pyahu rupive ñe'ẽnguéra jeporurã.
Irundýha mba'e, ogueromandu'a justicia comunidad indígena Takuara’ipe, oike jey haguã ijyvy ijypykuéra ohejava'ekue chupekuéra.
irũnguéra ojoajúva
“Añe’ême’ê che jupe, ko’êrô, ahataha ko’águi, atimbóta ko’águi”.
Ombohape práctico ha'ekuéra oipotaháicha”, he'i Muñoz ko medio.
Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní mbo’ehaógui añoiténte voi ojehechakuaáma amo 21.000 Guarani Mbo’ehára osẽ hague, mba’e hasyetereíva ojehupyty hag̃ua 30 ro’ýpe tapykuévo .
Gremios producción-gua omoherakuâ marandu ojeruréha veto presidencial léi sancionada ha’éva pe yvy Marina Kue transferencia Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert) oiko haguâ asentamiento.
Eñongatu karameg̃ua rovaraꞌãngáramo
21 mbokara’ŷi ojasuru hetére.
Viceministro oguahê ohecha mba'eichapa obra metrobús oime
Oñedenunsia avei  camaristas Santiago Brizuela, Arnaldo Levera ha Víctor Caballero
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohesa'ỹijo ko arapoteĩme peteĩ taller rupive guarani jeporu memerã mamo hendápe ha opa mba'erã, Coronel Martínez Distrito pe, Guairá Tavusúpe.
Vy’apavẽ mayma Paraguái ñe’ẽasãihárape hi’árare
Clan Zacarías “ndohekái comuna”, omoañetéva
Diputado ha presidente Partido Kolo’ogua, Pedro Alliana, osê omoherakuãvo declaraciones ojapóva seccionalero-kuéra kolo’o ha ohai Asociación Nacional Republicana (ANR) orekóvo intención omokyre’ÿvo jeporavo jey presidencial péva reforma constitucional rupive.
Exembajador paraguayo Brasil rovái Hugo Saguier omoañete ofirma apañuãi acta bilateral péva oñemoñe’ê director técnico Itaipú, José María Sánchez Tillería.
Ojekuaa oîha 130 nativo omopyendáva ha he'íva pya'emínte  toñesolusiona imba'ejerúre ha oñembopukutárõ, ouvéta hikuái.
Ko'ã ñe'ẽnguéra ñembyaty, ñembohasa castellano pe ha ñeñongatu auido pe, ombosako'i Nicolás Pérez, comunidad San José Esteros, pueblo Nivaclé gua.
Ko aty guasu hérava Extención Universitaria “Los derechos lingũísticos y el acceso a la justicia” ombosako'i temimbo'ekuéra Sexto Semestre de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción, Pedro Juan Caballero táva pegua.
Ko tramo oñepyrû Río Paraná a 30 Km yvate gotyo ha’éva al norte táva guasu Mayor Otaño gotyo ha oñemohu’ã Puerto Toro Kua, oîva Ribera Río Paraná, ojeipysóva 8,51 Km.
He’i avei movilización oipykúi ko’êrõ ha péicha  umi mburuvichakuéra ombohovái ikatu haguã omba’ejerúre.
Ha omoî presidente Horacio Cartes akãre.
Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) ha Partido Popular Tekojoja (PPT) ofirma acuerdo pomoañetévo joaju ojoajúvo arapoköindy municipal oimeháme ary  2021
Umíva senador Jorge Querey (Frente Guasu), Eusebio Ramón Ayala ha Abel González (PLRA) avei Sergio Godoy (ANR-cartista), umi diputado Fernando Oreggioni (PLRA), Justo Zacarías Irún, Walter Harms y Antonio Barrios (ANR-cartistas) ofirma opáichagua dictámen omopyendáva acta firmada ho’a vai Paraguáipe.
Ojerúre ciudadanía opavavépe oavis ahaguã ohechárõ vehículo ha umi tapicha sospechoso, especialmente nacionalidad brasileña oîva upe tendáre.
Paraguaýpe umi chokokue oikuave’êta Plaza Juan E. O’Leary, Plaza Italia, avei ANDE opytáva Avenida España ha Padre Cardozo-pe avei oîta palacete Municipalidad de Asunción, rovái.
Oikotevê pytyvõ comunidades indígenas oikévo covid-19
“Arrespetáta ha aipota ojerespeta avei upe idea ha problema amistosamente”, he'i Wapenka.
Ára 11 jasypakôi ary 1970-pe John onohêkuri, ha’eño, imba’epu’apu’a hérava “John Lennon/Plastic Ono Band”.
Mbovy arýnte Paul oikojepékuri ituvakuéra ndive Racine-pe, isy heñoihaguépe ha ituvakuéra oguerekohaguépe peteî pohâñemuha.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty ko arakõime Consejo de Educación Escolar Indígena, omoirũ chupe PÑS guive Sonia Ávalos, omba’apóva Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ..
Informe preliminar orekóva Contraloría Carte oimérõ mburuvicha ramo
Audiencia oha’arõva Bajac, Navidad mboyve
Osê bienes ndikatúiva ohustifika Enrique García, ko árape Senado ombohovakehápe ichupe.
Ára 31 jasypokôi ary 1973-pe ojeporavókuri Hesuitakuéra Argentina-gua Ruvichárô, tembiapo ogueroguatava'ekue poteî ary pukukue aja.
Gobernador José Domingo Adorno he’i osêha peteîteî mbo’ehakoty G. 180 millones, upe inversión total oguahë G. 360 millones rubro Fonacide.
"Oîva'erã oñeme'êva", ohaíva Celina Leguizamón ha "Ángeles" Mary Delgado, propuesta oñepresentáva pyhare 20:00 aravo jave salón Municipal "Don Genaro Rodríguez" tavaguasu Itauguá.
Ha upéi oñe'ê redes sociales, ohaíva umi historia ndaipóriva.
Upe nde ereháicha, chéverô ĝuarâ.
Ikatu haguã ojeguereko Cruzada nacional, mitã, kakuaa ha umi mitãrusu ha mitãkuña oiméva actores claves del desarrollo.
Tape ojeguerekóva ningo Cartes ha Riera, chupe guarã
marakajakuéra hekoporãve jaguakuéragui, upévare ahayhu chupekuéra
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) omoherakuã ganadores Premio Periodismo Científico Mercosur, oîva maranduhára ohaíva tetã Paraguáigua, ha Premio Nacional de Periodismo Científico.
Paraguái oikuaauka iñembyas víctima terremoto Taiwán gotyo
Omyesakã Rios ohura ararundy jave Gobernación despacho-pe.
Inmueble oime barrio San Jorge taqvaguasúpe, avenida principal ysyry guasu Paraguái rembe'ýre.
Umi kuatiahai tetâmegua ohechauka ñande rekohakuéra itapykueha.
MOPC omotenonde orekóva intención oiporúva pirapire hembýva ko’ã obra complementaria he’íva.
I'll Fly Away upe ta'ângamýi ahechaseséva, ahechájepi peteîjey arakopôindýpe.
“Aikuaa ko situación naiporãi, oî mucha decepción ha nomopu'ãivo resultado ko'ã delegación ojeporavóva, añemotenonde ha'évo aguerovia ikatúha última elección 2018 umi parlamentario Merkosur-gua”, he'i.
Mayma ojehechakuaa ha oñembojopóiva ko arýpe.
Ndaipóri Hesukirito (Jesucristo) ohapykuehóvape ĝuarâ peteî arapokôindy (semana) tuichavéva ha oñemomba’eguasuvéva ko Arapokôindy Marangatúgui.
Upe karia'y herava'ekue Mitârusu ha upe kuñatâi ohero chupe Taru; ha upe kuñataî katu herava'ekue Uruma ha upe karia'y ohero chupe Uma.
“Pikivóley”, peteî afición deporte ha alcohol péva Ybycuí-pe
Carmelo Peralta oime 650 km tavaguasúgui ha ko’ã jasy ohóvape ohecha movimiento personal ha máquina péva tembiapo rupive Ruta Bioceánica gotyo.
Ñemyatyrõ oñemotenonde por etapa péva oîgui aporte del Estado, oñemyatyrõ umi defecto filtraciones techo, vitrales, parte eléctrica ha oñemoî ko'ágã oñemohenda umi tesape oka gotyo ha orekóva poyvi sa'y pytã, morotî, hovy.
“Taha'e ha'éva  ciudadano oñandu ko'ã mba'e, se entiende; che avei añandu péva”, he'i.
Ko atýpe, casa productora Planeador guive ojeikuaauka opa umi ta'angamýi ñongatupy ojejapomava'ekue indíngena kuéra ndive oĩva Abizai, Santa Rosa ha San Eugenio (San Agustín)-pe, opytáva Mariscal Estigarribia tavao, Boquerón tavusúpe.
Umi ary rupi,arapytu’u aja, omyasâikuri Tupâ ñe’ê polakokuéra apytépe oikóva Francia, Bélgica ha Holanda-pe.
Oha'ãkuri Yakaruedas, torneo internacional rehe ojekuaáva.
Mandatario oikuaauka ka'aru jave ko jueves peteî denuncia penal ojapóva senador Fernando Lugo, usurpación funciones públicas, nohenóigui senador activo ramo sábado ohasava'ekuépe.
Nda’areite guive Cámara Paraguaya de Anunciantes (CAP) ojerure mburuvichakuérape opaite mba’erepy ojehepyme’ẽva Mercosur-pe tojehai guaraníme .
Carlos Ávalos, secretario general de la Municipalidad de CDE,  oime encargado  oguerahávo comunicado intendenta Ciudad del Este, Sandra McLeod.
maitei.
Porupyrã ha tapereko .
Ko actividad, ombosako'i candidato a vicepresidente diputado Hugo Velázquez ha senador Enrique Bacchetta, oiméva invitado cuestionado Roberto Cárdenas, exintendente  Lambarégua oinvestigáva ko'ã ilícito hi'administración rehe.
Relatos de los enlhet sobre la historia de su pueblo” héra aranduka oguenohẽva Hannes Kalisch ha Ernesto Unruh.
oñembyaty
Oiméta mbo’ehára ramo 4 jasykôime Marta López oikuaaukávo “Paulo Freire, a 100 años de su nacimiento” avei mbo’ehára Melquíades Alonso oñe’êta “Lenguaje y Pensamiento” rehe.
Ojekuaa, umi tapicha oiméva aeronave-pe.
Umi IRT ñoha'ângahára omba'apo mitânguéra ndive mbo'ehaópe.
Grupo oheja panfleto omoherakuãva pya'ete isãso haguã Bernhard Blatz ha Franz Hiebert
Ohechaukáva Fundación Texto ko'ã arte contemporáneo rehe.
Umi mestizo rembijepokuaa okakuaava’ekue colonia aja heta ary ha oñembojoavy mbohapyháicha: imperio rembijepokuaa, ilustración rembijepokuaa oguerúva umi encomendero ha tembijepokuaa indígena, negro ha mestizo mba’éva .
Vore mbohapyhápe: oñepyrũ sa’ary XVIII mbyte rupi ha oho oñemosãsopa peve America-ygua Eruropa poguýgui .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omomba'évo ko tembiapo guasu osẽva, he'i:
Mbo’ehára ha temimbo’e oguatáva py’aguapýpe oîgui recorte presupuestario Misiones-pe
Diputado choguy Celso Kennedy ha'eñóite omba'ejeruréva upe pedido de permiso 30 días Ibáñez-pe guarã.
Ministro de Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona, omomarandu ko lunes ohenóitaha directivo Motta Engil América Latina-pe guarã, ikatu haguã ombohovái planes ombopya'éva obra metrobús.
Ambue ára 17 jasyporundy oñepresenta proyecto reglamento oikéva momarandu, ha'éva derecho a la defensa ha votación, ambue punto apytépe.
Ojoajuhápe ko'ã tetã ndoikéiva Unión Europea.
Ojapóva umi pedido ojapóva pytyvõ vívere, kochõ, ahoja, ndoikuaaái hikuái.
apurahéita
ojehohápe tetãpýre hospital-kuérape oñehendu guarani oñe’ẽva,
Ohasa riremínte 20:00 aravoko  viernes, cumi tavaygua oikóvaa ciudad de San Lorenzo loguahë kuehe sede municipal-pe ojerurévo concejales oipytyvõva pedido de intervención comuna omyakãva kolo'o Albino Ferrer, oiméva 12 ary ohóvape.
Karai senador Enrique Riera, omoakãva Comisión Asesora Permanente de los Derechos para las Personas con Discapacidad, ijaty teépe, oñombyaty ko ararundýpe Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ndive..
Ñanemotî, ko calificativo hendaitépe oje’éva”, he’i.
Aeropuerto internacional Silvio Pettirossi ojesareko control sanitario permanente, ndorekói gueteri señal de alarma coronavirus he'íva Ministerio de Salud, omboguatáva protocolo he’íva Fernando Gallardo, omotenondéva aeropuerto.
Ko'ápe tratamiento osegui ko'ã arapokõindy proyecto omondóva comisiones oîvape.
Péicha omombe'u juez Alcides Corbeta empresa Núcleo SA, telefónica Personal jára.
Heta arandukáma oguenohẽ Paraguái ñe'ẽnguéra reko rehegua.
Che taichachu iñaña ha oporombykéva máva ndahaèiva heseguápe.
Ko árante pe añeteguáva
Omyesakãvo  elecciones legislativa marzo oúva, Fabio Cantarelli etãme ha'éva  Italia tetã parlamentarista y no presidencialista, haimete 70 millones de habitantes, oreko 630 diputado ha 315 senadores.
Ohasa 7:10 aravo jave, presidente Mario Abdo oguahê Poder Legislativo peve ohechávo cumbre de poderes.
Péicha, oikuaauka presupuesto ohaíva oî ÿre ni peteî mbo’ehára representante.
Osuspende hikuái Nadine Portillo-pe
Ouvakuéra ikatu ohecha heta mba'e porâ Conservatorio Hilbert-pe.
Ko programa ojejapóva mokõive ñe'ẽteépe, guaraní-castellano, oroguata Arnaldo Casco.
Roberto Gonzalez (ANR), Piribebuy  he'i omoirûva  umi canterero Emboscada-gua ha olero Tovatîguaí,peteî arapokõindy  ndikatúi omba'apo hikuái  ha oikotevê insumo alimenticio.
Ko médica ohasa ha ndojejokoi chupe aeropuerto internacional Silvio Pettirossi, Paraguay-pe, ha ndojapói upe protocolo omoha’eñóva, jepéntea oreko síntoma oúvo Madrid, España guive.
Uruguay embajador Paraguáipe, Federico José Perazza, oĝuahẽ kuhe pyhareve Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára(PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero rendápe ha oikuaauka chupe peteĩ apopyrã oguerojeráva, ombohasase haihára Horacio Quiroga haipyreita guaraníme, PÑS ñepytyvõ rupive.
Ambue mba’e ojejaposéva ko aty’i guive niko ojeguerojerase peteĩ Youtube ko Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI) rérape ha pépe tove toñemoasãimbaite opa ta’angamýi ojeguerekóva iñe’ẽnguéra rehegua, amandajekuéra ha tembikuaa ojehupytýva oñemoasãi hag̃ua avei pe pa’ũ rupive.
Ojekuaa pe mantenimiento oime empresa Aero Centro S.A poguýpe,  grupo Cartes, ojeadhudika mantenimiento avioneta Ministerio de Agricultura y Ganadería.
Jurado omotenonde oñondivepaite pedido desafuero agente Ministerio Público, oje'eva ojoajúha Reinaldo “Cucho” Cabaña rehe.
Upéicha, proyecto ndikatúiva ojejapo ndorekóigui desembolso institución gubernamental-pe.
Oplantea ojapóvo reuniones káda 15 día sala bicameral Congreso-pe, ko'ã sector, independientemente preferencia política, toplantea idea reforma sistema electoral.
Ikatu penderoryeterei avei peñembokatupyry rire.
Oñembotývo boca de urna Candidato G (Marito) oreko 50.9% umi voto ha candidato K (Santiago Peña) oreko 45,7%.
Iñarandu hikuái, katu oñembotavyete oî jave ambue oikuaa'ÿ ichupekuéra ypýpe.
"Ore rombohováiva yvy ñembosako'ípe, abono orgánico, tutor ko'ã planta ha hidrogel".
– Namendaséi haguére –ñe'ẽ ári ombohovái–.
Oñembo'e ñepyrũramo mitãme ñe'ẽ ambuépe oñepyrũhína iderécho rehe.
Oñemondo jey Cámara Alta-pe, ko'ã senadores ohecháta omonéîpa umi cambioomopyendáva proyecto
Ko martes ka'aru oñemotenonde sesión JEM ko'ápe umi miembro pleno oiporavóva comisión directiva.
ñangarekorã
Ha'e hi'aĝuimínte upégui gueteri.
Ikatúrô rejejuhu po’a ha po’a’ŷ ndive ha reñangarekojajárô umi mokôi teko mbotavyhárare;
Opa ko’ã mba’e ne’ĩrã ojejapo ko’ág̃a meve .
Vy'apópe oñepyrũ ko arakõime irundyha “Rohayhu che ñe'ẽ”, guarani arapokõindy ñemomorã guasu ombosako'íva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha ñane renoimbaitéva jaikovemi haĝua guaraníme ha guarani ndive ko arapokõindýpe.
Ta'anga: Amaguare..
Ko'ã mba'e,  Mburuvicha oikuaava'erã ha oreko por seguro tavayguakuéra noiméiha dispuesto ome'êvo tape tojehapejoko isãsõ orekóva ñemomarandúrãme.
Ko'ã omba'ejeruréva he'i ofaltahague ética ha integridad, mbarete osêva lorgia-gui
ta'angamýi jejavy
Ko’ã káso ojerúre consignación identificación cliente, número de documento, dirección, teléfono, ocupación.
che túva ou cherógape
Omomba'e guasu excombatiente-kuérape ko'êrõ
Omoañetévo acusación, péva Baruja ojupívo ministro omotenondéva modificación proyecto Equipamiento péva Producción Agrícola del Paraguay (EPAPP) -omopyendávo bonos soberanos- ojuhúva umi sobrecosto, pérdida productor-kuérape, sobrefacturaciones.
“Tereñemomorâ, che Karai, teindýra rupive ha'éva yvy, ñande sy, akóinte ñanemoingovéva, ha ñanesâmbyhýva ha omongakuaáva ñandéve ĝuarâ opaichagua yva ojeguáva yvotyeta ha ka'avokuéra ndive”.
Reñangarekoporârô hese, ko’êramo ha’e oñangarekokuaáta ambue mitâre
“Añeha’ã amyesakã ore invita ropresenta haguã peteî película, pero mala manera oficial Osvaldo Burgos he’ívo tasê upégui ha’éva’ekue orekóva razón ombotovéva ijeike ko’ãva oikotevê ha ndoroikuaái upéichahas ‘peteî permiso especial Gobernación de Arica’”, omombe’u cineasta.
aty réra ojeipurúma. Eiporavóna ambue téra
Director de Productos Turísticos, Javier Ramírez ha jefa de Informaciones Turísticas, Rossana Viveros, opresenta novedad.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako'i Concurso Público de Oposición oiporavo haĝua mbohapy mba'apohara pyahúpe: 1 (peteĩ) Profesional de Planificación Lingũística, 1 (peteĩ) Diseñador Gráfico, ha 1 (peteĩ) Comunicador Social.
nahániri,
Ko'ẽrõta ñe'ẽkõi ñemoñe'ẽpoty vy'aguasu.
Kóva oñembohasa MEC-pe, ha’ekuéra ohecháta mba’éichapa ome’ë instituciones educativa-pe”, he’i marandu osëva upe institución-gui.
Ko’ãva San Pedro, centro Cordillera, norte Guairá, Caaguazú, norte Paraguarí, Alto Paraná, Presidente Hayes, oeste Alto Paraguay ha Boquerón gotyo.
Ko’ãva oho mba’yrumýi caravana PLRA Encarnación róga guasúgui ha oikundaha avenida tavaguasúpe oguahëva Palacio de Justicia peve.
Ko árape ñaromandu’a guaranínte ñe’ẽ teéramo guare
Scouts Horquetagui ou hikuái Paraguaýpe ohechávo edificio histórico
Ipahaitépe oñeñongatu peteĩ archivope, oñembohasapyrévarõ, ñe’ẽpyahúpema  .
Ombocháke léi de paridad
ñepyrũhape ndaentendéi mba´epa he'i hikuái
Damnificados, negocio político-kuérape guarã
“Un cuarto oganáva Friedmann, título universitario ÿre, rojerúre”
Presidente del Congreso, Fernando Lugo, ohenói Rodolfo Friedmann ha Mirta Gusinky ohura haguã sábado senador ramo hikuái, peteî omyengovi Horacio Cartes-pe ha Nicanor Duarte Frutos mokõiha.
Ijarýi opu'â, oguejy upe yvatégui, oguata tape gotyo ha opyta oñembo'y upépe.
Techapyrã omoî  kuñakarai Nirma Servín, paraguaya oikóva Pilcomayo rembe'ýre ha he'ihápe ndosyrýiha y upéicha operde imymba mimi oúgui mymba ka'aguy oatáka  imymbápe.
Ojuhu hikuái mercadería G. 300 millones Encarnación-pe
Peteĩ empresa guasu oguerúva tetã ambuégui ohepyme'ẽ haĝua heta mba'e ogapýpe ha industria-pe ĝuarã “Comagro S. A.” imba'eporãitemi guarani ñe'ẽ ndive omoguaranívo, castellano ndive, umi mba'e oikuave'ẽva ryrukuéra.
Sãmbyhyhára Alcaraz oñombyaty Parlasur peguakuéra ndive.
Umi agente municipal ojesarekóva omoañetéva disposiciones orekóvo uso obligatorio mascarilla oiméma umi pasajero ha conductor, tomoañete límite de pasajero umi unidad peteî número jojáva ha orekóva umi asiento disponible mba’yrumýime.
Sistema oñemombaꞌapova ha heta hendáicha ojeporúva
Cayetano González, poblador compañía Cerro Achón, he'i tuicha oñemondýi hembireko ndive, ohendu yvytu hyapúva oúva Cerro Verágui ha oryrýi pe yvy  ha oñemombo hikuái yvýpe.
Mandatario ofirma Decreto N° 9032, oñmohendáva precio transporte público intermunicipal pasajero, oikéva ko'ã ára guive, oñemosãso rire diésel precio común.
Ka'aru jave, Junta de Gobierno Partido Colorado, oñomongeta hikuái  titular ANR, diputado Pedro Alliana senador Mario Abdo Benítez ndive oplanifica haguã ha'éva upe acto omoherakuãva candidato colorado, oúva 15 de enero árape.
Curso oike tembiporu umi egresado-pe guarã
“Toñomoirû opavave Tupão Paraguáipe ha mayma paraguái memby oîva tetã ambuére Inmaculada Virgen María”, ´rape he’i.
Ko anuncio lomoherakuã Abdo Benítez redes sociales rupive, ko’ápe “ojesolidarisa” umi familia Crio. Félix Ferrari, umi criminal ojukáva ha omosãsõva “Samura”.
New York Times omoherakuã columna de opinión español ohaíva Estela Ruiz Díaz he'ihápe panorama político-social tetãmegua –oikéva Óscar González Daher–, hembiasakue – omoî énfasis dictadura de Stroessner– umi proyecciones ha predicciones ojeréva jornada electoral atateîme.
Ko aranduka guaranimegua
Peteî cuestionado equipo de transición MOPC
Vöto censura Villordo rehe oñeikotevê mayoría absoluta ha'èva dos tercios (53 votos), según artículo 194  Tetã Léi Guasúpe oñemoñe'êva.
Ojeikuaavéva
Calé ojepytaso umi OGD hurrero huguy pochýva rehe
Ndojegueroviapái ningo oñeha’ãgui oiporu crédito BID fallido metrobús-gui.
Upévare romoinge peteî sección  umi “Tova atãvévape”, umi candidato oñepresentáva ha oîva cuestionado ohasáva rehe Legislativo-pe ha upe cargo oîva'ekuépe kóva mboyve.
Ohesa’ỹijóvo hemiandu guaraníme, he’i:
Embojoapy ko cuadro techaukahápe
Internet rupive www.paraguayconcursa.gov.py pe oñemoasãima mayma oikéva admitidos apytépe Concurso Público de Oposición oroguatáva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oiporavo haĝua peteĩ Asistente de Mesa de Entrada PcD rã.
“Población económicamente activa, 50%, roñomongeta 1.500.000 mba'apohára, ha ambue  ohupytýva mínimo ha oî ohasáva” he'i.
Nahániri, avave nde’íri chupe.
Ojekuaa "buenas condiciones" oimehápe jasypateî ohasávo ohu
Ko aty guasu oipysóva  oipysóva arateîme 24  Plaza de la Democracia, 08:00 a 20:00.
Ko súchi heterei
Concejal José Alvarenga odenunsia tembiapo omomýiva empresa adjudicada obra, “LS Servicios”, omoî haguã orden intendente Mario Ferreiro ipahápe omyatyrõva comuna "kañyháme".
Oguerosapukái hikuái diputada omopotîva Garay Zuccolillo-pe
Proyecto de léi pyahu opóiva Cámara de Diputados ha orekóva media sanción 18 jasypakõi ary 2019 jave.
Ko Léi ombohasa guaraníme Universidad Nacional de Itapúa remimbo'ekuéra, ha oipytyvõ chupekuéra Mbo'ehára Ricardo Walter Marimón (Subsecretario de Defensa del Consumidor de la Provincia del Chaco), Argentina pegua Omone'ẽ ha omoneĩ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
Contralor oreko inmueble 2 millones de dólares
​Tetãmegua Aty oñeha’ãtava omombarete ypykuéra ñe’ẽita omba’apo ko arapoteĩme.
Ko amandaje “Ñañe'ẽ Tekombo'ére”, ombosako'íva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha, oikohína kuehe 10 jasypakõi guive World Trade Center, Paraguaýpe, ha ojepysóta áĝa arapoteĩ 14 jasypakõi meve.
Umi morotĩhũva he’ise Mainumby ndaikatuiha omoñe’ẽasa  .
Imandu'a “Chiquitunga” ombo'e chupe mba'éichapa pe mborayhu oñemyasãi tapicha rehe, upéicha oipykúi carrera área social.
Ñemomorã guasu Ramiro Domínguez rérape.
“Tuichaiterei mba'e niko ñane ñe'ẽ guarani rekovépe ĝuarã oikére haipy pypuku ñembohasarã”, he'i karai Domingo Aguilera.
Omoañete hikuái confinamiento omopererî heta tekove derecho ha’eháicha ko’àgã tesãi, tekosa’y, ha mba’apo ha ojapo haguã ejercicio, ha’èva umi  limitación ojapo vaíva yvypóra rehe ha’éva bienestar general orekóva opavave ciudadano.
Uperiremi, Guggiari okañyva'ekue Guarini Mbo'ehao (Escuela Militar)-pe, oheja Emiliano González Navero poguýpe tetâ sâmbyhy.
Beatificación ágã 23 de jasypoteî oúvape.
Káso Samura: oimputa mokõi guardiacárcel-pe
Mokõive jeikeha ojehe’a ojuehe ha oiko ichugui ñe’ẽvore ojapóva ichgui oiko rire generación morfolígica, oikoháicha oñembohory mburuvicha rehe  .
Ko’ã resolución artículo 32 ha 33  odetalláva requisito mínimo ohechakuaa haguã umi cliente orekova’erã operación única 3 salario mínimo por cliente ýrõ suma de operaciones ndohasái va’erã 6 salario mínimo peteî trimestre jave.
Ko araapýpe oñombyaty mokõiha tetã remimoĩmby moakãhakuéra oĩva Tetã Pokatuvete poguýpe.
Ko’ã decreto 4452 Poder Ejecutivo, omoañete concesión explotación quiniela empresa TDP, petei omoapañuaiva, umi mba’e oje’éva empresa nomoañetéiva ojejeruréva legal, techapyrâ pago ombyatýva impuesto oñembohasáva excombatiente-kuérape.
Ha tesaýpe oñuvâ Argentina retã guasúpe
Diputado Édgar Acosta (PLRA) oasegura ko martes oîta quórum ohesa’ÿijo haguã proyecto de ley  financiamiento político.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakã kuehe arapoteĩme aty mokõiha ojejapóva tembipurupyahu rupive oñehesa’ỹijovévo kuatia hérava Protocolo de Refrendo y Reconocimiento de Normativización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Sistema telepeaje oñepyrû omýi ruta py02 ári
Según protesta oimeháme umi participante, empresa en cuestión nomoañetéiva pe ojeruréva pliego, omomýiva impugnaciones DNCP ary ohasáva’ekuépe.
Población Puerto Esperanza, oikohápe 1.000 habitante, oipytyvôva habilitación tinglado multiuso baño sexado, orekóva monto G. 850 millones; oipytyvôva ha oiporúva rubro Fonacide, segùn he’i gobernador José Domingo Adorno (ANR).
Ko propuesta opresenta senador Paraguayo Cubas.
Ko procedimiento oñemosêvo omoñaete oipytyvõvo personal Policía Nacional, omoirûva procesado Hangar Helitáctico guive aeropuerto Silvio Pettirossi-pe, osêhagui, aeropuerto Itaipu peve, Hernandarias-pe, ko’águi ohasáta Puente de la Amistad.
Ñe’ẽ retepy ojepyguaráramo niko oñemba’apo pe ñe’ẽ ryepýre .
Tenda oñemongañy ha oñeñotÿhaguépe Abrahán Fehr ndaipóri ka'aguy ni ñemitÿ ipokãhápe
Viru ombyatýva ojogua haguã mokõi carro hidrante, oikuaauka hikuái.
Reikuaápa, hi'arieteve, rembovyvy ha rejapo âichagua mba'e omohu'â porâva tembiapo katupyry.
Péicha ko'ã dato oficial, oimehápe orekóva responsabilidad social, ko  administración pyahu Itaipúpe oapunta omotenondétaha “calidad de vida” toî porãve ñane compatriota-kuéra, orekóva prioridad salud, educación, infraestructura vial, agricultura familiar campesina, péicha avei transversalmente, ko'ã inversión oapunta omyatyrõtaha red de distribución energética.
Paraguái oguerekóta tembiporu ojuhúva coronavirus 24 aravo jave, he’i  canciller Antonio Rivas Palacios.
ágã 15 dJasykõi oúvape osyryrýva intersección Mariscal López ha San Martín, ndikatumo'ãvéiái ojere ijasúvo jepiguáicha.
Asesor de Cartes he'i noñeñe'êiha Messer rehe
ko ta'angamýi ndaipóri neretãme, péicha oipotágui ijára térã ojehekýi ndojehupíri tekotevẽháicha
Conadis ryepýpe niko oĩ heta tapicha aty, Estado ha ipypegua'ỹvakuéra, ha omoakã Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Senadis).
Mitic omoguahê imarandu Agenda Digital reheguáva
Ka’aru jave oñemoherakuã Bachillerato Técnico en Salud (BTS) Colegio Técnico Nacional Filadelfia, oîva Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) poguýpe ha oipytyvõva municipalidad local.
Upéi Paraguái ñe´ẽnguéra Sãmbyhyha omoingo ñepyrũ Guarani Ñe´ẽ Rerekuapavẽ, aty añete rupi, jasypa 12 jave, ary 2012-me .
Ta'anga: Ñembojopói Rohayhu Che Ñe’ẽ 2019-pe guare.
Ojehechaháicha, ñeꞌẽtéva ajogua ha oguerekó(va) naꞌiñeꞌẽhẽi oꞌarachauka hag̃ua  .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ irundy Mafalda aranduka guaraníme jekuaauka, haihára María Gloria Pereira rembiapo.
Upé óga yvate guýpe oime estacionamiento ha seguridad embarcación.
Yvotyrope ryakuâvu nde pirépe,
Ana Brun ojepytaso, hendive kuñanguéra mbarete oîva Martinessi pelicula -Margarita Irún ha Ana Ivanova-.
Paraguái Ñe’ẽnguéra sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ aty oñemboheraguapyhaguépe ñe’ẽme’ẽ Tetãnguéra Ndive Jokupytyrã Motenondeha, Tekoaty ha Mba’ererekopy Akãrapu’ãrã Rape’apo Sãmbyhyha, Naciones Unidas (NNUU) ndive.
Ambue mba’e guasu ojejapova’ekue niko guaraníme iñembohasapaite ko internet-pe jeikerã ojepurukuaáva pumbyry popeguápe oguerekóva Android.
Neremoneĩri mbaꞌeveterâ ko korapýpe
Mandu’a Mariscal López aramboty rehe
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra oipytyvõ umi Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL), mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Caaguazú, ryepýpe omba’apovakuérape..
Oturuñe'ê ha osapukái “bandido”, “corrupto”, “fuera”, ha maymáva oïva upe tendápe oikuaauka ndoguerohorýiha ichupe ha oñandúma clan Zacarías tavaygua oñeko'õ hesekuéra.
Ojehecha ha oñehendúta avei karai Lucino Rodríguez Baroffi (Luchi)-pe ombo'ayvúramo ñe'ẽpoty guaraníme.
Heta arandu ojehechaukáta, taha’e:
OJEPORAVO MBOHAPY TAPICHA APYTÉGUI PETEĨ, ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PcD RÃ.
Amparo ojokuáse
Peteî local oikuave'ê producto 10 Kg. oîva kuri G. 67.000 kuehe oñevende G. 71.000; upéicha 13 G. 87.500 ojupi G. 92.500-pe.
Oñondive ikatu opavave”.
Mmm, ni aluminio forjado, aluminio prensado-nte.
Ojekuaaháicha oî peteî lista de suplentes, Rocío Abed de Zacarías, diputado Justo Zacarías rembireko,  suplente omyengoviata Quintana-pe Cámara de Diputados-pe.
Ndahechái gueteri Darkman, upévare ha'e ahataha ahecha ko pyhare.
Péicha ombopyahúva infraestructura oikóva tembiapo inclusión digital ha desarrollo comunitario.
Guarani jeporu meme ñe'ẽ castellano yke rehe opaite momarandu osẽva guive Club-gui (taha'e cartelería, temimoĩmby vore rechaukaha, tembiporuita momarandurã ojehecháva, momarandu kuave'ẽrã ha ambue tenda Club ryepypeguápe)-hína oñemotenondéta temiapo joaju apytépe.
internet oso.
Emboaje koꞌág̃a
Oikuaauka SEN, oñatendehague 12 tapicha rehe hi'upy, ao aku, ha peteî tenda oke haguã refugio orekóva tavaguasu Fernando de la Mora-pe, umi gente desamparada ojegueraha kuehe Paraguaýgui.
Mitâ oikuaava’erâ itúva ha isýpe
Chéverô ĝuarâ tapichakuéra omanóva oikovejey mymbáramo.
Ojekuaa medida ohekáva avenida Mariscal López, ojeporuvéva, calle General Artigas ha Eusebio Ayala-icha, orekóve alternativa oñedescongestiona haguã.
Ko ñepytyvõ oñekuave’ẽvarã oĩ tapicha ikatupyrýva ha oñangarekótava hekopete umi tapicha oikotevẽ og̃uahẽ hag̃ua og̃uahẽséva rendápe, umi tapicha nohendúiva oñomongeta hag̃ua ohendúva ndive. Oĩ oporopytyvõ hag̃ua hikuái arakõi guive arapoteĩ meve, 6:00 aravo guive 21:00 peve..
ÑE’Ẽ REHEGUA DERECHO PARAGUÁIPE MARANDU OMBOTY PA ARY
ko ta'angamýi ojoaju  kuaaukaháre.
“Tosê porâmbaite ingeniero agrónomo Moisés Santiago Bertoni ko’ã función oimeháme Ministro de Agricultura y Ganadería.
Peteî acto oipysóva tinglado municipal tavaguasúpe omoherakuãva mandyju ñemytÿ temporada 2018-2019
Péicha mitãkuña'i ndaikuatiáiva.
Añetegua
Kathy Dannels omohovái pya'eterei oiméramo oñehenói.
Ha'ekuéra oikuaa heseguáva añóme ha ndoikuaái oîha ambue tekove aty oikóva ijyvykuéra jerére.
“Kóva ko takua po'i rupi aisyrykúta che ha upéi peê”, ha upéicha ojapo hikuái.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha Momaranduhára, Arnaldo Casco, omoirũ ko aty; upépe omomba'eguasu ko guarani jepuru ha iñemoasãi, ñe'ẽ ñanembojoajúva ñande rapóre ha ñanemoaĝuíva ojuehegui mayma América-gua, jahechakuaávo ndaha'eiha Paraguái ñe'ẽ añónte.
– Ysypoñe'ê
YÑÑÑM, PÑS guive, ojeoiva’ekue omba’apo Chaco-pe niko Zeneida Quiñónez ha Matias Medina, ha oipytyvõ mba’yru ñemboguatápe Rafael Aguilera.
Ko aranduka ojeikuaauka fundación Yvy Marãe'ỹ rógape, opytáva San Lorenzo távape, ha omoirũ PÑS rérape, Zulma Trinidad, ambueve mburuvicha ndive.
Nde jopói ary ohasava'ekuépe 33 $
Empresa ome’ê kits escolar omoguahêvo mbo’ehao Nueva Esperanza
Heta ajuste rire, oguahê  y Loma Plata gotyo
Ko amandaje guasu oiko Consejo Superior Universitario kotýpe, UNI pe, ha omoirũ heta temimbo'e, mbo'ehára, taperekahára ha heta ambue tapicha, Ojepyso kuehe 4 ha ko ára 5 jasypa peve.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OÑOMBYATY HA OMBA'APO CONEC MBURUVICHAKUÉRA NDIVE.
Ruy Díaz de Guzmán niko heñóikuri Paraguaýpe ary 1560 gotyo ha ha'éngo Domingo Martínez de Irala remiarirô.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive romombe’u avei oreremimbyasy ipehẽngue, iñangirũ ha mayma Nivaclé kuérape ko karai Félix Ramírez rekovejei rehe.
Ko'ã servicio ha producto escolar ojepytaso rubro oimpactáva Índice de Precios del Consumidor (IPC) jasykõi ohasávape, según oikuaauka Banco Central del Paraguay
Gremios ojerúre Ejecutivo ojeveta  hagua Léi sancionada oñeha’äva ombohasa yvy Marina Kue
Moakãha
Upéicha ojuhu incidente oimehápe diputado Dionisio Amarilla (oñeha' ãva senaduría Lista 100) ha senador Luis Alberto Wagner (ohekáva jeporavo jey Lista 4).
Omoañete período oñeme’êva clase presencial oñekansela pandemia COVID-19, Ministerio de Educación “oñetransforma productora ha editorial”, ojapóvo programas de televisión, audios, vídeos ha “umi juego” ikatu haguâ umi mbo’ehára oiporu mbo’epy mombyry guive.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ñe'ẽ ypy tuicha mba'eha peteĩ tapicha rekovépe, avei ñane retãme oĩha 30 ñe'ẽ ypy rupi, ha opa umi derécho ñe'ẽ rehegua jaguerekóva.
Ko'ã mokõi cheque oiméva dólar ha orekóva empresa Matrix S.A. ha Chai S.A.
Policía ko distrito-pegua oime tesape'ápe oîgui denuncia anónima oîha upe tendáre supuesto miembro grupo criminal Brasil-gua ha’éva Primer Comando Capital (PCC).
Grillete ohapejokóvo feminicidio
ko ararundy Cámara de Diputado osanciona proyecto léi “Del Agente Especial de la Secretaría Nacional Antidrogas” orekóva versión Cámara de Senadores, omoheñóiva carrera “agente especial” omopyendávo “umi norma ome’ëva ha oñemohendava’erä; odelimita deber, derecho ha obligaciones orekáva, omoañetévo jerarquía ha función orekóva; ha’eháicha sistema de admisión, ingreso, promoción, beneficios ha omohu’ävo hembiapo”.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty oikova'ekue ko mbo'ehaovusu koty guasúpe.
PÑS mba’apoharakuéra ohesa’ỹijo mayma oĩva atýpe ndive mba’eichaitépa ojegueroguatakuaa guarani jeporu meme, castellano ykére, tetã ñe’ẽ teeháicha, ha oñemoañetévo Léi 4251/10, Ñe’ẽnguéra Rehegua..
Péicha avei, oikóva guive che rekohápe imandu'a ko'áĝa peve upe ka'aguy'ípe ojejukahague mokôi mitâ, kôinguéva, ha jeko hi'angakuéra ndopytu'úi ha oiko chuguikuéra Malavisiô.
“Heta gente oime obligada opagávo 3.700 irundy pasahe al día ára ha ára, orekóva ha ohasáva peteî servicio pésimo”, he'i mitãrusu.
Ko’ápe agrupación Los Orrego ombopúta avei concierto en línea péva Facebook @LosOrregoOficial.
Ko aty guasu rupive oñemoasãi opa mba'ekuaapy, tembiapokue ha opa ojejapokuaáva, tekombo'e ha ava'atýpe; avei, tosẽ ñe'ẽ ha ñe'ẽporãhaipyre raperekaharakuéra pyahu.
Oñemotenonde categoría fotografía José Galeano ta’anga “Salmaracu”, peteî receta española; Sophia Didier con su “Lou Pitchou Pira”, plato francés ha Hernán González ojapóva “Waterzooi de Surubi”, versión receta belga tembi’u.
Oguerosapukái acuerdo entreguista ofirmáva Paraguay ha Brasil pe Itaipúre.
ava rekojoaju
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha Rembiapo Momarandu 2019
Ñane mymba renda oñemohenda biomas umi mymba rekoha añeteguáramo voi.
Oî ogueraháva ogueraháva ruda, limõ ha pyno'i (ortiga) ojapóva.
Ko'ã finca oîhápe diputado oreko cabezas de ganado, umi oikuaáva upe tendápe.
Oho oiko hikuái San Diego, Estados Unidos, oikohápe iména ndive ha upéi imemby rire oñemoî oñemoarandu jey mbohapy ary porã Escuela de Aviación Miramar, San Diego, California, ha'eñoite kuña ha 20 kuimba'e oñemoarandúva ndive.
Ministro de Educación Eduardo Petta ombotove panel debate oñemotenondéva Cháko gotyo oje’évo ha’eha peteî enemigo de la educación.
Japón Embajada oipytyvõ ha oinaugura puesto de salud Oñembohovasa puesto de salud ha ambue obra táva guasu MARIANO R. ALONSO gotyo.
Okýtane hina
Hembiasakuépe ohasa avei Dirección de Migraciones, oimérõ Carmelo Caballero, otakýva abogado imputado tráfico de influencias, ha'éva ministro del Interior.
He'i hembireko “oñeinvita circunstancialmente.
Joyke'y añetetéicha
Nicanor Duarte Frutos ndikatúi ohura ni Horacio Cartes ikatúgui ha'ekuéra “oviola Carta Magna”, oñandu Carlos Filizzola.
emoheñói atykuéra ikatúva
Peteî grupo de feligreses Santiago-gua ojerúre hikuái obispo Misiones ha Ñe’êmbukúgua, monseñor Pedro Cuellar, tomoambue haguã pa’i Carlos Alberto Galeano Jaquet upe tendágui.
Argentina opromete opagátaha deuda EBY orekóva
Hóga tee opyta Tokio, Japón-pe .
ñembosarái vy’arã
Coordinadora Departamento de Promoción, Juana Meza, he'i omoheñóiha San Ignacio gotyo Club de Mamatón hembipotápe omboguata lactancia materna ko'ãva oñepyrûvo peteî ára cada mes.
Tekochaukahakuaaty ha avakuaaty ymaguare, oiporu gueteri ko ñe’ẽ eurocentrismo guive omoañetévo upe colonización América-pe, ha avei heta ára ojeporu oñemboykévo guarani ñe’ẽ, térã oñemomirĩvo umi tapicha oiporúva oñeimo’ãgui ha’eha itavýva ñe’ẽ, ha péicha rupi oñemomba’eguasuve umi pytagua ñe’ẽ .
Ministra Giménez omotenonde omba'apóha proyecto de ley  “oflexibiliza”  haguã térã “omoderniza” emisión de bonos del tesoro ha opytávo propuesta ko gobierno pyahu omotenondéva jeporavo elecciones abril oúvape, oikeháicha estrategia de deuda tetãme ágã ary ohóvape.
Ko árape jagueromandu’a Ñe’ẽ Ypy Ára Yvy’ape Ári
Ojehechakuaava’erá mba’éichapa oñemba’apo oúvo ñe’ẽasápe, oñembohasakuévo avei mohenddahápe, ko’ýte Word-pe, upéi ojeporu hag̃uáicha Alinear ingles-pe, Align, ojehupytyjávo heta mba’e ojeporukuaátava ñe’ẽasápe  .
Paracaidismo virtual, oikuaáva represa ha ikatu avei Policía Lince oiko peteîvagui, péva ikatu ojehecha feria del trabajo Mariano Roque Alonso-pe.
Ko arapópe oñombyaty ñepyrũ mayma Unidad de Asuntos Lingũísticos moakãhára Tetã Pokatuvete pegua ombohapévo tembiaporãita oñemoañete haĝua Apoukatpy 6797/17 ha Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua.
“Omoñepyrûvo gasto salarial nivel ijyvatéva, oiméva tesãime.
Ñane retâ porâite ha
Jepente ore amable lector-kuéra ndogueroviái ore marandu ndo'ái saco roto reípe.
Amombe'use ndéve aikuaamíva guive hesegua.
Aty Comisión Asesora de Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad de la Cámara de Diputados oporohenói ko araapýpe opa umi tapicha aty oku’éva iñe’ẽngúva rérape oñomongeta hag̃ua hikuái leirã “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPY)” rehe..
Oñeinvestiga “ousurpa” haguére Nicolás Maduro rembiapo.
Techapyrã ramo oĩ:
Umi tendotas omomarandu comisión de asuntos indígenas apañuãi comunidad aorekóva omano rire don Andrés Chemei.
Abdo oho Brasil gotyo presidente Chileno ndive
Oje'e ningo ikatúha ohupyty valor  ojuhúva ohupyty G. 300.000.000", oikuaauka comisario Hugo Rolón, jefe regional mencionado departamento policial Encarnación-pe.
Ko pedido omboguata Indígena Ára, ojegueromandu'ávo.
Oñepyrû tembiapo asfáltico ruta Loma Plata – Carmelo Peralta gotyo
“Piloto” peteî narco brasileño “Comando Vermelho-gua”, 50 rupi oikéva tetãme
Ndaijái chéve aporandúvo upéva.
Independientemente ko'ã káso pohanohára ogueraháva, Caja Fiscal ohasáva déficit ha Hacienda oikuaaukáma omba'apóha reforma rehe, lo que implica modificar las condiciones de jubilación.
Péicha avei he'i Monseñor Valenzuela, "Kirito ha'e Tupão, ha'e óga guasu  privilegiado ojejuhu haguã Ñandejára ndive”, omoañete
Pochy, ñemyrô, py'aro, ñe'êngai, ñemboyke, ja'o, ñe'êrei, moherakuâvai, jahéi, motî, ñembohory ha ñaña niko naiporâi, ñanembohasy ha ñanemomarâ yvyporaháicha.
PÑS ha INC moakãharakuéra oñombyaty ko araapýpe.
Ko mba'ekuaa jehesa'ỹijo oiko aty hérava “V Feria de Investigación y Divulgación Científico-Educativa y el IV Foro de Extensión”, ombosako'íva Instituto Superior de Educación “Dr. Raún Peña” (ISE), oĩva Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha ryepýpe.
KO ÁRA
Peteî kuimba'e oipytyvô fisiológico tropa-pe.
Umi ovendéva mba'erepy ohechauka Avenida Eusebio Ayala pukukue ko pyhare guive
Hetaiterei káso oñehendu pohãnohára noikũmbýire guarani oipohãno vaiha tapicha ko ñe’ẽ añónte oñe’ẽvape .
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijo mba'ekuaa hérava:
Ko'ã cajetillas ha'e marca tabacalera Horacio Cartes mba'éva.
ta'angamýi poravopyre
Ary 2016-pe Rotary Club Asunción Catedral ombotýkuri 25 ary ha ojapókuri peteî jehechakuaa John Michael Burt Candia-pe, omomorâvo hekove.
Emoñeꞌẽ
Maymáva oikuaa ko karai kurundu apohára "Nizugan", ha'e ome'ê jopói ramo ita'ýrape "Cachito" omenda jave ita'ýra oñemoñe'ê heta ichupe upérõ.
GUARANI JEPORU MEME REHE OÑEMBA'APO TAVUSU CONCEPCIÓN PE.
Representante FAO oîva Paraguáipe he’i oî jepe etiquetado Frontal de Alimentos, oikuaauka pe producto ipor0Òva’er0Ò anitei ombohasy tapichápe ha peva rehe salud pública oñatendeva’erã, “kóva peteî medida omomba’eguasúva ha oîva omboguevi haguã mba’asy”.
3 Temimoĩmby omba’apo ha omboguatáva opaichagua tembiapo Mbo’ehaovusu Naciones Unidas-pe (UNU-IAS) .
Ko'êmbotávo okáipaite Deisy Silguero, omyakãva manifestación ha ojeruréva renuncia intendente de Concepción, Alejandro Urbieta Cáceres (PLRA), orresponsavilisa jefe comunal ha presidenta Junta Municipal, Sisinia Silva (PLRA) ko siniestro rehe.
Péicha omokyre'ÿ ko tenda negocio sostenible, estrategia omba'apóva posibilidad oikuave'êva ha omboguatáva guía fturístico remunerado, ikatui haguã omomýi viru umi poblador local ñembokatupyrýpe.
Oñeporandúvo ichupe máva ha máva oikéta gabinete pyahúpe, Wiens he'i ndorekói gueteri hikuái, pe oikuaaáva senador Luis Castiglioni oikétaha Cancillería-pe.
Guarani jeporu Ñorairõ Guasu aja rehe ñeñomongeta, mokõi jey oikóva, ohesa'ỹijo karai David Velázquez Seiferheld ha karai David Galeano Olivera.
Ko aty oiko “Expo Solano López” ryepýpe ombosako'íva Asociación Cultural e Histórica “El Centinela”, Centro Cultural “Stephan Vysokolán” ha López Carrillo-kuéra.
Ombosako'i corso de las flores Municipalidad San Juan Bautista, Misiones.
Allanamiento oñemotenonde “peteî nota opresentáva ministra de la Senabico (...).
Ko’ã cambio oiko internokuéra kañýgui ha oje’e ikatuha umi oiméva Primer Comando Capital oîva pabellón Penal Pedro Juan Caballero-pe.
Ha akóinte tereiko tekokatúpe.
Ko programa oikéva ''Three shanties", Malcolm Arnold; Tres piezas breves, de Jacques Ibert; Quinteto Opus 43, Carl Nielsen mba'éva.
Tribunal upe viernes ohasávo odeklara culpabilidad de Bogado (peteî ary ka'irãime) ha “niñera de oro”, Gabriela Quintana (peteî ary mbytéva ka'irãme), orekóva cobro indebido honorario, orekóva suspensión doiehápe condena ko'ã káso.
Ko párrafo ha'éva jepokuaa vai oúva chuguikuéra  pe servicio, ndaipóri coordinación oñondive, py'ÿiete ombyai ohóvo tembiapo omohu'ãva ambué rehe.
Omomba'e oha'ãrõva omopu'ã sanción upe frigorífico rehe hetaite gente oîva ko firma rehe.
Iñe’ẽngúva ñe’ẽ rehe omba’apovakuéra oñombyaty tembipurupyahu rupive
CDE:  Ndaikuatia porãi, oñemopotï ha  ZI precandidato Kolo’o
He'i Cerro Ñu Verá opyta hógagui 300 metro ha Cerro San José amo 600 metro rupi ha  tuicha oñemondýi, ko'ág0Ò ae oñandu ha ohasa hikuái ko oikóva ha kyhyjépe opyta hikuái.
Iguýpe katu oĩ pete kuña Qom hembiapo porãva reheve, ojapohápe voko karanda’ýgui, ha ipahávo Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ra’anga tee..
Tekoaño'ŷre, mborayhu ndahi'aremo'âi nde ykére.
Ipypeguakuéra ohepyme'ê sa'ive 25%.
Guanakuérape yma ojekuaava'ekue Kaskiha ramo, oĩ hikuái familia lingũística Lengua Maskoy térã Enlhet Enelhet ryepýpe.
Feprinco omyakãva Beltrán Macchi, omyesakã Hacienda omantene ipostura formulario IRP rehe ha “omoañete ndaipóriha retroactividad”.
Al menos ocho centrales obreras ikatúva omoañete huelga medida de presión, he'i.
Ojekuaaháicha ko'ã dato, ikatúta oime convocatoria opavave empresa nacional ha internacional transporte de pasajeros legalmente oñemopyendáva.
imichĩeterei
Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela (TSJ) , línea oficialista, onega ojeautoproklamáve presidente interino, Juan Guaidó, ani osê tetãgu ha omombyta cuenta orekóva.
Aníke nderesarái, opaite mba’e ojehúva ndéve ko’áĝa heñói nde reko ymavépe; ha upéicha avei, ne renonderâ oñemopyenda nde reko ko’aĝaguápe
Oguenohêva'erã senadora titular Mirta Gusinky-pe ha ndaipóri causal ni vóto upévarã.
Pe kuatia oporoisãmbyhy hag̃ua jehairã omyesakã mba’éichapa oñemog̃uahẽva’erã aranduhai, mba’e mba’épa oguerekova’erã, mboy ñe’ẽ rupipa oguerahava’erã, mba’e ñe’ẽmepa oñembokuatiakuaa, mba’éichapa oñembosako’iva’erã arandukaporupyre ha arake’e pevépa oñemog̃uahẽkuaa .
Ko'ã mba'e apytépe “ko'ã iniciativa ojeguerekova crimen organizado (...), he'i aparentemente oî ñomongeta situación ojehasáva tetãme ha oñemomba'e guasúvo determinación ha firmeza el problema”.
Situación hypy'ü, ikatúva ko'ã productor nome'êiva oñemitÿ haguã, omoañete Diego Pérez, titular Junta Municipal San Rafael del Paraná, oñeha'ãva omedia conflicto.
San Pío oreko heta felirese tetã ambuére ha ñane retãme avei.
ñe'ẽveve oñemondo hína
Ojeguereko avei 100 apyka oî jave evento cultural ha oñembyatýva institución-pe guarã.
Ha'e mbarakaja térã jagua.
Velázquez oñomongeta ko miércoles medios de prensa ha declaraciones ombyatýva ABC Cardinal.
Eñani, eñani, taneakuâ aravo iñakuâháicha,
Heta jey avei guarani rupive ojoikuaa Paraguaigua ñorairõ aja, ỹramo heta ojojukarei ramo'ã hikuái.
Ko amandaje guasu ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Centro de Estudios Antropológicos (Universidad Católica) ha Andrés Salanova ndive; Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) ñepytyvõme.
Rojerúre avei  mitãrusukuérape ndovotáiva gueteri ifamilia toñemoñe'ê chupekuéra ha toiporavo hikuái  umi orekóva plan tekombo'epe”, he'i hikuái.
He’i jey oîha vóto “certificado de defunción” ko debate rehe.
Concejal Emilio Corvalán, presidente Junta Municipal Ciudad del Este, omonéî umi mba'e oje'éva oîha  zacariísta-kuéra he'iha oiketaha hikuái oipyhývo Junta Municipal Ciudad del Este, kóva oikuaágui hikuái Sandra McLeod ofrenaséha comuna esteña intervención, omyakãva Carolina Llanes.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, Tetã Arandupy Sãmbyhyhára ha ambueve mburuvicha ndive, oĩ kuri ko aty guasúpe.
OSẼTA NOVÉLA OJEHAÍVA GUARANÍME “TATUKUA”.
Oveve hetave 20000 millas-gui peteî aravópe
HC ojerúre veto léi Marina Cué ha omotenonde omonéitaha Ejecutivo decisión
Kuehe Directorio Ejecutivo Itaipú omonéî convenio ha’éva apoyo financiero ANDE rehegua  Consejo de Administración oestudia haguã, sesión ágã 26 jasykõime
Panambi hovy, pytã, sa'yju ha para para'i ombovy'a ñande rekove iporãiterei rupi.
Intendente oguahê encuesta odefini haguã candidato a gobernador
Comunidad ombohovái desafío oiporavóva sucesor ikatúva omantene l pueblo maka orekóva ijyvy rehe, ko'ágã orekóva valor oimehápe río Paraguái rembe'ýre, upéicha omantenévo joaju tavaygua ndive.
Oñe'ê oarticulátaha programas de gobierno oikéva alianza estratégica  capital nacional odefendévo industria paraguaya.
“Oike pe nota (oñemê'e chupe documento entrada) péva ágã ojerúre peve oñehesa'ÿijo haguã”, omoañete.
Ramona hekovepukukue oiko Concord-pe.
Ha'e oho hapykuere'ÿ rehe.
Aguéla kypy'y ipire morotî ha ova Texas-pe.
Ojegueromandu’ávo “Día del tereré”, sábado oúvape, oaprovecha Comuna local omoïvo jopói ramo playa San José-pe.
Fenaes oikuaauka movilización estudiantil tetã pukukue
tekorenda ¿mba'épa neremiandu?
Ejecutivo omoherakuã alto jefe policial Walter Vázquez ha Eladio Sanabria
Ko aty guasu, ombosako’íva Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y El Caribe (FILAC), OEI, SEGIB ha Comité Directivo Interinstitucional del Año Internacional de las Lenguas Indígenas en Bolivia. Oñemohu’ãsehína oñemoñepyrũnguévoma Instituto Iberoamericano de las Lenguas Indígenas (IIALI)..
ANR oinskrivi TSJE candidatura
Upévare, ojapo hikuái peteî prueba ohóva ha ojuhúva mbohapy ingrediente principal: lactosuero (líquido opytáva ojapóvo kesu), moringa ha vitamina C.
Ko  Centro Tecnológico Municipal Serranía (CTMS)  oñeinaugura ko ára 09:00 aravo Ka’akupépe.
EducationUSA Paraguái omomarandu fondo omo'ãva costos de las clases ha exámenes internacionales TOEFL ha SAT.
Nde! Arekorôguare peteî Cocker Sapniel, upéva niko jagua oikóva okáre ha ahayhuveva'ekue! Nde!!
"Mitãkuña'i ha mitã'i mimi ha'eva'erã pe oñemotenondéva.
Dependencia ou porã umi recomendado ha exlegisladores ñemuñarépe isalario porãgui
“Ojekuaava’erä mba’éichapa oñembohape 1 jasyteï oikotevêva oresolve pago suspensión laboral guive ohechávo tenonde gotyo ha oha’ärô oúva, jepénte oreko señal ndaha’éiva iporâmbáva, ojepy’amongetava’erâ oñepu’â haguâ oh{ovo mbeguekatúpe”, he’i.
Jehaipyre
Oho jey Consejo-pe
Multinacional oñandu péva, ha nde’iri mba’eveteupéi apañuãi oguerúva ko servicio omboguejýva tetãme.
Ko'ã mba'e ogarantisa cumplimiento Ley de Financiamiento Político ha'éva Paraguáipe, avei  ombohape transparencia, rendición de cuenta ha monitoreo omboguejývo ko'ã irregularidad ha impunidad.
Orekórô 11 ary omba'apómakuri Puhoe Comuneros-pe ha ombohetia'éma umi aty jerokyrâ.
Ko martes ka'aru, restaurante La Vienesa oîva tavaguasúpe.
Obispo Misiones ha Ñe´'êmbukúgua, monseñor Pedro Collar Noguera, omoheñói Vicaría Zonal Ñe'êmbuku oitáva Pilar tavaguasúpe.
Ágã peteî jasy oúvape, ko'ã tendota elecciones generales ha departamentales, ogueromandu'ava abril oúvape, ikatu omohenda jey  propaganda vía pública, según he'i hikuái reglamentación Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Natalia Ántola, sambyhyhára Patrimonio Cultural SNC-gua, he’i ABC-pe UC ome’êha upe “proyecto ha documentación Municipalidad-pe ojeaproba haguã.
Ani ivaive upe ára iporavéva nde rekove rembiasakuépe.
Péicha, oasegura mitäkuña abatida peteï enfrentamiento.
Ha’ekuéra oreko cuenta pendiente justicia ndive 2003 guive.
Ndarekói información”, oasegura ko'ã árape Mario Abdo oñeporandúva ichupe.
Ojekuaaporã kóva rapykuere colonia aja: ha’ekuéra mbaretépe ogueroike hekovejepokuaa, iñe’ẽ, ijerovia, hekovoña, iñehekoporãmbo’e ha ambue .
Oñepyrûta procesión bandita púpe 08:00 aravo jave explanada tupãópe ha upéi oguatáta hikuái avenida principal San José sur gotyo.
AUGUSTO ROA BASTOS oñemoarandu'ypýkuri Mitâmbo'ehao República Argentina-pe ha upéi oikékuri Mbo'ehao San José-pe.
Oñemombaretevéta jesareko”, omoañete.
Aikuaa avei ko'ã desición tetãme ko'ã ára ojeipykúi diario ape ha noticiero central teledifusora opóiva hikuái”, ïñe'ë ñepyrûme he'i Villalba amandaje tuichakuépe.
Péva oipy'apýgui chupekuéra informe organismo internacional imandu'ava Paraguái rehe he'ívo 6 de cada 10 mitã ndikatúi omohu'ã colegio.
Mbo'eha koty ojuhúva especificaciones técnicas ojeruréva MEC, oimehápe firma “Construcción Lujan”.
che ajeroky
Mbaꞌejára
Odenunsia ombyaíha tembiporu indígena
Ñe’ẽ ñomoirũ omongakuaave umi ñe’ẽ hete pyrusúva voi inglés ha castellano ñe’ẽ, kóva oheja techapyrã memete  .
Mit0Òkuña héra Evelyn Elizabeth Santacruz Ibarra, temimbo'e 28 ary orekóva, oipyhýva riñón ome'ëva ikyvy imitãvéva, Nelson Daniel Santacruz Ibarra, licenciado Comercio Exterior 26 años, oikuaávo heindy situación omoañete ha'e ome'ëtaha hetégui pe iikotevêva oikove haguã jey.
Haedo, oñeiskrivi Coronel Oviedo-pe, ha ikatúta ovota elecciones municipales ary 2021 oúvape.
“Ko'ã institución tekombo'épe nomoañetéiva umi tekotevêmby mbovyvéva ha ndohupytýiva insumo básico ohypýiva capacidad operativa”, omombe'u.
Oñemba’apo Diseño Gráfico I ryepýpe, mbo’ehára Rodolfo Silvero ndive. Ko tembikuaareka rupive oñembojoapyve oñemopepyrũmava’ekuevoi ko mbo’ehára remimbo’ekuéra ndive mbo’ehaovusu Universidad del Pacífico-pe, upépe ojehechaukase guarani jeporu opa hendáicha marandu ñemurã ojehecháva rupive..
PoPoteîha jey agrupación omyakãva Favio Chávez oguahê ha ombopu pe escenario Teatro Real de Madrid-pe, según omombe'u diario El País, ha ohecha 1.700 butaca.
Upéicharamo, ndarekói tembiasa.
Ko evento coipytyvõ temimbo'e mbo'ehao San Bernardinogua,ojoajúva Cooperativa Ypakarai ñesãmbyhy.
Omoirũ ko aty heta mburuvicha, ypykuéra ha hetaivete ambue ñande rapicha heta temimoĩmby ha ava’aty rérape, oñemombe’úva avei ko leirã ári, ág̃a osẽramo peichahágui ikatútava tuicha oipytyvõ ypykuéra ñane retã meguápe imba’erete ha ojehechave hag̃ua iñarandupykuéra.
Ahejava'ekue mbo'ehaovusu 2002 ramo.
Embohovake hağua, eikeva'erã ko tenda ko'ápe. terehasa porã ko árape
Heta arapokõindy ohasáva, ome'ë ÿre apertura ko'ã sobre oñemoha'ãrõ, sindicato ANDE ombocháke supuesto “arreglo” ogana haguã empresa  ko'ágã orekóva oferta iporãvéva.
Rojesarekóvo ore rembiapokue rehe, rohechakuaa mba’éicha omba’apo oúvo upe ekípo oĩhápe tapicha katupyry omoñe’ẽasáva tetã remimoĩmbykuéra kuatia .
Ojekuaaukáta avei ko atýpe Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua osẽva mbohapy ñe'ẽme, nivaclé-castellano-guaraní, Ko Equipo Lingũístico avei ombojerékuri nivaclé pe ha osẽ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha editorial Servilibro ñepytyvõ rupive.
Kóva marandu oñemoñe'ëta opa misa oikohápe ko domingo según oikuaauka arzobispo de Asunción.
Ange pyhare katu Sãmbyhyhára Alcaraz omoirũ brindis de honor, ombosako'i va'ekue Ministerio de Relaciones Exteriores, Unesco Moakãhára, Irina Bokona rérape, oúre Paraguáipe.
ko'ágã peve ndikatúi ohechakuaa firma supuestamente oipytyvõva manera amañada.
Tavaygua aty oñemanifesta Municipalidad San Lorenzo kóva presidente Junta Municipal, Carlos Ferreira (ANR)-gua
Karaiñeꞌẽme koꞌã ñeꞌẽtéva oñeikuaveꞌẽ infinitivo-pe, ha oĩporã upéva oñepepirũ térã ojejapouka hag̃ua  .
apohára
“Ko'ã mba'e oreve guarã ohasávo upe prueba omyesakãva oiméva imputado, pero audiencia Paredes Palma osêva sobreseído o Arnaldo Báez sale sobreseído ha ndaipóri ramo imputado, upéicha rohecháta roperde el tiempo ha ndaipóri interés omyesakãvo ko'ã mba'e peichagua”.
Oî ambue tape Costanera jehasa Colón, Estrella oguahë  Plaza Uruguaya peve.
Oike miembro universidad pública; peteî representante Asociaciones  Cooperadoras Escolares ha peteî representante gremio docente oiporavóva iñirûnguéra.
Oñemotenondéva sesión oimehápe presente ko'ã miembro Tribunal de Conducta ANR Gustavo Cazal Riego, Cayo Narvaez, Darío Franco, Eduardo Venialgo ha Wilfrido Soria, ohesa'ÿijo situación oimehápe kolo'o José María Ibáñez, ha  upéicha pe procedimiento ogueraháva ichupe.
Ñe'ê porâ
Tysýi
¡Topa impunidad!
Umi irundyha impugnación ha0e orekóva irregular candidatura a senador ha'éva pe Justicia Electoral ha, eventualmente, Corte Suprema de Justicia.
Omombe’u upe kuatia ojejuhupyre, oĩhápe upe guarani ñe’ẽ poder rehegua, 1540-pe guare, ha ojoguaiterei hyapu “mburuvichápe” ha he’iseva’ekuevoi castellanope “rey”..
Ko iniciativa ombohovái mokõi  propósito:  peteîha, ome'êva pa'ü estudio ha mit0Òrusukuéra ñemoarandu ha mokõiháme, omo'ã necesidad sector empresarial oha'ãva oike personal calificado, ko'ãva industria tetãme.
Peteî Jet Cessna Citation Sovereingn, ojogua pe oiporuva’ekue Cartes ohoramo ambue tetã rehe ha’ete voi ojoguava’ekue oho haguã umi viaje jet Gulfstream 450 -pe.
Oñembosako'i guarani ñe'ẽaty, ñe'ẽasa ha ñe'ẽjere ára peteĩha.
Ko apoukapy, artículo mokõihapeguápe he’i avei oñemoneĩha Patrimonio Nacional Cultural Inmaterial umi kuaapy, técnica ha mbo’epy oñemoasãiva yma guivéma Polca Paraguaya rupive, taha’e ñande purahéi térã ñande jerokýpe..
Upépe oporandu chéve mba'érepa aha.
Ojehokuaa ko aty guasúpe reieténte ha máva ohoséva ogueroikekuaa héra ko’ápe: https://docs.google.com/forms/d/1IDw2CzL3zZElL-vYDwRA2h44cUd5DoMSFS0hgLftbOg/viewform?edit_requested=true&fbclid=IwAR1gvBudH0AZAJWDjQ3-Yy8Zxt5ea_cn01kmnvq0wgrcXBiz6Lq3b5c0OtE.
Ko'ã aty oheka ciudadanía omotenonde derecho al voto oikuaa haguã mávapa umi reprsentante.
Túva ha sy, temimbo'e ndive oikuaauka hikuái  opu'ã ohóvo institución ha orekóva gobierno departamental oinverti umi recurso educación mitãnguéra ha adolescente ko'ã tendágua privilegiado mbovyvéva materia de infraestructura ha comodidad oñeikotevêva instituciones oiméva Ministerio de Educación y Ciencias (MEC)-pe.
Jepénte  amandayvi ko'ã mitãpyahu choguy omoï hikuái calcomanía morotî ha isa'y hüva he'íva “Renuncia Víctor Bogado” mba'yrumýi cristal-kuéra rehe avei transporte público rehe, péva avenida Mariscal López ha General Santos.
Avei, Centro Cultural del Lago mba’évagui ojehechaukáta arte plumario Ayoreo ha Yshyr; cerámica nivaclé, tallas Pãi Tavyterã, Marciano Aquino mba’éva, altares rituales Ava Guaraní, ha ambueve. Ãva oisãmbyhy Carlo Spatuzza, ha oipytyvõ chupe Ana Martini y Osvaldo González Real..
Ndojoguaiete Rodney Andy-pe, ha'e orekojepi aponde'akuéra osẽ vaipáva ndoikuaáigui ha'e umi riesgos-kuéra; Andy  katu iñangarekokuaave
Sãmbyhyhára Alcaraz omoirũ “I foro de mujeres líderes y emprendedoras”.
Paraguay-pe opavave nungánte omyasãi marandu Castilla ñe’ẽme ha omboyke guarani ñe’ẽharakuérape .
Ojekuatiajopy hag̃uáichama
(Dussel, 1973, ñe´ẽñepyrũ, pp.11-12) .
Senado ombotove ojeipysóva proyecto de resolución omokyre'ÿva senador Enrique Bacchetta (ANR) orrenunsia haguã JEM, orekohápe representación Cámara ha orekóva presidencia ojapóva, ombotovéva he'íva odefendévo diputado Ulises Quintana (ANR)-pe, ka'irãime oiméva ha oïva enhuisiado umi delito rehe, oimehápe tráfico de droga oje'eva ha'e omo'ãha ichupe.
katu oje’eva’erã guarani añónte oñe’ẽva imboriahuha ha’ekuéra akóinte oñemboykégui heta hendáicha hetãme .
Ojekuaa 50 persona rupi oñembyaty residencia fiscal general del Estado, Javier Diaz Verón, oescracha haguã ha okúivo Ministerio Público, caso filtrado ha enriqueci
Oipota oho Velázquez escrachador-kuéra
Ág̃a 3 guive 5 peve ko jasypápe oikóta Ñe’ẽasa, Ñe’ẽtekuaaty ha Ñe’ẽheta rehegua Amandaje Irundyha: 2019, “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”. Kóva rupive hi’ã oñemoañete ha oñemombarete tembikuaa ha arandupy pa’ũ oykekóva Amérika ñe’ẽnguérape..
Presidente JEM, Cristian Kriskovich, omyesakã ohecháha omboyke haguã Nadine Portillo ha oñepyrü investigación ombyáigui kuaitia he'i hikuái, omomýigui kuatia ndaha'éiva ha pe causa Ivesur, peteî ary oïva'ekue ipoguýpe.
Ko amandaje guasu aravokuéra niko áĝa 19 ha 20 oñepyrũta 13:00 ha hu'ãta 20:00, ha upe 21 katu oñepyrũta 08:00 ha opáta 15:00 aravo jave.
Ojerúre salud ha tape rehe
Paraguái myakãhára, oimehápe Merkosur oiméva Brasil, Argentina ha Uruguay, ombojoaju he’ívo oipysóha ko’ã tetã oñondive mercado guasu, ohupytýva 780 millones tapichápe,ha omboheta “okakuaa haguã” i puebloita ndive.
Ko’ãva omomýiva 50 rupil, upe ára 10 de julio guive, oiko jave Expo Empleo.
Ome'ê peteî propina Gs. 300.000, ovaléma chéve apaga haguã gasto, arekóva.
Paraguái ñeꞌẽ Paraguái ñeꞌẽ ñeꞌẽveve rysýi
Upéicha ikatúrô rejapo, ne ánga hesakâta ha ojajáita ko arapýpe, mbyjakuéra ohesapeháicha pyhare.
Ohechakuaávo umi chokokue oñotýva umi rubro de consumo, senadora Ovelar he'i omotenondeséha política Brasil oipyhýva, ko'ápe  estado oikuaauka umi producto oñeñemitytáva peteî precio de referencia ha subsidio ikatu haguã omokyre'ÿ pe reactivación agraria.
Ko'ã interna mboyve, Nicanor Duarte noñeñongatúiva'ekue he'ívo Horacio Cartes, peteî “mondaha”, “contrabandista” ha “expresidiario”; ko'ágã katu, ha'e peteî aliado “sin compromiso” ha oñembojaru hendive opechea katu ra'e.
Presidente Mario Abdo Benítez he’iomohendávo reestructuración ome’êva umi gasto superfluo ha’eháicha pago hora extra, viático, combustible ha ambue mbytépe, oñeasigna G.300.000 millones para salud.
Argentina ome'ê iñe'ê añeteguava oregularisáta pe hembyva deuda-gui ary 2019 oúvape.
Eikundaha
Benítez onega  oikuaaukáva declaraciones, jepénte ojeguereko fallo upévare.
Ko ára tenondeguápe, Salanova ohesa’ỹijo maymáva ndive ayvu ñeñongatu Audacity rupive ha pévagui ijehai, ayvu ha ta’angamýi ñeñongatupyre ELAN-pe ñembojokupyty ha ñembokuatia..
Exministro de Salud ha'e umi oiméva gabinete oñemantenéva oñepyrûva periodo presidencial, sin sufrir los cambios y destituciones ohasáva ambue secretario opavave cartera-gua.
Áĝa jasyapýpe oñepyrũta mbo'epykuéra; katu, ojeikémava'erã página web-pe oñemyenyhẽ ojejeruréva upépe oiméramo oñeñemoaranduse ko temimoĩmbýpe.
Osê función pública-gui jasypakõ 2018 jave.
rohecha ohóvo
Anive reñembotavy ndejupe, nde ha’e opa mba’e ypy, ndepypentevoi heñói umi ne rembipota, ne mba’embyasy, nde py’amirî
Carlos María Ljubetic, director de Procesos Electorales de la Justicia Electoral (TSJE), she’i ndoi`pyhívo Augusto Wagner omyengoviávo diputada choguy Celeste Amarilla -oïva suspendida  60 día rupi- banca ohasávo primer suplente  Asociación Nacional Republicana (ANR), Guadalupe Aveiro, exsenador Víctor Bogado rembirekókue, oñedenunsiáva supuesta planillera Municipalidad de Asunción-pe.
Diputado Carlos María López (PLRA), he'i  ha'ekuéra ojeruréha Secretaría Nacional de Emergencia (SEN), ohecha haguã umi tapicha oikóva umi cantero ntereros ha oleros.
Mitãpyahu ha temimbo'ekuéra, ohechaukávo ikatupyry purahéi, jeroky, ñe'êpoty, jeroky oguerohorývo mbo'eharakuérape.
Ojekuaa avei umi kamiõ ndohasái upe rupi oiporu tape alternativo,  ha heta policía  ha agente Patrulla Caminera-gua oî upe tendáre.
Diputada Celeste Amarilla he’i “nomomba’éiha” presupuesto omoîva Ejecutivo pe Ministerio del Interior-pe.
Arareñói niko py'aguapy ára
He’i mburuvichakuéra local ijehupytyvoirãme ohai peteî protocolo ome'êva apertura tembiapópe oimeháme homologado mburuvichakuéra Argentina-gua.
“Ojekuaa oîha 1.800 elector oñeinskrivíva, oime dividido mbohapy sección rehe.
GUARANI PARAGUÁI KO'ÁĜA OJEPORÚVA RETEPY OĨMA PÑS PÁGINA WEB-PE.
upéicharo mba'éta
Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongaty ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel ha imba'apo irũnguéra oĩ ko atýpe PÑS rérape.
Mozilla Firefox Guaraníme (Aguaratata), oñeguenohẽva'ekue jasyapy 2016-pe, tembiapo guasu omoakãva Facultad Politécnica (UNA), Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, ã temimoĩmby omba'apo mokõi ary pukukue ombojere haĝua guaraníme 45.000 ñe'ẽ, oguerekóva ko navegador.
Upe ára iñambue...
Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”, oikuave'ẽ reiete oñemoarandusévape Licenciatura en Lengua Coreana.
Ohupi G. 100 guive G. 3.000 peve
Ko’êrõ osêta oguata oikuaa haguã Hotel Guaraní, estadio Defensores del Chaco, SNT Canal 9, Cerro Porteño estadio “Nueva Olla” ha upéi ohasáta Para Uno club Olimpia, Costanera ha Jardín Botánico.
Oha'ãrõ locomotora umi pirajuense, “Ymaite guive oha'ãrõ,  heta omba'apo hikuái upévarã he'i concejal Cinthya Godoy.
Ambue hemiarirô rehe opena ambue.
Ore mymba rendápe, umi biomas hepyetereípe osê oréve.
Andy ojehecha mbykyete jave especial-pe mitãnguéra tavapygua pytũmby rembiasakue.
Upéva ryepýpe, Alcaraz he’i hetaiterei ñane retãyguára oikoveha guaraníme.
Ko'ã momento de tensión oiko jave ka'aru jave, oñemantene convocatoria peteî grupo de personas odenunsiáva irregularidad Tribunal Superior de Justicia Electoral-pe.
Personal Policía oñatende oñatendéva mbohupa campo ferial-pe omomarandu ágã 10 ára peve omboguatáma muestra– ogestionáva 550 documento de identidad.
Presidente Horacio Cartes oñeemperra oviola haguã art. 189 Tetã Léi Guasu rehegua, ojopýva pe senador vitalicio omohu'ãvo imandato, oreko'ÿre posibilidad oaspirar ni peteî cargo electivo.
Japáyna che retâygua
Amba'apo umi ambue kuatiahai ojapómava rehe.
Ojehechauka diseño gráfico-pe guarani jeporu rehegua tembikuaareka.
ta'angamýi kuaaukarã ko'áğagua
Mario García Siani niko peteî ava ohayhuañetéva'ekue ñane retâ, ha'éniko peteî paraguájo añetete, iñarandúva, ikane'ô'ŷva, ikatupyrýva ha hekokatúva.
ndoguerekói pirapire
Senador Fernando Lugo, omyakãva Congreso, he'i Frente Guasu oime sãsõme mokõi colono menonita, secuestrado ko ára peve ha ojepóiva EPP po gýgui, pero he'i FTC ndoikói jey ko'ã kásope.
Ovákuri Mbyjakuaa Mbo'ehaovusúpe ary 1968-pe ha upe rire, ary 1973-pe, ojevy DAMTP-pe ha upépe -George Ellis ndive- onohê araresáre iñaranduka peteîha.
Partido ha'eháicha Patria Querida, Partido Democrático Progresista ha Partido de la A, oguenohë hikuái comunicado ojoajúva ombotovévo acto senador-kuéra omotenondéva sesión oikóva ko árape, omonéî hikuái  reglamentación omoîva jetu'úpe investidura orekóva hikuái.
Ipahaitépema, iporã oñeromandu’ami karai katupyry George Steiner he’iva’ekue: “Noñemoñe’ẽasáiramo, ndajaikuaamo’ãi kuri hetave mba’e” .
Guarani Paraguái Koꞌág̃a Ojeporúva Retepy
Ko'ã manifestante omoî iñakãre ome'ê Yasyretã Argentina-pe, nota rupive.
Ojehaiporãmbápa
Ministerio de Industria y Comercio (MIC) ha ambue ministerio, oine en tratativa Receita Federal brasileña ndive ko miércoles oikuaauka oîha imposibilidad legal umi brasileño ikatúva odeclara equipaje mercadería ojoguáva modalidad  “delivery en frontera”, he'i viceministro de Tributación, Óscar Orué.
Oñemombeꞌúva
Lea onega oikótaha chugui ministra de Educación
Oñepyrûvo 16 djasyrundy, institución ome’êva contenido en forma digital ha radial, oiko haguã, ohayhúva ha oñemoarandu tiempo de pandemia.
Upéicha ambue senador, Sixto Pereira, he'íva Guaido ha'eha peteî golpista.
Che jarýi ha che taitachu niko sapy'ánte ijargel-rasa ha ndahaseguasúi hogapekuéra.
Ykua ojejaho'i ita chovíva, según he'i umi frentista presente.
Ofalta vinculación patrimonio ndive.
Como en Luque, creatividad ohasáva imaginación concurrente, transeúnte ha conductor-kuéra.
Opa tapicha oikeséva ko ñehenóime omoĝuahẽ va'erã opa kuatia ojejeruréva, Dirección General de Gestión y Desarrollo de las Personas, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe, opytáva Eligio Ayala 1052 rapépe, Brasil ha EE.UU. mbytépe, táva Paraguaýpe, aĝa 1 jasypoapy guive 5 jasypoapy peve ko ary kóvape, oikeséva Asistente de Mesa de Entrada PcD ramo, ha 5 jasypoapy guive 9 peve (ára oñemba'apohánte), 07:30 aravo guive 15:00 peve, ambuévape ĝuarã.
"Araka'eve ndajeruréi contratación avavépe, ni binacional-pe, ni Cámara de Diputados.
Fresno niko kóva, ha'e ndéve.
Upéva ha'ete ku vy'aguasurâ.
Ministerio de Educación oasegura ko'ã porcentaje "ha'e exagerado ha ndaha'éi hendaitépe" ha operativo ome'ê 97,7% kits, upéicha faltante oime proceso redistribución oîhápe movilidad temimbo'e ha inscripciones tardías.
Naturaleza ndaha'éi ha'énte pe ojapóva sarambi.
Umi “pira guasu” pysyrõhára, oiko jey chugui viceministra Política Criminal
Omoherakuã ambue referente gobierno ha oficialismo.
Ko taller ojejapo Ybytymi Municipalidad pe.
Ñane mbo'ehao oñembokatupyryhápe mo'âhararâ oikotevevê viru okakuaave haĝua.
omombe’u Ladislaa.
Kennedy oñe'ê umi Fuerzas Armadas-pegua pilotokuéra ndive.
Heta mburuvicha ha tapicha arandu ohesa'ỹijóta ñe'ẽ ypy tekombo'épe, iñe'ẽngúva, castellano, guaraní ha ypykuéra ñe'ẽnguéra, ñe'ẽ ypy ramo Paraguáipe rehe.
Oñeimo'â ikypy'y ipire morotîha jepivéramo.
Oguahêvo ary, umi ciclista oúva opa tendágui tetãme oñomoirû ojerurévo seguridad tape rehe ojerespeta haguã ciclista-pe ágã domingo oúvape.
López, ha'éva Abdo Benítez joyke'y isy rupive, oñomongeta ABC Cardinal ndive actividades orekóva prioridades ko'ã proceso oñepyrûva ko'êrõ.
Camioneta ogueraháva ichupekuéra oike Cuartel Agrupación Especializada 21:57 aravo jave .
Sãmbyhyhára oñe’ẽ rypy’ũve ko’ãvare: Mbo’ehára ha hembiapoteekuéra: imba’ekuaa ñe’ẽ térã ñe’ẽita rehegua, ãva jeporu, ñe’ẽita jehekombo’erã rape ha avei ambueve arandu ñehekombo’e ñe’ẽ rupive..
Senador de la Nación ombotovéva proyecto opresentáva Paraguayo Cubas, omotenondéva reglamento interno ikatu haguã Cámara de Senadores ojeheróva “honorable”.
Ko 2019 ary peguápe ojehero avei “Ñamyasãike ñane avañe’ẽ”. Ojehechakuaase avei po tapicha nda’iprivéimava ñande apytépe rembiasa: Pedro Ernesto Escurra Franco, Gerardo Fogel, Angel Antonio Gini Jara ha Milciades Mateo Benítez..
Ko óga yvate ojejapo Tesoro Nacional viru rupive ha tuicha oipytyvõta ko temimoĩmbýpe omba’apo kyre’ỹvévo ha péicha toykeko mbo’ehaovusukuéra rembiapo ñane retã pýre.
Ituva he'i  iporã ha mitakuñã sobresaliente, opurahéi kuaa avei, según he'i peteî intérprete guive.
Ñanembojeguaru!!
Upéicha rupi, amáke ñe’ẽ ojeporu, ojehetejora, péva he’ise oñemopeteĩ ha oñembopyahuha ohóvo; upéichante avei ñe’ẽ oñemopeteĩporã ha iñe’ẽndyhetáva ndahasýi ijeporu ha upéicha rupi ojeporumeméta .
Ko'ãva ha'e umi oiméva “comisión escrache” ofeste decisión jueza Rosarito Montanía ombohasáva juicio oral y público ko'ã causa oikéva senador cartista Víctor Bogado.
Sábado ohasava'ekue ára playa municipal ko tavaguasúpe ojuhu tapere ramo.
Pa ary Red de Derechos Humanos en Paraguay ñemomorã ryepýpe, ko araapy, 17 jasypakõime, oñemog̃uahẽ kuatia hérava Tetãnguéra Ñomoirũ Mbojojahakuéra Hekojejopýva Rekove Ojehecha Hag̃ua, ojekuaáva avei Mandela Mbojojahakuérarõ, oñembohasapyre guaraníme..
Volpe oheja abogado Fundación Fraternidad Angelical
OPROMETE PETEÎ ESTADIO ha HOSPITAL
peteĩva ko tendágui
Ore peteî grupo de convencionales, oúva he'ívo, ndorohipotecái  ore conciencia ha, upéicha, roguereko autonomía he'ívo: ‘Noroiméi representado ko'ã mba'épe oñeinvestigáva tráfico de influencias”, he'i convencional  oforma parte ko'ã 50 ombohasáva pedido formal de convención.
Ha'éngo oikova'ekue amo Ka'asapa ruguáre ha upépe oîva'ekue peteî ka'aguy'i ojekyhyjeha, ndaje upépe oikova'ekue Malavisiô.
Ko proyecto opresenta temimbo’e Bruno Benjamín Lezcano Lemir péva Feria de Ciencias e Ingeniería ojapóva Brasil jasyporundy jave, ha'éva temimbo’e rembiapo ha mba’eguasu oiko omboguatágui oipe’ávo okê oincursiona investigación científica tetãme, he’i Directora de la Institución, Cintia Lemir.
Ko'ã tapicha oîva secuestrada ha peteî docena, ndikatúiva he'i umi EPP ha'e plagio oïkóva Félix Urbieta, ojegueraháva avei ha'e ha'eha célula osêva EPP-gui, Ejército Mcal. López.
Ko kuatia omboheraguapy avei Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Ko equipamiento oikéva oreko escudo, tonfa ha mascara antigás orekóva filtro.
Kora
Tavaygua oñemosako'i tahe ha'eháicha argucia dilatoria péva ikatúha oapela jey.
Che jarýi onace 10 ary iñambue rire siglo.
CoFábrica oñeinaugura viernes pasado oime intendente Éver Vera Dávalos ha umi tavaygua.
Francia Embajador Paraguáipe, Jean-Christophe POTTON omoirũta avei ko aty.
Ministerio ojerúre ohapejoko haguã bala perdida
Peteî grupo kakuaa, 100 rupi, opavave asentamiento Luque-gua oho hikuái senador Javier Zacarías Irún róga rovái.
Upéva rehe, desprofesionalización oñemohatãva amateurismo ko’ã servicio exterior omokyre’ÿ clientelismo mbarete ha oñemohatãva.
Piraita ovevúi ysyrýpe
EPP oñembohory familia ha tavaygua rehe omo'ãvo ko oikóva
Ko árape tujami omano, ha ndaikuaái mba’érepa cherasẽ .
Ombohovái ministro de Obras, Ramón Jiménez Gaona, omoañetévo metrobús ha'e peteî obra de Salud Pública, más que transporte, ko'ápe oñemba'apo ha ojejapo desagüe cloacal ha pluvial; oñemyengovia cañería de agua 50 ary rire, péicha recuperación vereda ha "hermoseamiento" avenida-pe.
guarani ñe’ẽharakuéra piko mba’eichavoi oikéta universidad-pe, kóva oguatáva castellano-pe añoite .
Umi omba’apóva ñe’ẽnguéra rehe oñombyaty ko araapýpe
Oimérõ jefe aeropuerto Silvio Pettirossi-pe, Lopito ofirma documento falso oreko haguã carnet de ingreso upe zona primaria iñangirüme guarã he'íva ha'eha aduanera, Leonor Vysokolan.
Kóva apytépe mitã guaná omoha'anga ha oiporu iñe'ẽteekuéra.
Péicha avei, diputado Aldo Vera (imputado) Avancemos País-gua odefende intención proyecto de ley imandu'ávo veto total péva presupuesto 2016 orekóva nefasta aplicación oguahëvo sobrecarga  agenda legislativa omohendáva presupuesto 2017 orekóva modificaciones presupuestarias.
Aikuaa porâiterei opa mba'e papapy.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko apopyrã guasu ypykuéra ñe'ẽnguéra rehehápe ñeguenohẽ.
UNICANAL MOMARANDUHA RUPIVE OÑEMOASÃI HA OÑEMOMBA'E GUARANI JEPORU MEME ESTADO GUIVE.
Abogado ombyasy ko'ã ary ohóvape oñemboguáta peteî proceso ojapóva ha hetaiterei irregularidad ha alteración ojejuhu ko manóme.
Omokyre’ÿ avicultura ha omombarete omokyre’ÿvo economía familiar
PÑS oipytyvõ ñe'ẽasápe, castellano gui guaraníme, opa ombohovái va'erã oikéva ko ñoa'ãme.
Todos estos son considerados reclusos con peligrosidad de fuga, ndikatúi osegi preso común ramo,  oikotevê prisión seguridad,oîva rehe
Jahecha ndaupeichaiha; guarani oñyñýi ha ogue rangue, imbareteve uvei, hetave rehe iporuhára .
Indígena oñeencadena ha ojerúre yvy
Ko'ãva mbohapy tetãme ko escalafón ha'eva: Finlandia, Noruega ha Dinamarca, mbohapy tetã nórdico okakuaáva económicamente ha orekóva índice yvate jojápe.
Ko’ã mba’épe oike acusación asociación criminal, cohecho pasivo agravado (coima) ha ojeharúva persecución penal.
Avicheamíta ko'â marandu.
Héê, ikatu ko'â tapicha nda'ivare'ái.
Tuichaiterei mba’e niko ko guarani oike ohóvo mbo’ehaovusúpe, ha’égui ñane ñe’ẽ tee ha avei upe ojeporuvéva ñane retã tuichakue javeve..
Ko’ápe omondota ramo foto o video, oîva’erã umi ogaygua proceso de reciclaje jave ha ohechauka umi tembiporu ha materiales upéicha buenas prácticas omohu’ãvo”.
Upe mba'e ombohuguyrakúkuri Lorenzo-pe ha oñemomombyrývo chugui he'íkuri Savagge-pe peteî ára ha'e omboyketaha chupe.
Derlis Larrosa ombyasy incumplimiento léi reheguáva oñeha’ãva omboguejy vosa plástico jeporu,  5 ary rire, anive ojeporu, topa.
Ofundi ramo'ã, por lo menos oî porãve ramo'ã Cordillera de los Andes-pe”, he'i ko historiador.
Abogada María Esther Roa, omyakãva grupo tavaygua ojeheróva Comisión Escrache, omotenonde ABC Color ombohasáva Congreso mba'ejerúre orekóva pérdida investidura senador Víctor Bogado, orekóva condenado cobro indebido honorario osuspendéva condena Tribunal de Sentencia.
Pandemia mbytépe,l mercado bursátil ohasáma record histórico negociaciones ary ohasava'ekuépe, ohupytývo operaciones  US$ 1.041 millones.
Ko'ã mba'e ohasáva umi tapicha ohóva embarcación osyrýva río Paraguáipe ha'e umi mba'e medio de transporte rupive ojehasáva ko'ã tendáre.
Imandu'a orekóva mercadería Aduana-pe, péva chequeo ha  intervención oikóva, oha'ãrõva oguahëvo a destino.
Toñembopya’e ojejapóva ko’ã tenda rupi .
vore
Upéichante avei upe ore Plan Estratégico 2015-2018-pe, romboguapy jehupytyrã mombyryve g̃uarãramo “oñemombarete tetã ñe’ẽ tee mokõive ha ñe’ẽita Paraguái pegua”, ha jehupytyvoirãramo katu: oñemboguata guarani ñe’ẽ jeporu tetã remimoĩmbykuérape .
Ko aranduchauka ryepýpe, oikóva Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA) kotýpe, ojehechauka mba'ekuaa kuatiápe, test psicométrico ha ñomongeta rupive.
Cartes oñe'ê kuñanguérape: “Anitei pejerúre paridad”
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ange pyhare XV edición de la Exposición Tecnológica y Científica – EtyC 2017 ñemoñepyrũ, ombosako'íva Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción.
Peteî manera jaguerohorýva ha'éva oipysoñoha'angápe hekovekuéra ha pysyrõhara jepytaso omba'apógui mbarete ha ñeha'ãme gobernados ha gestión honesta ha hekoitépe oikóva omboguatáva umi mburuvicha, pero ojehechaháicha Región Occidental oime tesaráipe.
Upe arýpe avei Pete osêkuri ha hekovia oike Ringo Starr.
Omombe’u pe mrandu OMS oúva tetã ambue aeropuerto-gui upe coronavirus ha umi recomendaciones omombaretéva unidades de vigilancia.
Oñepyrûkuri oikuaa porâ ha omomba'eguasu -ijoyke'ykuéra ndive-
Emoherakuã
Inauguración edificio ojegueromandu'ávo científico compatriota, Andrés Barbero ára mano ha doctora Nadia Czeraniuk, rectora  universidad-pegua omomba'e guasu ko'ã mba'e oikóva ha "omokyre'ÿva ciencia, investigación, pensamiento científico”.
Omoirû avei chupekuéra umi oiméva CNI pyhareve jave umi olero ha ceramista Tobatí, Itauguá, Ypacaraí, Limpio, Ciudad del Este ha Coronel Bogado-gua, oguahëva peteî flota de camiones ndive.
“Palacio de López-pe oñeguahê vóto rupi, ndaha’éi ovetãre”, he’i Abdo
jejavy. Ojehupiséva ndikatúi
Péicha avei diputado Óscar Tuma ohuráta presidente JEM, ha oïta vicepresidente pyahu ko tendápe ohurava'erã hendive.
Ñane mandu'a Enrique García oiméha imputado ha'erõ asesor jurídico Municipalidad de Asunción itajasu  ndoapelái  comuna mba'éva rehe.
GUARANI ÑE'Ẽ HA IÑARANDUPY REHE OÑEÑE'ẼTA PETEĨ AMANDAJÉPE, ARGENTINA RETÃME.
“Yvy ha producción para el desarrollo, omopu'ãva poder popular” consigna omotenondéva ko arýpe umi chokokue Federación Nacional Campesina (FNC) oñemanifesta hikuái tavaguasu Paraguaýpe.
Ko amandaje guasu ombosako’i Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), oipytyvõ mbarete Alto Patrocinio do Presidente da República de Portugal ha heta ambueve temimoĩmby..
Kóva pelotón oiméva peteî oficial primero herajoapy Ortiz.
Florentín omombe'u Agrupación Especializada guive, reclusión oïháme guive, orden osêva ou haguã Congreso-pe oñeme'ë 16:00 aravo jave sarambi mboyve ha oikóma peteî mbokapu ohóva diputado liberal Edgar Acosta Alcaráz róvare.
América Yvytúre
Omohu'â iñemoarandu avakuaaguigua Chile retâme ha ary 1963-pe, ojevývo Argentina retâme, ombopaha ikatupyry arandupykuaápe Mbo'ehao San José, San Miguel-guápe.
Mburuvicha IPS-gua oguerovia itujámaha léi jubilación reheguáva
Reino Unido oheja ko arapoteîme, Unión Europea.
Ko’ã funcionario oreko limitaciones ojepagáva ningo ciertos beneficios complementarios - bonificaciones ha gratificaciones, subsidio familiar o aguinaldo extra (oike pytyvõ vacacional, alimentaria ha escolaridad), nombramientos ha contrataciones - tuicha ho’a vaíta umi mba’apohára ha ifamilia upéicha omopyenda violación umi contrato colectivo opavave sector-kuérape.
Propuesta omonéîva ko ára, upéicha, omopyenda funcionario opresentava'erã Contraloría rovái declaración de activo ha pasivo 15 día ojupi rire hembiapohápe ha 15 día oheja rire upe tenda, ombojoja haguã mba'éichapa oheja función pública ipatrimonio rehe.
Ha'e he'i ndoikuaavéimaha jeikove rehegua.
Perú ojerúre marandu MEC-pe guarã
Petta he’i umi parlamentario ombojoavýva iñirü Hacienda-gua ndive ojeruréva umi fondo Congreso-gua he'ìva ndaipóriha recurso, ohecháva recurso tuicháva sector educativo-pe guarã.
Guitarrista Efrén Echeverría rembirekópe oguerekóta peteî pensión graciable Estado-gui, ko árape omonéî Congreso Nacional.
Carlos Sosa opuraheijepékuri ko'â tetâme: Argentina, Brasil, Ecuador, Bolivia, Chile, Peru, Colombia, Uruguay ha Venezuela.
Ko puente tuja estructura hembýva, oreko dique añeterõ pe  caudal ombohetáva ha oityvyróva desborde arroyo-río agua arriba.
Pohanoharakuéra oñembokatupyry guaraníme.
Péicha 10 jasypoapy ohasáva, Indert ojerúre mensura judicial finca 631 ha 77 oikéva colonia japonesa.
Mba'yrumýi ndikatúi omýi oîgui heta Paraguarípe
Cheraĝe ha amohu'â pya'e porâ
Peña omoañete pe ohecháva mentalidad “ombotovéva" orekóva upe Gobierno, jepénte upe “equipo económico” administración Mario Abdo Benítez oñepyrû “ointernaliza” ivaivévo ohóvo ko situación.
Upéicha, ko’ã autoridad plataforma aeroportuaria he’i  galena naiñakãnundúi ohasávo control.
Comuna odescalifica umi empresa oikuave'êvo oferta menor: Constructora Vital SA, oikuave'êvo G. 3.998.670.436, ha ingeniero Antonio Cabrera, orekóva monto G. 3.993.032.997.
“Ko’ã ´´ara roikuaa Ministerio Público odispone investigación penal apertura péva correligionario José Carlos Acevedo (.), ojerurévo detención ha ohasa rire cuarentena, ohechávo nomomba’éi hague pe decreto opóiva Poder Ejecutivo”, péicha omopyenda héra hikuái ikorreli choguy, Rubén Ocampo Rivarola, Juan Carlos González, Cristian González López, Marlene Orué, Juan Manuel Benítez, Liliana Boccia, Roberto Rojas, Efrén Silva ha Armando Sosa.
Ha'éva, Brasil omoîva obra ha omopyendáva inversiones tetãme.
2. Ko ñane reindy ipochy ñanendive ñamomeĝuáre chupe jaipuruvaipávo umi mba'e Ñande Ru ome'êva'ekue chupe.
Oime mburuvichakuéra oikuaukáva cálculo ombohasáva boleto reajuste.
Gobernación de Boquerón oipyhy lote de vehículos pyahu orekóva monto 4.497 millones de guaraníes.
Ko firma odeklara “sin movimiento” SET, orekóva capital michîvéva ipatrimonio
HC ndohovéimái umi acto oficial oikohárupi
(*)icha
Upéichakuri, mmm…, añeñapytîhague.
Asesor jurídico Comuna, Arnaldo Gaona, ohustifika pedido clausura he’ìvo pista “oiporu umi narco”, ndorekói control.
Karai Ban ohupyty kuatia'atâ Tetâita Jokupytyguiguápe Tetâ Mbo'ehaovusu Seúl-guápe ary 1970-pe.
Omotenonde homilía religioso ojerúre feligresía ombosako'íva reconversión espiritual omonéîva Jesús iñe'ãme.
aikose yvyguasupe
Ko Tratado ojejapyhyva’ekue 27 jasypoteĩ upe 2013-pe, Marrakech-pe, oĩ heta kuatia ñe’ẽme’ẽ ryepýpe oñe’ẽva derécho de autor rehe ha oguerekóva Organización Mundial de la Propiedad Intelectual. .
Mitãmi peteîha o'arahecháva 2019 jave mitãkuña 00:00 táva Roque Alonso-pe.
tekotevê hetaikte oñembokatupyry omboveve mboyve upe U2
He’i ko’ã mba’e oiko umi tapicha oñeha’ã jave oike yvy parcela-pe oñeñemitÿháme productos agrícola de consumo.
Paraguáipe, isãsoha ára guive ha ko ára peve, guaranihína hetave ñane retãyguára ñe’ẽ ypy.
Oĩmbaporãvo temimoĩmbyháicha, oñepyrũ omba'apo umi mba'e ojeruréva chupe leiete voi, ha ko'ãva ha'e Achegety Guarani, hu'ãva Guarani Ñe'ẽ Jehairã Mbojojahakuéra jehechaukápe.
Karai consejero Misión Permanente del Paraguay, Organización de la Naciones Unidas (ONU) pegua, Alberto Esteban Caballero Genari, ohesa’ỹijo hemiandu oiporuhápe avei guarani ñe’ẽme, ONU Asamblea General-pe, ijatyhaguépe maymáva oñemohu’ã hag̃ua Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári, ONU koty guasúpe, New York, Estado Unidos-pe..
Jepémo upéicha, nemandu'áke, ñande rekovépe akóinte rejuhujeýta peteî pa'û remyatyrô haĝua jejavy.
PÑS OHEKOMBO'E SECRETARÍA DE EMERGENCIA NACIONAL MBA'APOHARAKUÉRAPE OÑANGAREKO PORÃVE HAĜUA YPYKUÉRA REHE.
#Ñamongu’eÑañangarekoÑamoingoveYpykuéraÑe’ẽita..
Upe ikyre'ỹ iñambuete sapy'aitépe
Umi ohenóiva oñemoï ijati'ýre tipos penales asociación criminal ha tráfico de influencias, irundy ombojoapýva figura de asociación criminal opytáva exceptuado Fernández Lippmann.
Presidenciable Mario Abdo Benítez omyakã avei encuentro.
Tupâo oguereko Hosépe Oñopehê Marangatu túvaramo ha upéicha avei Tupâo ruguasúrô.
"Umi ñomongeta ha joaju iktu ome'ê resultado iporãva ha ojehu heta mba'e omoabuéva.
Eduardo Petta oje'e ha'étaha ministro de Educación
Umi funcionario he'i oîha herido umi policía Eduviguis Martínez ha militar Rodrigo Fernández Brítez, opresentáva herida profunda hetymáme.
Jepénte araro'y, oityvyro ko'ã indefenso ha grupo mbovymi, orekóva ko'ápe bebe'i ha mitãnguéra.
Anibal Emery, director de comunicación Ministerio de Educación, he'i  martes ohsávape pe información falsa okorreva WhatsApp rupive, oñe'êva peteî supuesta extensión vacaciones de invierno ko'ã instituciones educativas péva viernes 27 ko jasýpe.
Opaichagua ñe’ẽ ha teko ñemyasãi, ñemboaje ha ñeñangareko oipytyvõta omombareteve hag̃ua Marandu myasãi reko .
Ára 15 jasypokôime pe arygua, omanókuri John sy.
Avave ndaikatúi osapukái térâ oñe’ê hatâ.
Procesador
Peteĩ kuña Argentina-gua, Graciela Franco, he'íva ipy'aite guive ohayhuha guarani ñe'ẽ, ojapóma 13 ary oiko hague Catania távape (Italia) retãme, ha upe guive, reiete, omba'apo omoasãi ha omoherakuãvo guarani ñe'ẽ.
Ko’ã ára jave, negociadores “operación Cicatriz” omoañetèva ijehupytyrãme unidad partido ombosako’ìva agenda política ko’ã construcción tetãme.
Senatur omoherakuã orekóva novedad renovado stand Expo.
Ko'ã artista oîva presente ohenóiva Francisco Russo, Ko'ãva hermanas Caballero, Paletita Romero, requintista viajero Pedro Ruiz.
Ko ka'aru jave funcionario Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) ha Marina omotenonde embarcación.
PÑS he'i de interés lingũístico ha ko ñoa'ãngatu ohekarupi guarani jeporu kyre'ỹ, castellano yke rehe.
Presidente Administración Nacional de Electricidad, Ing. Pedro Ferreira, oikuaauka peteî grupo inversionista cataríe oime interesado oipytyvõvõ umi obra de generación, transmisión ha ome'êvo energía eléctrica Paraguay-pe.
Ojekuaa ko'ã dato preliminares, ha'éva umi criminal he'íva ojukáha ombohováiva cbupekuéra ha oityvyro hóvare, ko'ápe Mathias Correa Navarro oñedefende mondahágui, iñirûnguéra ndive.
Jaguarete katu itáicha okirirĩ.
Péva oreko orden oguahëva oficial primero Ortiz ha ombohasáva orden”, he'i.
Tenda ojeikeha
Pytyvõ opavave umi bombero Trinidad-guápe
Ofalla sistema “Vacunate” oï registro inmunización ojejapotáva planilla rupive
Che rembiapo .
Ohecha cuestión oñemomba'éva viajero-kuéra orekóva mitãnguéra 10 ary orekóva ohova'erã asiento trasero-pe ha imi mitãmimi 5 ary ha mitãvéva oiporu sillitas de seguridad.
Omoñepyrûta ohekávo respuesta ha peteî futuro oúva oka gotyo oañuãvo mitã mimi ha adolescente ohenóiva "adopción difícil", oguerekógui pokõi ary ári.
Vecino-kuéra ojepytaso bombero-kuéra rehe
Ko “Curso de guaraní comunicativo” oisãmbyhy Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) TTM pegua ha oipytyvõ PÑS. Ohupytýta 49 mba’apohárape..
Ko "falta de antigüedad" ndoguerohorýipái umi dirigente políticos omoañete mboyve kuri.
Umi noñembohavirúiva ijyvy, ndojeporúiva oñeñe’ẽ ha ojehaívo opa hendápe niko katuetei hetepypererĩ oúvo ha iñe’ẽndy katu ipokã umi tenda ha’e oñembotyhaguépe ichugui okẽ .
Ko'ẽrõ, arapoteĩ 10 jasypoapýpe, oñeguenohẽta Paraguái “Signario Digital de Lengua de Señas”.
Umi tendota oñemohendáva, reglamentación osegíva municipio tetãme.
Tembiapoukapy
Estudiantes que llegaron hasta Mburuvicha róga para escrachar al presidente de la República, Mario Abdo Benítez, ohapejoko casco hovy calle Mcal López ári.
Ko'ágã peve ndojekuaái máva ha máva umi accidentado.
Vy’a guasu oho 1 de diciembre peve.
“Ha, mba'éichapa che Tupâ aikûmbýta umi tapicha he'ítava chéve, chéngo naikûmbýi upe ñe'ê ha'ekuéra oipurúva”.
ta'angamýi mboheko jey
Ombyaty, 70% umi 300 entidades públicas evaluadas ojeaplasa.
Péicha prórroga oipytyvõva Resolución MH N° 15.
Ko negocio ha'e Eduardo Lepretti mba'e.
oĩporãpa nde rerañemi
“Ojehecha umi mbo’ehao rupi ha oîva amedrentado omotenondéva asamblea.
Imputado narcotráfico oikuauka heta ára jey, héra rehe
Juan Ramírez, vocero, he’i oiméva tesape'ápe umi documento oikuaaukávo detalle, péicha  orekóva modo iporãva ha orekóva posibilidad ikatúva oimporta umi producto a menor costo ha’éva  venta a extranjeros.
Mburuvichavetéramo oĩva, karai Juan Afara, omoirũ ñembojopói ha jehechakuaa.
Periodista Niñez Angirû ha'e peteî reconocimiento umi profesional momaranduha rupive oipytyvõva publicaciones orekóva formación  opinión pública crítica ha respetuosa ko'ãva derecho de la infancia.
- Ñe’ẽasa apytu’ũ jerojera .
Oñemomba'apo cajero automático Banco Nacional de Fomento (BNF) umi funcionario Prosegur-gua oguahêva oñemyatyrõvo máquina péva 7 días oî hague averiada
Nivel Inicial del Área I ko distrito, oipytyvõva Municipalidad local, ombosako'i pyhareve pandorga ñemboveve 10:00 aravo guive puerto gotyo.
Ko’ã documento ojoajúva licitaciones, opáicha institución dirección.
Oñembocháke fiscal René Fernández-pe ha itajýra ojeasalta ko árape, Ministerio Público ojesolidarisa hikuái agente ndive ha ome'ê iñe'é añete odestináta recurso seguridad hese ha ifamilia rehe.
Umi Representante Federacion Nacional de Estudiantes Secundarios (Fenaes) he’i hikuái ndorekóiha mbo’ehára umi mbo’ehao Paraguiguápe ha péva apañuãi ojeresolve ÿva, jepénte oreko heta promesa Ministerio de Educación-pe.
Terarysýi apópe ta'angakuéra ñemboheta reheguápe oiko jejavy.
Ndaikuaái heta mba'e hesegua.
Gobernación Alto Paraná ha Intendencia CDE ohai 19 contrato  proveedora ndive
Omoherakuãvo presidenta tetãme, Tsai Ing-wen, jueves ára ohasáva audiencia oñeme'êva ministra de Hacienda tetãme, Lea Giménez, según ombohasáva agencia taiwanesa CNA, 14 jasyrundy Taipéi.
Ojapóva oikévo portón lateral gotyo.
CAP ojerúre ciudadanía-pe omomba’e haguâ pe  protocolo ha tojejokóve ha gente
Hesãintepahína Aguaratata
“Roju roevalua, romoguahë haguã ore maitei ha mensaje  de aliento(a Bernhard) toñemombarete ha rovy'a ou haguére sano ha salvo”, he'i Alejo Vera, fiscal general del Estado interino, kuehe ka'aru Bernhard Blatz ojesekuestra rire Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) guive, oguahëvo miércoles hendápe ha ifamilia departamento San Pedro.
Héra Francisco Javier Castiñeira Riveros, C. I. No: 3.738.358.
Marandurenda koꞌag̃aguánteva
Mesa 1 apellido Achucarro Carrasco–Velázquez; mesa 2 pévair del apellido Centurión-Arce hasta González–Zayas.
Sosa ha’e pe omosãsõva kuimba’e ha oinvestigáva supuesta irregularidad ko’ã káso.
Ko’ãva oñepresenta juzgado ojeruréva eximición orden de captura, pero peteî juez preliminarmente ojerúre detención.
Pe marandu he’i avei, ary 2015-pe, ko arapy ohupytytaha pe Tekoporâve Jehupyrâ Su’arypegua oñembosa’ívévo, mbyte rupi, umi ndorokóiva y potî; áĝa katu ndojehupytymo’âi tekotevêháicha pe tekoresâi.
Mburuvicha Guasu Tetãguáva, Mario Abdo Benítez, oñomongetáta Donald Trump ágã arapokõindy oúvape viernes 13  jasypakõime Washington, según oikuaauka Presidencia-pe péva redes sociales rupive.
Upérõ oiko interna febrerista ha Fernández hupi16 vóto umi 350 inscripto partido-pe.
Ko'ã precio ndoikéi tasa embarque ko'ã omohu'ãvo municipio omoñepyrûva jeho.
Oikuaágui peteî ára
Oiméva calle Eduardo Vasconcelos ruta Acceso Sur ha Teodoro Ayala, tavaguasu Ñemby.
Haimete 15 punto umi 176 artículo Reglamento Interno Cámara de Senadores ohechatáva hikuái ágã martes orekóva sesión extraordinaria 10:00´aravo jave.
Péicha oguerohorýta Rosa Luxemburgo,  100 años ojejuka hague..
Jehupytyrã 13ha: Arapytu rehe ñemba’apo (jehupytyrã 13 .
Ko aty ojeipyso palacete municipal tavaguasúpe, oimehápe heta  intendente departamento San Pedro-gua hendive umi representante gobernación-gua.
Upépe opavavéva hekojoja ha ijapytepekuéra ndaipóri mba'eveichagua ñemboyke.
Dr Oscar Rodríguez Kennedy ojapóma primer reclamo Consejo de la Magistratura -pe , papapy oñeme'êva concurso cargo de ministro Corte Miguel Oscar Bajac, osêtáva jasypokõime.
Oñehenói ha oiko cuestionamiento, ko institución he’i ndorekóiha capacidad oadministra haguâ ingreso (ome’ëvo protección vuelo rehe), oimehápe US$ 7 millones ary ohóva, acuerdo ojekuaáva oñe’ëvo diario-pe.
Ary 1958 guive oikundaha Europa-re ha oikojepe España, Gran Bretaña, Suiza ha Francia-pe; ha oiko jave umi tetâ rupi avei oñepyrû ohai.
Omoherakuãva Federación de estudiantes Universidad Nacional de Asunción (UNA), ombyasýva candidato colorado presidencia Mario Abdo Benítez nde'íri mba'érepa ndohói ko'êrõ miércoles 21 de marzo, jefatura de campaña Lista 1 omyesakã presidenciable oikytîma debate ko'ã tendota apytépe,  oikóva 15 de abril, ha oñembohasáva opavave canales de televisión, orekóva señal gratuita República-pe.
Ojekuaa oñepyrûmaha ko arapokõindy ñepyrûme.
¨Parlasuriano choguy Enzo Cardozo ojavy iñe'êsyry jave plenaria oikóva Parlamento Merkosur péva Ñorãirõ Cháko (1932-1935) he'i Ñorãirõ Guasu Triple Alianza (1865-1870).
Determinación ministerial ome'êva inmediata respuesta pedido ojapóva ange pyhare intendente Víctor Bordoli ha upéicha umi  gestores culturales Ñe'embukúgua.
Ko'ã seis selecciones oñeha'ãva martes guive fase decisiva, irundyha clasificarán competencia FIFA-pe.
Omokyre'ÿ pytyvõ paraguayo oîva Venezuela-pe
JUAN DE FIDANZA ojekuaavéva BUENAVENTURA MARANGATU BAGNOREGIO-GUA ramo, heñóikuri táva Bagnoregio, oîva Toscana-pe, Italia retâme, ary 1217-pe.
Ko'ã moñe'ẽrã ijatypaite ha ojejuhúta internet-pe, ikatuhaĝuáicha ñe'ẽjetypekahára ojuhu opa ñe'ẽ guarani rehegua, he'iséva ha mamópa ojeporu.
Gobernador César Ramírez ha intendente municipal Kuruguaty, Kanindejú, Nelson Martínez Portillo (ANR Añetete) ojeruréva peteî nota rupive karai ministro del interior Juan Ernesto Villamayor-pe, barrida total upépe cúpula policial ko departamento oîgui jeipyso inseguridad ko'ã ára ohóvape ha péva nota oñemoguahëva ko árape.
Ojehecha oîha mokõi planta orekóva muro de protección.
Hetave pasajero aeropuerto-pe ary 2017 ohóvape
Ombohováiva pedido parlamentario-kuéra okaneoháva extitular Enrique García
Ombohápe modificar reglamentación pesca rehegua
Kuimba'e jojaha'ŷ
Miguel Prieto oimekuri concejal ramo Municipalidad CDE-pe.
Péva ningo mitãkuña ha mitãrusu oîva nivel “Formación Permanente.
Ko aty oiko kuri kuehe pyhareve Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” kotýpe, Paraguay távape, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ñepytyvõme..
Upépe oikékuri mitâmbo'ehao ha mitârusumbo'ehaópe ha avei oñembokatupyrýkuri mbosa'ykuaápe Nueva York-pe Mariusa Gonzáles Beiro ndive.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijóta ág̃a ararundy 11:15 aravópe “Lenguas indígenas del Paraguay. Desafíos para su fortalecimiento y reposicionamiento social”..
Oñeme'êvo investigación tendota Ministerio Público, oipyhy oñeme'ëvo referencia orekóva serie de publicaciones ABC Color, ko'ã propiedad ome'êva funcionario, ojeipysóva propiedad, mymba, ha ambue mba'e orekóva ha omongakuaáva ko'ágã ipoguýpe.
Ñembohupa yvytu pepóre
Embotyꞌo ojeguerohoryvéva
ÑE'ẼNGUÉRA DERÉCHO REHE OÑEÑE'Ẽ PUHOE RUPIVE.
Miembro-kuéra grupo Escrache Ciudadano oñemanifesta oñemoaguîvo Congreso Nacional rehe péva calle Paraguayo Independiente ha 14 de mayo-pe.
Movilización nacional estudiantil ohenóiva Fenaes omotenondéva viernes 30 de agosto.
Ñorairô rire, ombojoapy iñemoarandu Cracovia Pa’irâróga Guasúpe, ojepe’ajeýva, ha upéicha avei oike oñemoarandu Tupâkuaaty Mbo’esyrýpe Mbo’ehaovusu Jagellónica-pe, oiko peve chugui pa’i, Cracovia-pe, ára 1 jasypateî ary 1946-pe.
Nde terañemi ojehekyipaitéta
UNESCO oguerojeráta hógape París, Francia-pe, ko arakõi 28-pe Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve ha ohesa'ỹijo ipype heta kuaapy.
Comandante Policía Nacional, Gregorio Walter Vázquez, oho pya'ete Capitán Bado gotyo ohechávo ha'ete pe ojehúva ha umi secuestradores ojapihague subjefe Antisecuestro, Rufino Acosta-pe.
Tendakuéra várra
Fiscal general del Estado interino, Alejo Vera, oguahê familia Bernhard Blatz, omosãsõva grupo criminal EPP osecuestráva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoñepyrũ ko Amandaje guasu ha omomba'e guarani jeroike heta hendarúpi.
ejevy ñepyrũhápe
Ojeheróva "lancha chica" osë asaje Fuerte Olimpo-gui oguahë haguã Vallemíme,opytava'erã pyharepyte.
Ojerúre gobierno-pe tojesareko’ími hesekuéra ha ome’êvo pa’ü  omereséva sociedad.
OÑEMBOJOPÓITA OHAI PORÃVÉVAPE GUARANÍME.
Operativo Patrón: Yasyretã oitýva José Bogado-pe
Ambue esscándalo ohypýi legisladores, exlegisladores e inclusive intendente municipal-kuérape.
He'i ningo pe banco oreko la plata rokobrava'erãva, pero Hacienda ojoko”.
Ojeikómava
Oho oñemoarandúvo procesamiento ha comercialización producto agrícola-pe.
Ko’ã tramo corredor biocéanico ojoajúva 277 kilómetro ohasáva localidad Carmelo Peralta, omoañetéva Brasil, Loma Plata, oimehápe chaqueño departamento Boquerón, ko’ápe mandatario he’íva sábado inversiones oipysóva ko tetã'i tendáre.
Añetehápe, Bolivia iñe’ẽ tee irundy: Castellano, Guarani, Quechua ha Aymara .
“Ko apañuãi  ndaha'éi pe importación legal sino ko'ã contrabandista omoingéva umi producto oguejýva orekóvo calidad  opagáva impuesto prácticamente.
Ko'ẽrõ ohovéta hese ko amandaje guasu ha upépe heta tapicha arandu ohesa'ỹijovéta ko'ã mba'e Multilingũismo y lenguas en contacto ha Perspectivas para la formación de lingũistas en Paraguay.
Darío Cáceres, herrero oîva’ekue   club Sportivo Luqueño sambyhyhára ramo, ojeporavo  director Centro Cultural Departamental Casona Julio Correa sambyhyhára ramo.
Péicha oidentifikáta víctima-pe
Umi kuñanguéra soltera, estudiante egresada Ingeniería Agroindustria ha emprendedora comunitaria-kuéra oñombyaty ha omotenonde peteî Comité oimehápe 30 kuña oñembokatupyrýva rubro frutihortícola, procesamiento, envasado, técnica de administración familia ha aprovechamiento ko'ã rubro omoheñóiva tembiapo, omyesakã, mbo'ehára Universidad Nihon Gakko, Rubén Zacarias.
Osê porãiterei ko festival solidario "Todos por Pilar" omotenondéva umi mbo'ehára UNP-Ayolas.
Péva, umi bombero Ciudad del Este, Presidente Franco ha Minga Guazú oîva jesrekópe, oguahëvo 15:30 aravo ko ára 1 de enero, tatatî mbytépe oñemotenonde tembiapo ohapejoko haguã tata, ani ojeipysóve.
Ndaipóri organización ha umi  procedimiento estándar ko'ã institución competente oipytyvõ haguã umi familia proceso duelo.
Péicha ojekuaa avei candidato presidencial colorado  ojapóma voi kuri Ciudad del Este-pe avei.
Jekupyty niko… ñande.
Oñeguenohẽta “Itaju ku’i”, 20 ñe’ẽyvoty iporãprãvéva guaraníme.
arandupy
Oikove jey Evelyn
Ejevy ta'anga'atýpe
“Tesãirã. Guaraní médico” héra aranduka ohaiva’ekue Carlos Ferreira, Guaraní Médico mbo’ehára, mbo’ehaovusu Facultad de Ciencias Médicas, Universidad Nacional de Asunción pegua. Ko aranduka oñeguanohẽva’ekue kuehe ko mbo’ehaovusúpe oiporuhína umi pohãnohararã..
Tahaꞌe mbojoajuha ỹrõ / térã (mbojoajuha ombojovakéva), rupi / haguére (mbojoajuha mbaꞌereguáva), tero jokupyty (solidaridad), pojoapy (herramientas), térã ñeꞌẽ ojeporumeméva ogapýpe, tembiecharã: jarýi (abuela), temiarirõ (nieto) hambaꞌe ndojeporumemevéimava oñeñeꞌẽnguévo ojuapytépe peteĩ guarani ndahasýivape, ág̃a katu oñeñeꞌẽ ojeporohekomboꞌe térã oñemomarandukuévo guaraníme puhoe térã taꞌãngambyry rupive ha oñehendúva avei tapicha oñemoarandu meméva jurúpe  .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha niko omomba'eterei ko'ẽ rei rehe hetave oĩre temimoĩmby omoirũva mokõive ñane ñe'ẽtee jeporu joja ha guarani ñemotenonde, ha'e rupi ñane retã arandupy ñe'ẽtee, ñe'ẽ ñane mbojoajúva ha hetave ojeporúva ñane retãme.
komputadóra
Ciudadano belga, odemanga Estado paraguayo ohasáva US$ 6 millones oapreságui peteî ary puku oreko're prueba (ko'ágã sobreseído), omyesakã itaju omoîva hi'ati'ýre aviõ ha ni siquiera oime ni existe ninguna guía de traslado u orden supuestamente ogueraháva.
Oreko pésimo servicio, hova atãva suficiente ojerurévo subsidis, jey jey, isãso precio petróleo, cotización dólar, tasa inflación taha’e ha’éva ambue factor.
Peteî video mbykymíme redes sociales rupive, presidente Abdo Benítez omombe’u Trump ndive iñe’êjovake he’ívo “iporã ha iñesperansadora joaju bilateral jaguerekóva upe tetã ndive” ha'éva Estados Unidos.
– E, ndetarovámaiko nde –he'i ojerévo Yryvu.
Hetaiterei mit0Òkuña, kuñakarai ha okakuaapáva oime hikuái ogueromandu'avo kuña Paraguái ára.
yvyra'anga tuicháva jehecha
Ipahápe Paraguayo Cubas oikéta ha imputado Jorge Oviedo Matto.
Jopói ha'e mokõi neumático osumáva G. 200.000; mbokõiha, ha'eva peteî vale de lavado automóvil gratuito térã G. 50.000; upéicha mbohapýha mokõi vale de descuento oestudia haguã “Arte de las Partes de Diseño”; ha irundýha, peteî termo forrado orekóva logo de “Trabajemos Asunción”.
Oñeinagura formalmente  ko ára oreko  preparado heta mba'e porã, avei opáichagua manta ha ao aku mdahepýiva péva ojapo umi artesano-kuéra.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhapavẽ, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha pegua, mba’apoharakuéra omoirũ ko arapoteĩme Zoom rupive amandaje oikóva okápe hérava “Fomento del multilingüismo para la inclusión en la educación y la sociedad” ha ombosako’íva Unesco Ñe’e Ypy Ára Yvy’ape Ári ryepýpe, jagueromandu’átava ko 21 jasykõime.
Ko araapy pyharevépe oñombyaty ñepyrũ “Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas”, oĩva Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS) ryepýpe.
Abogado Gross Brown ojeporavo asesor especial Itaipúpe
Obra ojejuhúva proceso de licitación orekóva monto orekóva 5.097 millones de guaraníes ha oñemohu’ãva 210 día.
Saꞌary
Apytuꞌũ
Gentekuéra oombotove mba'é oikóva Yasyretã rehe ha ojepytaso hikuái
Ág̃a ararundýpe, 15:00 aravo guive oikóta Centro Cultural de España Juan de Salazar-pe ñomongeta guasu “Avances y desafíos de la lengua guaraní en la actualidad” rehe. 09:00 aravo guive, arapópe, oikóta Universidad Evangélica del Paraguay-pe, “Seminario de buenas prácticas sobre el uso de la lengua guaraní en la función pública”..
“Pe omba'apóva formal, opaga hetave ymavégui”
Carlos Villagra Marsal niko heñóikuri ára 30 jasypa ary 1932-pe, Táva Paraguaýpe, Paraguay Retâme.
ID ta'angamýi rehegua ndaha'éi
“Marca País” pyahu
Imandu’a oipytyvõva gobierno ombovévedeve préstamo, ha’eháicha ojeruréva plan de reforma “Ñapu’ã”.
Ko'ẽrõ, arapoteĩ 9 jasypateĩme, ojeikuaaukáta apopyrã hérava “Promoción y uso de las Lenguas Indígenas en el Paraguay” ojegueroguatátava 2019 ary pukukue.
"Roikotevê presencia.
Ko'ã situación ojehasáva autoridades policiales ha Patrulla Caminera oiméva upépe ikatu haguã osyryry mba'yrumýi ha ojedespeha haguã ruta ha anitei ho'a ysyry hatã osyrývape
Ovelar: “Heta umi político ojoaju gueteri narcotráfico ndive”
Ñe'êsyrýpe he'i, Benítez ogueraha umi oîva presente ani haguã ojeheja ñembotapykuépe, toñomoirû ohupyty haguã victoria "sãso" temporalmente ko'ã cinco ary oúva República del Paraguay-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oikuaauka ndoikomo'ãiha aty hérava “El pueblo guaná levanta su voz, vive, siente y habla al Paraguay”, oikotava'ekuékuri ko árape comunidad indígena Guaná, Río Apa, San Lázaro, Concepción tavusúpe.
Ha jaikova'erâ vy'a,
Arapoteî (viernes) ha’e ára ikirirîvéva.
Upe arateĩ ohasava’ekuépe, ypypuéra Enlhet rekoha “Campo Largo” (Chaco paraguaiguápe) oñemoneĩ peteĩ yvyra’anga herapaitéva umi tenda ko ypykuéra aty ñe’ẽ teépe ha avei hera’ambuéramo taha’e menonita, criollo térã ambue ypykuéra aty..
Mba'éichapa rejapóta aeróbico?
Pe ojehuva’ekue ohechauka exsenador oreko poder ha omanda, Luque gotyo, ha ikatu ojehu mbarete pytyvõ Municipalidad local ohecháva pe lugar.
Ojerúre pytyvõ pueblo indígena oimehápe ko territorio.
Aty pyahu
embohéra hekoitépe
Chéverô ĝuarâ rejavy, ombohovái héê, ha nahániri, nahániri.
Tenda oike pyahuhápe guarani: Estado rembiapo .
González  ojehechauka kyre'ÿme ha he'íva orekóva “fuerza política” ombyatýva umi vóto oipytyvõva ha ome'êva modificaciones.
Samyhyhára, temimbo’e ha mbo’eharakuéra Universidad Nacional del Este (UNE) oñepyrû hikuái ko pyhare guive huelga tiempo indefinido ojerurévo rekorte toñeme’ê jey presupuestoe G.4.300 millones ha nivelación salarial  mbo’eharakuéra recategorizado-pe.
Péicha avei Juan Carlos Muñoz, presidente Centro de Armadores Fluviales y Maritimos del Paraguay, ombojoapy permiso poteî jasy buque osyryry jey haguã.
Diómedes Villalba, ko ára guive ha'e administrador playa San Josépe oikuaauka chupe marandu ijefe Sergio Godoy.
Oujeývo hikuái ñane retâme, Maneco oikékuri Aranduópe; jepémo upéicha nomohu’âi iñemoarandu.
Haꞌe avei Mercado Común del Sur (Mercosur) ñeꞌẽ, ha ayvu ojeporúva oñembaꞌapo hag̃ua Parlasur-pe  .
Ko proyecto oipytyvõ 17 asociación mba’apohárape pesca comercial.
Ko ary ñepyrû guive, amándive, oityvyro ko dengue mayma tetãygua rekove, oñeñandúva oñemohendaite ñande apytépe, tetã Paraguái tuichakue, ha táva guasúpe katu, Chacarita (barrio Ricardo Brugada)-pe hetave oporombohasy.
Upe Aty Joajurâ oipytyvô ojoaju haĝua tapichakuéra.
Ha'éva puesta oñatendéva Lírica Ñanduti, oipyhýva Miguel Coronel, orekóva protagonista ramo Odilia Gayoso ha Luis Ibarrola.
Oñemomba'e avei PÑS rembiapo ypykuéra ñe'ẽnguéra ñemombarete rérape, oñemotenondéve umi ikangyvéva, ha'e guaná, manjúi, nivaclé ha maká ñe'ẽ. Oñemomba'e avei ñe'ẽ rapereka jegueroguata.
Kuaapy ñemboguata democracia rapére ha arapy renonderã .
Oime 15 organizaciones Latinoamérica-gua omba'apóva oñondive orekóva edificio emblemático ha umi punto de referencia tetã jerépe.
He'i avei  oîha pa'û  ko'ã mba'ere.
Pyhare omotenonde´ta peteî charla mitãrusukuérape guarã umi oñemoaranduséva astronomía-pe.
Oñeñeꞌẽhatãveha
Andy ha Rodney oipuru akãhoja ndembopukáva heta episodios rupive, avei hikuái ojoka heta mba'e (Andy túva ohepyme'ẽva ndorekovéipee pirapire) ha oreko hikuái peteĩ jehaihu vai tembi'u chatarra-re
Mba'apohára pyahu ojeheka Tavaguasu rógape
Ndorekói gueteri upe itinerario definido, ha umi oficiales “oitýta tukumbo” oñembotýrõ tape.
Oñeinaugura jave Hospital San Pablo oiko jave placa inauguración.
Oñepyrû 8:30 ko ára, Busetón Teletón, Palacete Municipal rovái San Lorenzo -pe ha'éva campaña solidaria ojeheróva “Más unidos que nunca”.
Ko taller rire oñeha'arõ mayma temimoĩmby, mburuvicha ha opa tavaygua ndive, joajúpe toñemba'apo guarani jeporu meme, castellano ykére, ha Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañete rehe tavapýpe.
“¿Máva ojerúre Corte-pe?
Caso Messer agenda regional mbytépe
Omoañete delineamiento omopyendáva fase oîva vigente, ijapytépe ñangareko ijehe, ao johéi,  oiporu jurumo’ tapaboca ha desinfección, oikéva hábito permanente.
Jeguaka oguereko hova peteîháme Tupâsy Maria ra'ânga he'ihápe ““Ha, Maria nde reko angaipa'ŷva, oñembo'emína orerehe rojeroviáva nderehe”.
Ko martes 6 jasypateî obispo oiporavo mburuvichakuéra Conferencia Episcopal Paraguaya 219ª asamblea plenaria.
Bolsonaro omoañete Puente de la Amistad ilkatúta ojehasa
Omoañete Mario Florenciáñez, Rendición de Cuentas del Fonacide sambyhyhára.
Omboguévo umi 18 representante Parlasur-pe guarã ohekáva diputado ha umi senadores ojeiporavio representante ramo ojoko haguã salario ha ambue gasto ary pahápe noñeikotevëiva.
Universitario Ñe’êmbukúgua ohupytýta beca
Umi oikóva ko tavape omantene estadística ary pukukue.
Péva comisión investigadora he’íva proyecto ndaha'éi Horacio Cartes, sino “política de Estado”.
Oimehápe grupo poder político omongy'áva unidad clandestina”, he'i Martinez, ombojávo choguy Blas Lanzoni, káso.
Intendente San Rafael del Paraná, Gladys Rivarola (PLRA), orekóva referente político ha social distrito oñemoaguî indígena-kuéra oguerahávo pytyvõ.
Rósa morotî ha'ehína ñembo'e pytu, rósa pytâ ha'ehína myatyrô pytu ha rósa itajusa'ýva katu ha'ehína ñembyasy pytu.
Ñe’ẽasa jehai oikove hína oñembojerévo peteĩ ñe’ẽgui ambuévape, hákatu ñe’ẽasa ñemboayvu oiko oñembohasa jave pe máva oñe’ẽ ha he’íva hína peteĩ ñe’ẽgui ambuévape (García Yebra Hurtado, Albir, 2005) .
ñe’ẽysaja sa’ỹijohára
Efraín Alegre, candidato a presidente PLRA, oñomongeta Christine Lagarde, titular Fondo Monetario Internacional (FMI), oñe'éva endeudamiento externo rehe.
Ko ñe'ẽpoty vy'aguasúpe niko oĩta heta tapicha Paraguaigua, haihára ha ñe'ẽpapára katupyry ha hapykuerepukúmava guarani ha castellano pegua.
Ko’ágã, EE.UU.-pe coronavirus ojeipyso ha ombohasy 2,1 millones yvypóra ha oityvyro umi estado jer´ére, ñepyrûvo pandemia, ohupyty avei impacto, ojekuaa Universidad Johns Hopkins-pe.
Ta'anga: are guaréma.
Esther Roa, Comisión de Escraches, he'i "ohasáva léi autoblindaje defesio, mamotreto.
Tembipurupyahu Zoom rupive, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i ko arakõime guarani jehaikaturã mbojojahakuéra ñehesa’ỹijo mayma omba’apóva Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) ryepýpe, umi tetã remimoĩmby peguakuéra.
Kuñakarai omano ko'êmbotávo ko árape.
Upéramo oikotevẽ hikuái tapicha omba’aporeiva’erã ha mercado ohepyme’ẽvo mba’eita ojapóva ha péicha omoheñói pe temikotevẽ, opa tapicha oguerekova’erã umi mba’e oike hag̃ua civilización ryepýpe, nahániriramo oñemboyke térã oñembohekovetavy .
Ko aty guasu oikopa rire, Sãmbyhyhára Alcaraz oguapy oñomongeta ko Tavao Moakãhára, Arnaldo Valdez, ha avei Junta Municipal Moakãhára, Clemente Dutra ndive; ha'ekuéra he'i omba'apo kyre'ỹtaha guarani jeroikére, castellano ykére, taha'e ha'ehápe, Tavao tuichakue; ko'ýte umi hogakueraháre.
Aravo papaha omomba'e guasu tembiapo programada Paraguaýpe, Pirayú, Yaguarón, Tañarandy, Luque, Ñemby, ambue tavaguasu tetã pukukue.
Avei, heta ambue tapicha arandu ohesa’ỹijóta “Ñe’ẽhai tekoporãgua ñe’ẽasarã”, “Ayvureko rekome’ẽmby mba’asypavẽ arapa’aũme”, “Coronavirus ayvureko”.
Péicha omyesakã mburuvichakuéra Ministerio de Hacienda, ojuhu ombosako'ívo Unión Industrial Paraguaya (UIP) martes ohasáva ára.
– Mba'éichapa nde ka'aru pa'i.
Fabián Chamorro omombe’u desmonte ojuhúva ko’ã arapokõindy ha ohypýiva ka’aguy ojeréva monumento.
Acuerdo oike avei construcción infraestructura oikotevêva oimehápe ojeike ha oñesê tape frontera gotyo.
Ko proyecto omboguata papel de la tecnología ko'ã proceso oñemohendáva óga apópe.
Ko ararundy pyharevépe, Instituto Paraguayo de Artesanía oikuaauka peteĩ óga pyahu ojejuhutahápe opa artesanía “Turista Róga”, táva Areguápe.
Oñeinaugura mural oguerohorývo Dr. Joel Filártiga rekovekue
Aguyjevete Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT)-pe oykeko rehe viru rupi upe amandaje apo, ha avei ko kuatiahaipyre ñemoherakuã .
• Teko Ñembyasy.
Ko aty oiko Parlamento rógape, oĩhápe, sãmbyhyhára ndive, omoakãva ko Comisión, diputada Esmérita Sánchez, diputado Raúl Latorre, Cancillería DDHH peguakuéra, ha PÑS Asesoría Jurídica moakãhára, Osvaldo Núñez..
Regional ANDE guive oikuauka oréve ndojuhúi gueteri hikuái moõpa ojehu ko problema Sastre ha Casilda gotyo.
Péva art. 185, segundo párrafo, he'i: “ Pe Constitución omopyenda umi vóto calificada decisiones ojehecháta simple mayoría de votos de los miembros presentes”.
Ndaháiva okápe añemoarandúvo upe mboyve.
Pépe oî marandu rerekoha alarma.
Ojerúre ojegueraha tataindy morotî ha remera hû marcharã.
Ojerúre umi mbo'ehao ohejávo Gobernación oadministráva
Ambientalista ombokatupyry productor guaireño-kuérape
Diputado ofigura empleado agroganadera ha ogestiona expropiación estancia ijykéregua rehe
Mbo'ehao ombokatupyrýva mo'âhararâmegui osê 20 mo'âhárante.
Sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Asunción (UNA) moakãhára, Zully Vera, oñombyaty ko araapýpe ha oñomongeta hikuái mba’éichapa oñemba’apo joajukuaa ñe’ẽnguéra rehehápe ko mbo’ehaovusu guive. Omoirũ avei chupekuéra ko atýpe ko’ã mokõive temimoĩmby pytyvõharakuéra..
Oî heta tapicha ikatúva chepytyvô upépe.
Omoneĩ rire Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ, Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee, ha oguatávo Tetã Ruvichavete Tembiapoukapy 6797/17, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, apoukapy rupive omoneĩ avei ko Ñe'ẽtekuaa ha he'i ohasa rire mbohapy ary ojeojopy kuaatamaha opaite tetã remimoĩmbýpe oipuru añete haĝua guarani ñe'ẽ haipýpe.
Tembiapo ha ikatúva ojejapo arapokõindy jave, religiosa ha turismo de compra, aventura ha rural omoîva a disposición Secretaría Nacional de Turismo oúva propuesta Arapokõindy jave.
Kóva ningo aty Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet (Ñamongakuaa ñane ñe'ẽ enlhet) rembiapokue.
Joaju neporâva nilko oî ko'êko'êre oî rupi upe Aty Joajurâ ñepytyvô.
Hasy nunga ojejuhu peteî ciudadano oguahëva edad adulta orekóva registro completo vacunaciones ohupytýva michîmi guive ha orekóva upe kuatia hekoitépe en forma física.
Aravo oñeñangarekóve haguã, toiporu repelente ha bloqueador solar, péicha Ministerio de Salud Pública oñatende umi tapicha rehe ipuesto guive Ka’akupe rape rehe ko'ã ára oúvape.
Ojehupyty 30 vóto a favor, ojeaprova proyecto de ley “ omonéîva contrato de préstamo trescientos millones de dólares Estados Unidos de América-gui”, oikéva upe Programa Finanzas Públicas para el Desarrollo Sostenible, ohaíva Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
HETA HI'UPYRÃ OÑEMOĜUAHẼ COMUNIDAD GUANÁ PE, OÑEHA'ÃVAHÍNA OMOMBARETEJEY IÑE'Ẽ.
Ko ñomongetajere, opaite tapicha ikatúva oike reínte, oikóta áĝa arapo 8 jasyapy ram 19:00 aravo jave, Asociación Indigenista del Paraguay (AIP)-pe, ojpytáva Avda. España haimete Mompox, Paraguay távape.
Abogada oñeha'ã orekóvo postura institucional omoañetévo requerimiento declaración jurada bienes ha renta, oikehápe omokyre'ÿvo sumario nopenáiva normativa.
Ko amandaje hérava “Lengua Manjui: Investigación y rescate”, reínte ojeikekuaáva ipype, oikóta áĝa ararundy 9 jasypoapy 09:00 aravo guive 12:30 peve, Casa Bicentenario de la Literatura “Augusto Roa Bastos”-pe, opytáva México ha Mcal.
Upéicha avei  piloto drone rhe omba'apóva orekova'erã habilitación ha omomarandu ijeporu Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), avei  oîva'erã en  comunicación torre de control aeropuerto-gua ndive ohapejokóvo contratiempo ha accidente , ha umi mba'e.
Imandu'a  léi funcionariado público ha he'íva avei Código del Trabajo, mba'apohára público oreko obligación orekova'erã pe héra oiko jave medida de fuerza.
Sesión oiporavóva Alicia Pucheta  vicepresidenta de la República miércoles  14:30 aravo jave.
Ñe’ẽnguéra ñembohasa ambue ñe’ẽme iñakãjagua, iñapovõ, hypy’ũ, hopysã heta ha ijetu’u .
Ombotovévo servicio oikuave’êva empresa Uber ha MUV.
Pya'eterei iñambue oñembokatupyry aja hikuái.
– Péa nomanói, péa nomanói! –he'i ndaje–, oimérõ añete omano ningo, opyno va'erã.
Ko’ágã, microcentro ko tavaguasúpe oime umi comerciante omomarandúva electricista omotenondéva umi tembiapo omopyendáva umi lucecita oñeikuave'êva umi comercio rupi, ikatu haguã okjeguereko opáichagua jeguaka umi ta’anga’i Navidad rehegua.
Médico ha'éta gobernador Guairá
Ta'anga San Miguel Kyky'ópe ha kurusu oñemondáva Capilla Virgen de Caacupé ohenói upe interviniente-kuéra okê noñembyaíri.
ANR ojealista cena millonaria rehe
Ko'ã rotario Nueva York-gua, Presidente, Juan Lukis ha rotario Fernando de la Mora-gua, oguahëva vy'apavê ogueru Cordillera-pe.
Mandu’a oikóva ko’ã ára ohóvape oikova’ekue apañuãi albergue-pé, péva Centro de Coordinación Interinstitucional de Apoyo al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social ombohováivo  pandemia ñemombiarã, oikuaauka  ko’ã tembiapo hekope’ÿme oikóva ha’e peteî hecho punible ojehechakuaáva ha oñemondóva Fiscalía-pe.
Ko'ápe Arzobispado de Asunción, he'i omomaiteívo monseñor.
Mario Abdo oñomongeta Alliana  ha hembireko ndive centro asistencial brasileño-pe, omoañete ministro Hugo Cáceres Unidad de Gestión  Presidencia de la República.
Omoañete orekóva trámite oimeháme retorno omohendáva 1.400 tapicha oimeháme inscripta oúvo Argentina guive.
Calle 15 de Agosto guive Chile peve oñemboty oguerúva manifestación escrachadores ojeruréva renuncia o tokúi Velázquez, he’íva responsabilidad orekóva firma acta entreguista oguerúva ogueru crisis política tetãme.
Jepente Gobierno oikuaauka oîha posibilidad omopyendávo umi punto de entrega mercadería línea fronteriza ikatúva ojapo efectivo “delivery fronterizo” oimeháicha plan de reactivación comercio tavaguasu limítrofe, he’i plan de acción ndoikuaaukáiva aprobación autoridades brasileñas, según omoañete viceministro Orué, o{omongetávo ABC Color ndive.
Taiwán oipytyvõ producción masiva orquídea Paraguáipe
-Tojapo peteî servicio comunitario ko tenda oimehápe juzgado.
Luz Reyes, Emiliano Sanabria, Elizabeth Zárate, Rubén Ocampos, Diego Ugarte Osvaldo Núñez, Ángel Delvalle, Ana Insfrán ha Óscar Ruiz Díaz, ha'e umi “Ciudadanos Autoconvocados”  ojagarrava decisión oîtaha hikuái plaza-pe “oguahë meve justicia”.
“Ndojekuaái gueteri mba'e acción legal oipyhýva mburuvichakuéra Argentina orekóva publicaciones, ohechávo moõpa oñepyrû marandu upe tetãgui”, omohu'ã.
"Kóva política Estado oipykúiva.
Datokuéra renda
Ha ani araka'eve ndejopyeterei ipopytépe.
Intendente Hugo Portillo hendive autoridades, oguerohory antigua bordadora auténtico ao po’i, doña Sara López de Nuñez (99), Pablina López (97) ha Digna López Vda.
Péicha omomba’eguasu omba’apóva mbohapy poder del Estado ojepytasóva condiciones presos ha ojeruréva reinserción exconvicto.
Ko aty, oikova’ekue tembipurupyahu rupive, omoakã Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe (Filac), Gobierno del Estado Plurinacionalidad de Bolivia ha Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef).
Titular Unión Industrial Paraguaya (UIP), Gustavo Volpe, oñe’ê Presupuesto General de la Nación (PGN) 2020  opresentáva ministro de Hacienda, Benigno López, oimeháme sector industrial.
Tekove niko tekove, eipysyrôke
Péicha oime acto jave presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
Ojekuaa solicitud ministro de Educación, Eduardo Petta.
Ganador Cortometraje 2018 ohupytýta Gs. 5.000.000 avei umi trofeo opavave categoria ohupytývape.
Residencia estudiantil oikehápe ambue mejora prevista, umi mbo'ehao pyahu, umi óga personal, introducción módulo especial orekóva capacitación avei umi adulto, ampliación currículo orekóva Iniciación Profesional Agropecuaria (IPA) ha oipe'ávo capacitación agropecuaria tumi kuña indígena, he'i Elroy Funk, gerente de Educación ASCIM.
Ko’ã ñehesa’ỹijo Paraguái retã guivépe niko ndaikatúi ñanderesaráivo paraguaiguágui iñasãiva oparupiete ko yvy ape ári, he’ikuévo gua’u ohechaga’uha hetã, umi tetãygua ohechaukáma avei ohecharamo, ohayhu ha omomba’eha ko ñe’ẽ: iñe’ẽ, ijarýi, isy ha ituvakuéra ñe’ẽ, Paraguái ñe’ẽ, Mercosur ñe’ẽ (Mercosur ñe’ẽ tee castellano ha portugués ykére), América ñe’ẽ .
Togue ndojehechameméiva
“Pa'i ha Monseñor oguahë hja ome'ê jey oréve 100 millones de guaraníes, ha peteî comunidad religiosa ome'êma iñe'ê añeteguáva ome'ê jeýtaha oréve viru omobráva oikóvoupéicha peteî económo pópe opyta tarjeta Banco de Fomento mbo'ehara peteî mba'éva”, he'i ministro.
Emokañy ko plugin
Péicha ko'ã organizaciones campesinas, obrera, bañado ambue mba'épe, “carpa ha'éva ita sapatúpe umi politico ko árape, rojapóta fuerza ambue  organizaciones oñorãirõva ombotovévo pokarê”.
Michael Burt ojevýkuri ñane retâme ary 1949-pe.
Otazú ojekuaa intendenta hurrera okúiva Sandra McLeod  iména Justo Zacarías Irún.
Kuñataî Cinthia Aquino, ojapo peteî denuncia Comisaría 3º Central-pe, he'i comisario ko tendágua, Víctor Vera, oinupã ipo ha hovapete ichupe, coekracha jave senador Óscar González Daher róga rovái.
Tata guasu yvága peve ojupi
Papapy rehe oñeñeꞌẽtaramo, guaraníme oñeñehaꞌã ojehai cero guive infinito peve; koꞌã papapy ojehekomboꞌe mboꞌehaópe, ha upéicharamo jepe ojeporusaꞌi ha Ñeꞌẽrerekuapavẽ nohakãꞌiꞌói gueteri  .
Opa mba’e vai rehasávagui rejapova’erâ peteî tembipuru nepytyvôkuaáva ñorairôháme
Oime supeditada recuperación oipysóva pandemia jave ogueroguatáva  desarrollo de vacuna.
kóva ndaha'éi  nde jerure
Ojedesvorda arroyo Mbae'y, ha upéicha hetaiterei pira mimi puente ruta Mariscal López ári.
Oñeme'ê tuicha paso  transparencia gotyo, pero ko'ã corrupto oikóta omo'ã gueteri hikuái ani haguã ojekuaa latrocinio ha'ékuéra ojapóva.
Avei oñe'ẽ hikuái mba'eichaitépa oñembosako'íta "Ypykuéra Ñe'ẽ Ary Ñemomorã Guasu", ha'étava áĝa 2019 arýpe.
Ko’ãva  Portillo, Rivas ha Quintana “salvadores”
Ko ñeporandu guasu rupive ojehechakuaáta oñemoañetépa Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua, oñe'ẽhápe tapicha oipurúva iñe'ẽngúva ñe'ẽ deréchore.
Upéicha novedad artística ojepytaso concierto oikuave'ê colombiano Carlos Vives sábado 14 de julio, 22:00 aravo jave.
Policía Nacional oinaugura distrito Santa Rosa del Aguaray oficina regional  Dirección contra Hechos Punibles Económico ha Financiero.
Nde jopói iporâitereíta jaguerovy'a haĝua Ára 85º.
Ha oñomongeta oguahë hikuái peteî ñe'ême ha oñemoî hikuái omokyre'ÿvo jegeurohory ha ñemomba'e tetã arambotýre ha oñembyaty hikuái Casa de la Independencia-pe ágã 00:00 14 de mayo, oúvape ha ombokapu haguã petardo ogueromandu'ávo gesta independentista ñande prócer-kuéra ojepytasova'ekuére tetãme.
opa ñombohovái ñemaña
Omoañete ko medida viola lo establecido Art. 53 de la Ley Orgánica Municipal, he’i.
Péva oresivi hikuái Javier Zacarías Irún ha Perla Acosta de Vázquez, omombe'u ore irü periodista de ABC Color, Antonella Brignardello.
Ha oimeháicha bancada isãso vóto, orekóva posición personal”, he'i diputado choguy Jorge Ávalos Mariño ojerurévo pérdida de investidura diputado José María Ibáñez rehe.
Ko arateî ka'aru jave ojekuaa foto ha video orekóva Juan Carlos Portillo nomomba'éi norma sanitaria distanciamiento ha prevención peteî modelo aramboty jave.
Caso Ronaldinho ombo’opívo extrema podredumbre Policía ha Migraciones.
Ko aty oikóta Biblioteca Nacional-pe, Paraguaýpe, ha ikatúta avei ojehecha Tetã Arandupy Sãmbyhyha Facebook Live rupive.
Léipe he’iva’erã mba’éichapa ojeporúta mokõivéva .
Equipo fiscales oîva ko diligencia caso Acuerdo Itaipú ome’êva arapokõindy oikéva Presidente de la República ha'éva Vicepresidente oñehenóiva ha odeklaráva causa penal abierta firma del Acta Bilateral oiporúva energía Itaipú ojoajuhápe Paraguay ha Brasil.
PÑS sãmbyhyhára oñe’ẽta Paraguái ñe’ẽita rehe Portugal-pe.
Erahauka mbojoajuha
Tavayguakuéra oikóva distrito departamento Ñe'êmbuku, oikuaa py'apy osêvo ko'ã pira ojuhúva hikuái Arroyo Pira Guasu, ojoajuhápe departamento Misiones gotyo.
Ko arapoteĩme oñombyaty Subcomisión de Garantías y Derechos Lingüístico, oĩva Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas ryepýpe, Zoom rupive, oñehesa’ỹijóvo kuatia leirã oykekokuaátava opa ypykuéra ñe’ẽ Paraguái pegua.
“Léi omokyre’ÿva ojeheka’ímita... omokyre’ÿvo oikotevêva Economía ha omokyre’ÿ péva, ja’évo, tosyry kyre’ÿ oîha haguã ingreso, ko’ã venta, empleo, ko’ã segundo semestre o{uva, pero ojesarekóvo restricciones estructurales ojeguerekóva Economía oikotevêva ha ojeresolve okakuaávo yvate ha toñemotenonde”, hw’i pyhareve ABC Humberto Colmán.
CONADIS ATY'I OMBOHAPE HEMBIAPORÃ.
Iñepyrûmby michîmi guive ko'áĝa oîmaramo umi ñepohânoha tuichavéva apytépe ñane retâme peve mbo'ehao ñepohânorehegua Indiana-gua ohechauka imba'erekopy ojerovúvo.
Oiko Escuela de Posgrado de Maestría en Gestión de la Educación y Didáctica Universitaria Superior ojehekombo'ehápe, Universidad de la Integración de las Américas (UNIDA)-pe, Paraguay távape.
Omano mago Nizugan
Ñane retãpy porã, ñane arandupy, ñande taravarandu, ñane rembi'u, ha hetave mba'e porã jaguerekóva herakuãta yvyape tuichakue javeve ko ñoa'ã guasu rupive.
Ko'ã pira ojegueru Hernandarias-gui, oñemoñemuñáva Estación de Acuicultura Itaipúgua.
Tavayguakuéra odenunsia hikuái heta ára ohasávape umi mburuvichakuéra Gobierno-pegua ikatu haguã oñemohenda hikuái ojupívo y oikepáva umi tapicha rógape.
Víctor López ha ipariente, exintendente Pipo Díaz, ko'ã interna kolo'o jasypakõime ohasáva ha milita Honor Colorado rehe, pya'ete operde rire Santiago Peña ojapo hikuái peteî movimiento interno local ojeheróva Unidad Colorada ha oimehápe Lista 10.
Iporâ tava ha okaháre.
Tom ndoikuaái mba'éichapa héra inglés-pe
PD: Viru reme'êva oréve tuichaiterei mba'e ko 85 ro'y rogueroguatávape, rojapóvo ko Indiapolis Teatro Cívico-gui upe ñoha'anga tavaygua renda itujavéva ñane etâme.
Estado ombojeroviaveva'erã guarani ñe'ẽ, kóva ha'e rupi tetã reko tee kuaaukaha, tetãyguápe ombojoaju ha omopeteĩva, ha ñe'ẽ ojeporuvéva tetãpýre, he'i avei ko Léi.
Pyhareve oñemboguata oficialmente peteî plan de contingencia Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi-pe ikatu haguã omombia oîgui alerta a nivel mundial upe mba’asy oúva “coronavirus”.
ára
Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ PÑS pegua, Celia Godoy, ha Instituto Nacional de la Administración Pública del Paraguay (INAPP) moakãhára, oĩva TRS ryepýpe, Mónica Enciso, omomaitei ñepyrũ opa umi oñemoarandútavape guarani ñe’ẽme..
Emyatyrõ
Kunumi niko omoñepyrũ’ypyva’ekue guarani jeporu internetpe Argentina retãme .
Peteî conflicto oñemyengoviágui directora carrera de Filosofía (UNA), filial San Estanislao, omboty jeike upépe.
Ha ñambohasa ñande po ojupe
Oguahë poha tapicha  peteî furgoneta-pe ha omonda G. 39.500.000.
Ko'ã tembi'u oñeme'ê gratuitamente 400 persona oguahêva plaza peve ho'u haguã menú tradicional.
Oñeguenohẽ estampilla ypykuéra ñe’ẽita ary rehegua.
Omoherakuãvo  ange pyhare director nacional Itaipú, José Alberto Alderete, oipysóvo apertura oficial Segundo Encuentro Anual de Colectividades, oñemotenondéva Costanera Hernandarias gotyo.
Oike avei rueda de prensa presidente Junta-pegua, Héctor Moran, ha asesor jurídico, Mario Lovera.
Péicha domingo y lunes 3.000 familia distritos de puerto Casado y Carmelo Peralta orekóma avei kit hi'upyrã.
Ko medida ojehúva ha oikóva supuesta vinculación pedido de soborno ohapejokóvo Darío Messer jegueraha.
Tekombo'e ha Arandupy Motenondeha (Ministerio de Educación y Cultura, MEC) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oroguata peteĩ tembiapo kakuaa opa umi 41 Instituto de Formación Docente de Gestión Oficial gua kuéra ndive jahechápa ndojeporujojái guarani, castellano ndive ha toñemoañete Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua.
Calcomanía okúi haguã Bogado
Omondoho mboyve iñe’ẽ, imandu’a avei mayma tapichápe ko “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” rehe ha mba’echaitépa PÑS guive oñemba’apo kóva rehe..
Votõ
GÑR oguereko Atypavẽ Pehẽ omba´apóva Ñe´ẽndy ha Ñe´ẽpyahukuéra rehe, omono´õva umi ñe´ẽ, tapichakuéra omoheñóiva ijeheguireínte Paraguái yvy tuichakue javeve ha opaite tapichakuéra omba´apoha rupi .
ajuhu táva reko yvyra'angápe
Abdo ome’ê presidencia Merkosur ha omomba’e comercio electrónico omokyre’ÿvo frontera
tembipurukuéra reka
Omotenonde vacuna oimèva etapa experimental, oîva disponible ojoguàva vía  Organización Panamericana de la Salud (OPS).
Ko’ã comerciante Tomás Medina ha Felipe Cogorno Álvarez, miembro Cámara de Comercio tavaguasúpe, he’i medida brasileña oguahëva aravoitépe.
OÑEGUENOHẼTA PETEĨ ÑE'ẼRYRU NIVACLÉ ÑE'ẼME.
Esẽ mohendaharova jepysokuégui
“Omoheñói mayma gente ojapo haguã hembiapo ha hemikotevê oipyso ha ombohetáve.
“Oimeháme cuestiones ikatúva ombojoapy oipotáva.
Colegio Argentino oîva Paraguáipe ha'eva'ekue Domingo Sarmiento róga, ex presidente argentino 1868 guive 1874 peve.
“Aguyje” oikéya oïta “A capella”, Susana Baca; “Historias cantadas”, Gaiteros de Pueblo Santo; “Toño García: El último cacique”, ha’éva Los Gaiteros de San Jacinto; “Quinteto con voz”, del Quinteto Leopoldo Federico.
Ha mborayhu niko ipu'aka opaite mba'ére
Mamo mamópa ojekuaáva arandupavẽ apytépe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero ohesa'ỹijo ko arapópe “Políticas Lingũísticas en la Educación Superior”.
Ko'ã fila vehículo estacionado kuarahy guype, ohechauka tuicha interés paraguayo ha argentino ohasávo frontera ojejuhu haguã igentekuéra ndive fiesta ary paha reheguápe.
Jepénte het+áma oky ko'ã cháko gotyo, ko'ã indígena Ishir oime firme yjygápe, kánoa ha oñemoî omboty río rape sábado guive, Fuerte Olimpo gotyo.
añetehápepa rehekyise ko aty?
Asesor jurídico Comuna, Arnaldo Gaona, recomendó pedido ha’eva pe oñemboty haguã pista, kóva vía oiporúva narcotraficante omýiva sin ningún control.
Ko’ẽrõ, jasypo 15 jasypápe, 6:00 guive Paraguái aravópe, Instituto Cervantes España pegua oguenohẽta hembiapo guasu “Anuario del Instituto Cervantes. El español en el mundo 2020”.
Florentín oreko versión 31M
Aguaratata Atyguasu
jasypoteĩ
Intendente municipal ko távagua, Raúl Mendoza (PLRA), oñeha'ã omopu'ã centro cultural orekóva 4.000 millones de guaraníes hajepénte táva oî tapere ramo.
Sâ Pytângy jehupytyrâ niko ko’âva:
Opa rire ñe’ẽasa rehegua tembiapo, oñeñeha’ã oñemyatyrõ jehaipy, upeva’erã ojeporukuaa menu TAC ryepýpe oĩva  .
Oguenohẽva’erã guarani ñe’ẽ jeporu reko teete .
Club Olimpia omoakãva, Marco Trovato, ha PÑS Sãbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omboheraguapýta ko kuatia.
che marangatu
Oñemotenondéva discurso inaugural ombojopóiva, titular ADEC, Juan Luis Ferreira, he'i omomba'eguasu ko aty ha he'i oñemyatyrõva'erã Parlamento, equidad tributaria, ko'ã mba'e mbytépe.
Ko’ã léi antilavado orekóva vigencia efectiva
Olimpia oity 2-1 Libertad-pe ha oconquista título 41° kóva torneo local peteî estadio henyhêva hinchada-gui.
Mitãnguéra indígena peteî comunidad Santa Rosa del Aguaray-gua, oipohano pohanohára ha umi agentes Fuerza de Tarea Conjunta oguenohê pete tenda oimehágui, hasypaitehápe hikuái ko araapýpe
Arateî ko'êmbotávo barrio Mburukuya  iko'ê ñembyasýpe péva Paraguaýpe, iñirû oinupã ha oestrangula omano meve.
Ko'ã  artículo constitucional oñemoñe'êva, "Beto" Ovelar oñepresenta sala de sesiones-pe ha omoherakuã sesión extra desconvocada.
Guerokyhyje universidad rehe, odefendévo Parque Guasu
Ha oiko oñondivepa
Oikuave'ê amnistía militar-kuéra oipytyvõva democratización, omoakãitýva ha omoñakãitýva balanza
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijo ko atýpe opa mba’e ojejapóva ha ojejapokuaáva ñe’ẽnguéra rehe mbo’ehaovusuha rehe he’iháicha Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua..
Omoherakuã licitación omopu’ãvo puente bioceánico
Amba'apo'aína hese.
Ha'e he'i noñe'êmo'âvéimaha.
Ko’ã investigaciones orekóva umi mba’e ndoguatáiva umi agente fiscal ndoipotáiva ha cháke personaje orekóva umi poderoso “paíno” oipytyvõva.
Ovelar opresenta peteî proyecto de ley ohekáva oiporu fondo jubilatorio IPS ogenera haguã  recurso ha oipytyvõ umi mba’apohára oîva afectado pandemia rehe.
Desfile oñemotenondéva 08:30 aravo guive 12:30 peve, ojehecha heta temimbo'e moboehao-pegua ha avei universidad-gua odesfila kyre'ÿme hikuái.
remboguejy ne marandukuéra
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oykeko mbarete tembiapo joajúpe oñeguenohẽséva ha oipytyvõtava mayma tetãyguárape, ojehechakuaa ha oñeñangarekokuévo opa ñe’ẽ derécho rehe, oĩháichamavoi kuatiakuérape..
Ohesa’ỹijóvo ypykuéra ndive voi ñemba’apo ojegueroguata hag̃ua opa umi mba’e ojejaposéva herapekuéra,he’i “desarrollar el proceso de consulta previa libre e informada y el consentimiento; acudir a las organizaciones, referentes y delegaturas constituidas; propiciar la participación de indígenas en las esferas políticas y en puestos de decisión; fomentar el diálogo intercultural; etc.”..
tekome’ẽrã
“Pero heta ohecháva postura ndaha'éiva aperturista omopu'ãva proyecto”, he'i.
Ni ro'y, ni kane'õ, ni amedrentamiento ohupyty ko'ã mba'e oikóva.
Amba'apo Las Vegas ha Washington-pe.
Oikuaa porâiterei ojapova'erâ ohokuévo Washington-pe.
Dominicano Portes Medina, katu he'iha'e otraslada aviõme empresa belga Marc Didier, he'íva ha'e nocontratái avavépe ni nomondói pe itaju carga.
Upéicha, ojapóva, oimeháme sujeto obligado, omyesakã diputada Partido Patria Querida, Rocío Vallejo.
Ministro de Educación, Eduardo Petta, ojeopera peteî tasyópe.
Tembiguái oñandu opyvoíva heviro’óre ha upepete osê ombohovái:
Mbeguekatúpe ogue ohóvo umi oipe’a ha ojukaseteva’ekue ko Avañe’ẽme heta ro’y pukukue aja .
Ñe’ẽ rape’apo Moakãharapavẽ, PÑS pegua, Celia Godoy, omoakã ha omombe’u mba’erãitépahína ko aty. Upe rire, umi UAL pegua omombe’u hembiapokuéra ha mba’eichaitépa oĩ hemimoĩmbykuéra, oiporu añetévo hembiapópe guarani ñe’ẽ..
“K{ova opavavépe guarä, ikatúta omotenonde tembiapo práctico, omondóva e-mail, omoañete currículo, oikuaávo mba’éichapa oiporu computadora”, he’i ministro.
Marandu oñemoherakuãva rire, Arquidiócesis de la Santísima Asunción ha Conferencia Episcopal Paraguay (CEP) oikuaauka nome’êiha autorización ojeporu haguã Catedral Metropolitana korapy oñembyaty haguã peipirû ojapóva Comité Iglesias ojeruréva Mandatario renuncia.
Ojehecha haguã acta ikatu ojeike ko enlace-pe:
Ko Léi 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)” ndojokomo’ãi mayma ñande rapicha nohenduporãivape oiporavoséramo upa ambueichagua ñe’ẽ oipuru hag̃ua hekoha rehe.
Mbojojaha mokõiha.
Opaite marandu ko Concurso rehegua remoñe'ẽkuaa ko'ápe: www.paraguayconcursa.gov.py.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Centro de Formación y Capacitación Profesional (IPEBRÁS) omboheraguapy ñe'ẽme'ẽ he'ihápe omba'apo joajutaha ogueroguata haĝua tembiapoita ñe'ẽ portugués rehehápe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñe'ẽ kuri ko ararundy pyharevépe ta'angambyry Paraguay TV HD Momaranduhápe.
PLRA odenuncia Marito-pe Fiscalíape
Imandu'a hikuái ko'ã médico “omokyre'ÿva omohesãi haguã umi yvypórape ha ikatu haguã omombia Salud Pública”.
Katu atembi'u'apokuaaiterei
guarani ñe’ẽhára apytépe ndaipóri oikéva universidad-pe, ha castellano ñe’ẽhára apytégui katu 10 voi oike 100 apytégui;
Ojegueroike guarani mbo’esyry 40 mbo’ehaovusúpe heta tetãmeguápe
Guaraní Guarani Ñeꞌẽ Achegety Teete
Jeporavo guasu rire tetãme, ko'ã senadores ohechava'erã omopyenda aprobación omonéîvo ombotovéva Diputado.
Ko aty guasu ha ambueve tembiapo ogueroguata Sãmbyhyhára Alcaraz, Lisboa távape, tembiapo ombohapéva avei Paraguái Embajada oĩva Portugal retãme, oikuaaukaségui Paraguái reko joparaeta ha ñe'ẽteekõi.
Umi ombosako’íva ko I CONPLA oipepirũ mayma ohesa'ỹijosévape imba'ekuaapy ikatúva omog̃uahẽ 5 jasypa peve.
"Jiménez Gaona, Takumbúpe",osapukái ko'ã ciudadano oeskracha chupe hógape Dr. Bernardino Caballero 1383 esquina Austria, Asunción.
Ko mba’e ikatu jahechakuaa ko Arapokôindy Marangatuohasaramóvape, upevarâ ñamañánteva’erâ umi marandu myasâiha (medios de comunicación) jahecha haĝua mba’eichaitépa oñemoherakuâ porâ ha heta chupekuéra.
Samaniego omopyenda iñepytyvõ Abdo rehe ha ojerúre “oñembojere haguã ambue togue”
Ko Informe 28 de enero oimehápe 5 día opresenta haguã descargo administración Jorge Méndez
Ko’ápe omantene en vigilia péva reunión pyahu omotenondetáva ko’êrõ.
PÑS omomba'eguasu ko tembiapo joaju ñe'ẽnguéra rehehápe, ohechakuaávo pévaha tape añete oñeñangareko haĝua hendaitépe upa umi ñe'ẽnguéra derécho jaguerekóva rehe.
Upevakuére heta ára oñemuñava'ekue.
Demoledor marandu oikuave’êva brillante oportunidad presidente Mario Abdo Benítez ha ministro Mazzoleni ohechaukáva “Gobierno de la gente” ýrõ umi yryvu jepiguáicha.
Oñeguenohẽ aplicación guaraníme Aime Porã omomarandúva porã rehegua
Ko acción judicial omoañete abogado Juan Sosa Bareiro.
Péicha grupo de ciudadano ojeheróva “Contralores de San Lorenzo” oñemotenonde ha miércoles ohasáva opresenta imba'ejerúre.
mba’ekuaahára
Mburuvicha Mario Abdo Benítez ohóta jueves oñembyaty tropa Fuerza de Tarea Conjunta Zona Norte gotyo, omboguapy haguã línea de acción oikéva situación orekóva umi secuestrado ha lucha grupo criminal rehe
Mayma tapicha oikeséva Tesorero ha Asistente Técnico de Auditoría rã, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe, Concurso Público de Oposición rupive, péina osẽma admitidos rerakuéra portal: www.paraguayconcursa.gov.py pe.
UMi abogado imputado oprotesta hikuái entidad guive.
Ndaikuaái rejúpa Texas-gui, ikatu oime ndaikuaái, noñemboykeiva'erâ avavépe, katu upe ojevichea mboka jereko árupi ndojehechaporâi, apensamva'erâ
“Péicha oñemomba'e jeýne ko ñe'ẽ.
Ko’ágã 22:00 aravo peve ko miércoles ojehecha votación oñemohu’ãva Twitter rupive máva favorita ha ojekuaa haguã facultad de la UNA orekóveva fans oje’eháicha.
“Ndosubestimáiva’erã rol terapia intensiva.
Yvy Marãe’ỹ mbo’ehára Ñe’ẽasa mbo’esyrýpe .
Página web, Municipalidad mba'éva he'i ojerure pytyvõ Policía Nacional-pe,  ha policia nacional oñeñandu sobrepasado damnificado-kuéra.
Reporte oikóva ministro oîva comisión, ohenói parlamentario he’íva oîha intención ohustifika sobrefacturaciones ha omopyenda versión ndorekóiva daño patrimonial, ojapóva investigaciones rupive.
Oñe'ẽta haihára Tadeo Zarratea, Arnaldo Casco ha Hugo Centurión, ha oisãmbyhýta ñomongeta, Zulma Trinidad.
Hi'upy reru
Ere chupe
Ojekuaa ary 2010 ha 2014 umi empresa ojoajúva Ricardo Galeano ha Walid Amine Sweid omoguahê US$ 420 millones
Oisãmbyhýta ko amandaje guasu pukukue mokõi karai katupyry tetã ambuegua, ñe’ẽkuaa rekombo’ehára: Dr. Andrés Pablo Salanova, Universidad de Ottawa (Canadá)-gua; ha Dr. Guillaume Thomas, Universidad de Toronto, (Canadá)-gua..
SÂ PYTÂNGY
Diputado-kuéra ombotýse hikuái juicio político Abdo rehe
Juntos por la Educación: “Ore ndaha'éi MEC-pegua”
Guardapárke mokõi ojukava’ekue hikuái ombotýma peteî ary impunidad-pe
Rohecha 15 de agosto ojupíta presidente pyahu,  ha jahecha orekóva peteî política iñambuéva pueblo-pe, ha upéicha campesino-pe guarã.
Karameg̃ua apytuꞌũ guasu
Pyhareve jave, Municipalidad Loma Plata oinaugura mbo'ehao ha mbo'ehao indígena.pe guarã ko'ã tendáre.
Omba'apo joajúpe.
“Upéare, ko’â análisis ojejapóva material incautado (documentos, teléfonos celulares ha computadoras), ojejuhu umi joaju oipytyvôva Dario ojereséva justicia brasileña-gui ha ikatúva oiméne oime organización criminal-pe, ome’êva apoyo logístico umi recurso financiero ikatúva ogue ko’â ára oúvape”, he’i documento.
Ministerio de Obras Pública y Comunicaciones (MOPC), Arnoldo Wiens, ojersolicitó hoy al titular de la Secretaría Nacional Anticorrupción (Senac), René Fernández, oñepyrûvo diligencia pertinente ijehupytyvoirãme oinvestiga mokõi hecho irregular ojuhúva institución, orekóva ordeñe de combustible ha desvío de fondo peaje Remanso-pe.
Lafuente he’i, ambue mba’e mbytépe, ofalta política de emergencia ojesarekóvo brecha digital ha omoañete “opóiva omoñepyrüva he’ívo omoîva disponibilidad peteî celular o dispositivo.
heẽ
Carlos Barreto Sarubbi, ha'eva'ekue pe omoñepyrüva oisãmbyhy Tavaguasu Ciudad del Este róga ha exgobernador Alto Paraná, omano ko miércoles, omomarandu ifamilia.
mbytepegua
Ahai peême a'aguyjeme'ê haĝua peême pende jopói arandukakoty IUPUI university-pe ha ajejurejeývo peême pene pytyvô.
Proyecto de ley ohekáva Ley Nº 6112/2018 anulación, omoheñóiva Fondo de Pensiones y Jubilaciones, opresentáva diputada Kattya González, ombotovéva Cámara de Diputados.
Toñeguenohẽ pe ñe’ẽtee ojeporukuaáva, katu ndaha’éiva gueteri pe ipahaitéva, ikatu hag̃uáicha amo gotyove ojepokojey hese, ojeporu riréma .
Ko ñe'ẽme'ẽ ñembokuatia ha ñemboheraguapy omoañete ko arakõi pyharevépe, PÑS rérape, Isãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha Presidente Hayes tavusu rérape, karai Gobernador Antonio Saldívar Bobadilla.
Akóinte oikókuri joaju, tesâi, mbarete ha vy'apavême.
Umi ojehupytyséva ko aty guasu rupive apytépe oĩ: ojehechauka ha ojehesa'ỹijo Paraguái ñe'ẽita; ñe'ẽ tee mokõive, iñe'ẽngúva, ypykuéra ha pytaygua ñe'ẽnguéra oikovéva ñane retãmepa mba'eichaite oĩ.
Temimoĩmby Academia Paraguaya de la Lengua Española róga opyta 25 de mayo 972 c/ Estados Unidos, ipumbyry: (595) 21 442 841- e-mail:aparle1927@hotmail.com..
“Adefesio” municipal táva Avenida Quinta
Ange pyhare ahecha che képe añemongeta ha añembojarúramo aína umi Tupã remimbou kuéra ndive.
Ko árape ministro de Salud, Julio Mazzoleni, oikuaauka informe Contraloría General de la República (CGR) oipyhy decisión ohejávo contrato péva compra de insumos de salud.
Ko kuatia rupive oñembopyahu ñe’ẽme’ẽ ojegueroguatamava’ekuevoi upe 2014 ary guive.
Omoambueva tape oñepyrûkilómetro 55 Ruta PY02, ojeguerekóta sentido interior-capital ohasávo umi mba’yrumýi.
chemboriahu ha ndaikatúi ajogua
Serenata oñemotenondéva Fernando de la Mora-pe
Omoirũ chupe Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapevẽ PÑS pegua, Celia Godoy; ha’e ohesa’ỹijo umi tembiaporãitéramo ojeguerekóvo UAL peguakuéra ndive.
Oikuaa mba'épepa oike.
Chéngo rohayhu
Jepénte ipo’i pe oipytyvõva sociedad-pe, oñeipytyvõ dinero público ichovívape.
Jasypoapy 2008 pahárupima, diputado Eduardo Galantini ha ambueve diputado, omog̃uahẽ peteĩ jehaipyre Argentina Congreso-pe oipytyvõ hag̃uáicha guarani ojejapyhy potávo Mercosur ñe’ẽ teérã .
Péicha odefende ha oikuaaukave iñe’ẽpoty rupive:
Directora médica, Mirian Acosta, he'i "ko'ã especialidad oñemombaretev'aerã hetáve galeno ndive".
Intendente municipal Gil Amarilla (ANR) omomba'e guasu táva róga ha he,biapo oñemotenondéva tavaygua ndive.
GUARANI ÑE'Ẽ JEPORUMEMERÃ REHE OÑEÑOMONGETA ITAPÚA TAVUSÚPE.
atýgui ñesẽ
Ente oipyso plazo opaga haguã cuota préstamo reheguáva
Ijerépe oñemosarambi arasa ha arasa'i, ha yva ka'aguypegua hyakuã porãva, oñehetũva mombyryguive
Organización imandu'a ohekávo criminal EPP-gua, omanóva umi chokokue, policía ha militar-kuéra.
Ary 1992-pe, oî jave Mbohapehára Poravopyrérô upe hetâ Tetâitándi Jokupytyrâ Motenondeha rérape, oikókuri avei ichugui Aty Joyvy Ñemby-Yvate Motenondeharariregua oguerekóva ipoguýpe Mboka Tororô Ñangareko, aty -upéva- oñemoheñoiva'ekue oñemboajerirékuri Mokôivéva Ñe'ême'ê oñembotovetévo Mboka Tororô puru mokôive Koréa-pe.
Are guive ombo’e heta aranduo ikatekatevévape, América ha Europa-gua.
Tupãsy Stella Marys, oñangarekóva umi navegante ha Marina paraguaya-pe oiméva mba’apópe ,oikundaha río Paraguay.
Oréve ni IU-pe nde mba'evete oréve.
Opyta ihentekuéra ndive Brooklynn-pe.
Ára 7 jasypa 2019, oguenohê Decreto N° 2648, péva Jefe de Estado rupive onombra Mónica Seifart péva jefa interina igabinete.
39, Km 40, Castilla ha Riacho Mosquito pe.
Ojerure ani haguã ofalta almuerzo escolar
Ko amandaje “Políticas lingũísticas y pueblos indígenas del Paraguay” ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Tekombo'e ha Arandupy Motenondeha; oñeñombohovake haĝua ñe'ẽnguéra reko, indígena ñe'ẽ ha heko ijeporu ha iñemoasãi; ha ojejehechakuaa haĝua ñe'ẽ ha'eha peteĩ tembiporu guasu Estado guive ojeporukuaáva, yvypóra reko porãverã.
Municipalidad ha Supervisión Pedagógica oguahë hikuái upe implementación proyecto asesoría técnica pedagógica Metodología de la Investigación
Ñamokõva'erã “kururu” pero ndaha'éi péicha.
Parroquia Ka'asapa omondóma cargamento pytyvõ.
Pytũ ndaje ha mba'eve nopararãi, nojekuaái mba'evete.
Repáyvo rey’úva’erâ 2 kagua y remombáy haĝua nde retepy.
Vicepresidente Afara opresentáta renuncia 09:00 arvo jave Congreso Nacional-pe kóva Pedro Alliana rovake, titular en ejercicio Cámara de Diputados-pe, oikuaauka oficina de prensa guive.
Medio de comunicación-kuéra ombotove 86% tetãygua oñe’ẽva guarani ha 27% oiporukuaáva ko ñe’ẽ añoite derecho oñemomarandúvo chupe iñe’ẽ teépe, jepémo Léi Guasu artículo 28-pe omoañete opavavépe ko derecho marandu jehupity rehega: “Oñemoañete maymavépe iderécho oñeme’ẽvo chupe marandu iñañetéva ha hendápe porã” .
Ñande Ru tome'ê ndéve tekove puku,
Upe rire, Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Conadis aty'i, ohechauka avei ojehupytýmava ha ojehupytyséva ñane retãme Comunicación Inclusiva ryepýpe.
Emopyrenda
Péicha oî tripartita ohenóiva lunes oúva Ministerio de Trabajo éva Gobierno, Unión de Gremios de la Producción ha Federación de Camioneros.
Anive ñañonupâ
Metrobús: odiseña hikuái demanda
Hesakã marandu o’îva mitãnguéra ñemboharáire
Mba’yrumýi morotî ojejaho’íva ijape plástico hû oñemohendáva mba’yrumýi chapería ha vaul ruguaitépe.
Oviedo Matto ha opyta gueteri poapy
Marito ome'êva'erã techapyrã
Ni peteî senador o diputado ndikatúi opyta detenido, ára ijeporavo ñepyrû guive oguahê meve cese hembiapópe, salvo ohejávo flagrante delito orekóva pena corporal”.
mbohovairã mboheko
Pumbyry popegua
Upéichante avei, ombyaty heta tapicha omba'apóva Estado ryepýpe ha organización indígena kuéra ndive.
Petrolera venezolana opresenta demanda kóva CCI julio ary 2016 okobra haguã multimillonaria deuda
Ko'ágã oî peteî alerta meteorológica tormenta rehe, osegíva jornada puku, centro Región Oriental ha Bajo Chaco.
Omoheñóivo Prosur omoherakuã Colombia mburuvicha, Iván Duque, upéicha avei  ojepytasóvo jekupytyjoja rehe ha ojoaju haguã hikuái  economía de mercado rehe, omyesakã.
Ndaikuaái mba'érepa ha'e ombohasa umi mbo'ehao.
TEKOVEHAI
he'i ndaipóriha institucionalidad ha garantía laboral Gobierno-gui.
Paraguáipe oĩ heta ñe'ẽ, itenonde ñane ñe'ẽtee, guaraní ha castellano, oĩ avei 19 ypykuéra ñe'ẽ, iñe'ẽngúva mba'e ha heta ambueve pytagua ñe'ẽ oikovéva ñane retãme.
Poder Ejecutivo oguenohê decreto 9.263, régimen ome'êva facilidad de pago umi pequeño ha mediano contribuyente-pe guarã, orekóva hembipotápe alternativa ivevúiva oregularisa haguã deuda pendiente, ha omoî tasa interes omboguejýva.
Asociación de taxistas omoherakuã movilización ararundýpe Paraguaýpe mbohapy tenda rupi: microcentro, zona Villamorra ha Municipalidad rovái.
Martens, omomarandu ABC Cardinal-pe, mba’éichapa organización criminal brasileña PCC, ojeipyso ha orecluta miembro-kuérarã.
Irundyha jehupytyrã, Agenda 2030 peguápe niko oñemoañetese: “Tekombo’e porã ojeporomboyke’ỹha, opavave ikatutahápe oñemoarandu hekove oikove aja” .
Oúvo festejo patronal comunidad Isla Aranda-pe, tavaygua ombosako’i mba'éichapa mitãmi Hesús ára.
Oñemoarandu pintura imitãkuña’i guive.
Omomarandúva oîha  actores oipytyvõva proyecto orekóva respectiva responsabilidad.
Bittinger peteî entrevista ABC ndive péva polémica licitación ojapóva fundación omba’apohápe ha ofinancia Itaipú Binacional orekóva supervisión Ministerio de Salud.
Hetakue rehe ñañe’ẽtaramo, rogueru mandu’ápe rombojere hague 1200 kuatia rogue tetã remimoĩmbýpe g̃uarãva, jasypo 2018 peve .
Salvataje jeporavo oguahëva 27 diputado cartista ha 10 ndohóiva ko aty jeporavorã ha oike ko'ápe 5 choguy.
Ko'ã resultado oñemoherakuãva diciembre ohasávape, ministra Lea Giménez, oiko jave peteî conferencia de prensa, he'íva déficit omohendáva 1,5% PIB, ohechaukáva G. 2,5 billones (US$ 455 millones al cambio vigente), límite tope legal.
Omyakã Dirección de Cultura Municipalidad de Luque, oipytyvõ supervisiones pedagógicas ha administrativas, oimehápe heta gente.
Heta mbo'ehao oguerohory Tetã Paraguáipe, ogueromandu'ávo 207 ary Isãsõhague oime autoridades municipales ha invitado-kuéra.
Ko pedido ohasávo administración Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) omanohápe electrocutado peteî temimbo'e noviembre ohasávape.
Fila puku ojehecha Peaje Ypakarai guvie Cerro Caacupé peve., jepénte upéva ohasa pya'e hikuái peajepe.
UNA moakãhára he’i añetehápe ogueroguataseha PÑS ndive heta mba’e ñe’ẽ rehehápe, taha’e vokoieténte, upe rirerã ha ipukuvéva avei..
Oje’e ohapejokóvo desborde descontrolado mba’asýpe, ogana tiempo oekípa haguã tasyo, ojoguávo insumo ha oike personal sanitario.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oguenohẽ tapicha rerakuéra ha’eveva’ekue Concurso Público de Oposición para Coordinador Técnico Pedagógico-pe. Ko’ápe rehesakutúrõ chejuhúta tera rysýi: Ha’evevakuéra réra..
Oiméta 19:00 aravo jave ruedo central-pe, avei umi elenco ojerokýva Petronita Vinader, Bailando Sin Fronteras-Paraguay Folk ha Senderos de Tradición.
Jepémo upéicha, Tekokatu imbaretejepéma
Tagême ombohape “sepelio” juicio político, avei protesta
Péicha avei Salyn Buzarquis he'i Congreso hekope'ÿme oñepronunsiáse a favor de la vida ha la familia ha oñemoî katu ohupise petÿ impuesto, hi'upyrã chatarra, bebida he'êva asukápe, ha ambue mba'e.
Peichaite Censo 1992- pe ohechauka 37% Avañe’ẽ añónte oiporuha .
Río Paraguay oguejyma mokõiha ijyvatékue Paraguaýpe
Ko padrinazgo ogueroguatáma irundy ary ha oipytyvõ umi temimbo’e mboriahumíme barrio San Antonio-gua.
Pe embarcación ojejoko 17 día rupi.
GUARANI RÉRAPE OIPYSO TEMBIAPO JOAJU PÑS HA SIM.
Upévare, ko guarani jehekombo'e tetã mba'apohárape tuichaiterei mba'e omba'apo porãve haĝua hikuái.
Ministerio Público ojerure grabaciones ohecha haguã oîpa violencia o instigación oúva umi tapicha ou'ãva instituciones del Estado rehe oikéva plaza Cabildo-pe.
Gobierno oipyhýva umi medida extraordinaria ha odestináva suma multimillonaria ko’ã coyuntura ohasáva, situación ikatúva ovale umi ipokarêva umi corrupto katuete ha oaspiráva omyenyhê bolsillo maymáva salud costa rehe.
Ko'ágã oime Paraguaýpe ha oreko previsto oguahë Bolivia-pe ha upégui ohose Peru gotyo oguahë haguã ruina inca Machu Picchu peve, ha'éva avei pokõiha Maravilla Mundo Moderno-pe.
He’i jey hi’aranduka oñemohenda política paraguaya, ojoavýva argentina-gui, ha’égui “conservadora”.
Upéicha omoherakuã ecosistema umi mbovy ha tuicha empresa-kuéra.
Omotenondévo multitudinario ha desfile cívico militar, oimehápe mitãnguéra ha mayma tapicha instituciones-gua, ko tavapy 107 ary oñemopyendahague.
Festivales, eventos campestres ha asado a la estaca ha'e pe propuesta.
Guarani Ñe'ẽ Jehairã Mbojojahakuéra, tembiapo tenondete omohu'ãva Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ, ojehechaukáta áĝa jasyporundy ára 7hápe, 11:00 aravo jave, Academia Diplomática y Consular-pe, Ministerio de Relaciones Exteriores ryepýpe omba'apóva, opytáva Humaite 497 ha 14 de Mayo rapépe, táva Paraguaýpe.
Péicha karai, Inocencio Fernández, presidente Asociacion de Cotizantes Obreros Seguridad Social Itaipú Binacional (ACOSSIB), omyesakã ore diario ojeruréva jubilación.
Imitâ ha imitârusúpe ojeherókuri avei Chopelo.
Noñehendúirõ imb he'i oñemopyendáta hetáve ára hikuai
“Ko presupuesto Ministerio del Interior oñembohory ciudadanía rehe.
Ára 13 jasypo ary 1981-pe, Peru Marangatu Okarusúpe, oîkuri ojapíva chupe ojukahaĝuáicha.
ojehekyihína ñomongeta atykuéra guive
Ko aranduka guasuete ohaiva’ekue antropólogo paraguaigua, León Cadogan, “Ayvu Rapyta. Textos míticos de los Mbyá-Guaraní del Guairá”, oñeguenohẽta cómic-ramo. Ko mba’e ojeikuaaukáta “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe ko arapoteĩ 5 jasyrundýpe, 19 aravo jave, koty hérava Molière, Alianza Francesa peguápe, opytáva Mcal. Estigarribia 1039 rapépe, Paraguay távape. .
Oñondivepaite, Cámara de Diputados osanciona proyecto de ley “Omopyendáva programa ‘Pytyvõ 2.0’ oguerúva salvaguarda viru oikotevêva umi mba'apohára oîva afectado ingreso-kuéra, orekóva umi tavaguasu oïva frontera tetâme ha ambue medida omokyre'ÿva Economía Nacional”.
Ñembokapu oiko che róga ypýpe, naiporâiete árupi.
Oñeha'ãrõ oguahê haguã umi vacuna influenza-pe guarã mayo oúvape
Akóinte ejesareko oĩporãpahína oñepyrũvo Aguaratata
Romeva'erâ upépe 20 aravo jave.
Che columna añelastima tres partes.
Ojekuaa resolución, oimeháme orden omboguatávo cierre total temporal terminal ani haguã ojeipyso coronavirus tetãme.
Imandu’a hikuái a nivel internacional ko’ä indicador ára mbyky oh{ovape sector manufacturero ha servicio oipykúiva oipysóvo.
Pe temporal kuehe guare pe yvy sur gotyo ojopýva ciento de familia –he'iséva ombohasávo casi 2.000 personas– ohejáva ko'ã tenda hendive mymba.
Diputado Eusebio Alvarenga iñirûnguéra ndive oiméva Jurado de Enjuiciamiento Magistrados (JEM) ojerúre enjuiciamiento orekóvo suspensión juez Nestor Arévalos, oresolve osê haguã ka’irãigui Víctor Brítez Aranda, enjuiciado orekógui dorga, ha ohasa La Granja, oîva San Pedro Ykuamandyjúpe.
Ha’ânga niko ojepuru kurundu ipokatúvarô ha ojejapo yvyra térâkanguégui.
Islam omoî mayma avápe Tupâ poguýpe, ñakâitýpe.
Vy'a González Daher imputación rehe
PÑS omomarandu oñembotyha ñehenói Concurso de Oposición Interno.
Caballero omomarandu Duarte Frutos-pe ha ojerúre hikuái  ojogua haguã cámara de seguridad, sistema informático, bebedero bidón, foco  alumbrado público-pe guarã, herramienta electricidad ha insumo oñeikotevêva odontología-pe guarã.
Firefox, Android pe ĝuarã, ha'e peteĩ aplicación omopeteĩva opa umi ovetã ojepe'ava'ekue internet pe ojeike haĝua ha ohechauka ojepotaháicha: Peteĩ ñeatõimente omoĩve, oñongatu térã ombogue opa umi ojeporavova'ekue.
Péva ka'aru jave tuicha movimiento vehicular ojeikévo Paraguay gotyo.
Ndaha'éi péichante oñembotýva 105 ary, upéva rehe, peteî festejo ko'ã circunstancia-pe ha'egui peteî átra oñemomba'eguasúva.
Mauro Lugo ndive rohechakuaa tekotevẽha oñemoambue ko tembiapokue réra, ha roiporavo “El políglota moribundo”, heta mba’e ombotyryrýva hendive, ha avei, omombyky mba’eporãita oje’éva ko tembiapokuépe .
Ta'angakuéra % papygua
Hendive heñóikuri itajýra Fátima.
“Oî oikuaáva ome'ëva 15 kilo so'o ha peteî pollo oaguanta haguã 3 meses.
Peteî óga ex Conavi  mba'ekue ojapo chugui lujosa residencia, hekove magnate, viajes anuales a lugares paradisiacos, heta viru omombóva fiesta guasu jave, etc.
Ko'ã empresa telefonía móvil oñeme'ëva transcurso ko miércoles,  solicitud magistrado oikéva caso oinvestigáva homicidio mitãrusu liberal Rodrigo Quintana, péva atropello policial sede PLRA ko'êmbotávo 1 de abril 2017.
Ore ha IU ro'e nde tuichamba'eha.
Ko'ã antecedente oreko en cuenta jepiguáichaite Ortiz ha expresidente oiporúva pista imba'erõguáicha.
Jasypa ary 1962-pe, Stephen Hawking oikékuri Papapykuaa Purúva ha Tekoharekokuaa Haipýva Atýpe (DAMTP) Cambridge Mbo'ehaovusuguápe ojapo haĝua tembikuaareka arapykuaa rehegua.
Gobernación oipytyvõ umi campesino Peguahoguápe
Leilah Noguer Meek, paraguaya, consejera senior QS Quacquarelli Symonds - empresa británica omba'apóva universidades opa tendàre mundo-, he'i oñembosako'i mokõi evento virtual postgrado oñondive Paraguái, Uruguay, Bolivia ha Venezuela.
Amoñe'ê aranduka ko'êko'êre.
Ojoajukatuíva
Mokôive, peteîme, ha’e py’amongeta, ñyrô ha mborayhu ára.
Ko propiedad py'aeterei oñevende.
Tembiporu multimedia
Ko’ã tapicha paraguayo ojapóva oguerúvo ohupytývo 22.000
“Tosê roñemanifesta rojerurévo ñe’ê ñemoañete ome’êva’ekue mburuvichaku´`era oréve peteî arýma ohasa, omopu’ãtaha óga 7 komunidad ko tavapýre, ropresentáma opáichagua documento oñeikotevêva ha nomopu’ãi gueteri” omoañete Ramón López, presidente Asociación Comunidades Indígenas Kanindeju.
OÑEPYRŨMA GUARANI ARAPOKÕINDY ÑEMOMORÃ “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”.
Umi vehículos pohýi, oreko itinerario osegíva: akatua República Argentina, upéi J. Eulogio Estigarribia akatuápe jey, Cruz del Defensor oguahë meve Guido Spano-pe, ojere jey iderecha San Martín-pe oike haguã .
Ko'ápe oñembyaty almirante Kurt Tidd ndive, comandante Southcom, ha ambue alto mando militar oñomongetávo cooperación militar Estados Unidos orekóva Paraguay ndive.
Ipya'eve ohóvo.
Ojerúre Secretaría del Ambiente ointerveni.
Ko agente oñdefendévo he'i oîha upépe oipytyvõ haguã “umi turista-pe” oikéva tetãme ha he'i pe ofilmaba (ndoikuaáiva) “oime umi grupo nosêséiva ruta rehe oîva alcoholizado”.
Upéicha ndojepriva mo'ãi investidura ýrõ ndorekóiva decencia osêvo hembiapógui, mayma paraguayo ha paraguaya de bien orekóta derecho osapukáivo ndoguerohorýigui opa rendáre.
Departamento San Pedro, zona norte tetãme, omba'apóva ko'ã observadores Clemens Droessler (Austria) hay Lenka Ditte (Eslovaquia), omombe'úva un mes oguahëhague Paraguáipe orekóvo misión ojesarekóvo proceso electoral oikóva elecciones generales 22 de abril oúvape.
oĩ porã
Ikatu rehupive viru reme'êva ko arýpe 25 $-pe.
Túva ha sy oemplasa MEC-pe hikuái oiketáha mbo'ehao Federico Chaves-pe
Opresagia sentencia encomiable, omokyre’ÿva esperanza omombe’úvo, oikuaaávo, judicatura oîhápe léi ha naha’éi mandones de turno.
Kuãguasu
Heta mba’apo rire, ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omoheñói -ambue atyha ha tapicha arandu ndive- peteî joaju mbarete omoherakuâ, omombarete ha omotenondeve haĝua Guarani ñe’ê ha reko Mercosur ha ambue tetâ ko yvoraguápe.
mbotove
Ladrillo, ndahepýiva ha ecológico
Agente Ministerio Público odefende argumento ha documento orekóva cuenta ipoguýpe oimputa exlegislador kolo'o ha ita'ýra Óscar González Chaves, enriquecimiento ilícito, ha, imandu'a oîha caratulado crimen, ndikatúi ohustifika hikuái medidas alternativa prisión, rehe.
Che chepychyeterei rupi añepyrûjey añe'ê hendive
Manifestación pyhareve oimévo olla popular oipepirûva mayma tapicha  tavaygua oimeséva omoirû haguã chupekuéra.
Mbokapu ha mano Pedro Juan Caballero gotyo
Temimbo’e angajojápe ohekáva teko porãve ñangarekópe
Karai asesor jurídico, Osvaldo Núñez, ha Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ, Celia Godoy, mokõivéva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) pegua, omba’apo ko pyharevépe ombohapévo Tratado de Marrakech jeporu Paraguáipe..
Ojesarekóvo ha pya’e omomýi hikuái kolo’o “oñotÿ haguã” pedido juicio político mokõi tekove Ejecutivo rehe, ombopya’e hikuái tratamiento oñehesa’ÿijóvo, péva oposición avei omomýi tetãme ombotovévo ko’ã káso acta entreguista opyta reíva ha ohóva “opareípe”.
angirũ jerure oñemondóva: Oha'arõva ñemoneĩ
Ko'ã entrega oñemotenondévo semanalmente omoîva central ente opáicha comunidad del interior”, ha'éva nota de prensa omoherakuãva ente.
Ojeguerovia Presidente de la República oikuaa jeporavo ome'êvo lamentable episodio, he'ívo oúvo Paraguaýpe orekóva compromiso ohapejokóva beneficiario oúva futuro nombramiento oúva oporomotîva tetãháicha.
Vocero Fuerza Tarea Conjunta (FTC), Tte. Cnel. Simón Leguizamón, he'i operativo oñepyrûva ka'aru jave “ohekávo umi terrorista-kuérape”.
“Gobierno ohóva ko'ã dirección, pero orekóva téra, ha'évar, oficina ndorekóiva recurso ha prácticamente ni actividad importante ha tojehecha umi mba'e oguahëva ha tojejapo tembiapo moõ meve oñeguahëva.
Kurita omombe'u ama araokõindy ohasáva, específicamente domingo, jekuaa jey mba'éichapa oime hikuái umi oikóva upe jerére,  ko'ágã Yvy Ja'u ha Pedro Juan Caballero.
Ipire hekasâ ja'e haĝua hese Afrikaygua ruguyha.
“Che ai^nvita tohesa’ÿijo yvypóra rekove ymaite guive.
umi mbarakaja oguereko mokõi nambi
Sindicato INC odenuncia contaminación Vallemíme
Oñepyrûta 8:30 aravo jave.
Heñói saro'y xix pe
Concejal opositor-kuéra administración Zacarías, omoîva Kelembú representante comuna esteña ramo ko lunes, opresenta pedido de nulidad sesión oikova'ekue pyhareve jave.
– Muâmuâ
Mbohapy ára rire okañyhague umi reo Penal de Pedro Juan Caballero-pe.
Kóva rupive ojehechakuaase mba'eichaitépa oĩ iñe'ẽnguéra, ojeporúpa opa hendápe, ha imbaretépa gueteri iñembohasa kakuaágui ipyahúvape.
Omaña porã che rehe.
Umi mba’e ojejapokuaáva oike “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe, omoneĩva ONU ikatu hag̃uáicha tove tajahechakuaave heta ypykuéra ñe’ẽ ogueha ohóvo ha tekotevẽtereiha oñeñongatu ko’ãva, oñemombarete jey ha ojeikuaauka ha toñemba’apo pyha’e herapekuéra tetãpýre ha yvy’ape tuichakue..
Ko'ã propuesta candidato reheguáva oreko restitución yvy ancestral ha titulación, orekóva protección medio ambiente oimehápe hikuái, orekóva soberanía alimentaria, defensa plena derechos humanos y jeporúpe, salud, educación ha vivienda ohupytývo desarrollo de comunidades autosustentables.
El presidente de la ANR, Pedro Alliana, hizo de vocero del expresidente Horacio Cartes omoherakuã Honor Colorado oñemopyenda nomoirûi juicio políticopresidente Mario Abdo Benítez ha vicepresidente Hugo Velázquez, ko’ágã jepente osêl mandatario osêvo Acta Bilateral lnegociación Brasil ndive iñepyrû guive ha omokyre’ÿ oguahëvo acuerdo sigiloso.
Péicha hetave umi óga ovevéva mokõiha táva distrito Kanindeju, he'i ABC Color karai intendente local, Luis Mereles.
Rodrigo Medina, Secretaria de Deportes, omombe'u  iorekóha hikuái  objetivo mbarete oaprovecha ocasión omopyendáva ohechaukávo ciudadanía omomba'eguasúvo practica deporte ndahetái gente ha ikatu haguã ojekuaa
Eporohovasa ko ára
Kóva ko ñeꞌẽ oiporu tapicha paraguái ndahaꞌéiva indígena, ha oiporu avei indígena retã ambuéva, tahaꞌe guarani térã nahániriva  .
cherupyty peteĩ aratiri
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oporomomaitei ñepyrũ ko aty guasúpe ha omomba’eterei ko hasypeve oikóva Paraguáipe; he’i avei oipotaha osẽporãmbaite hembiapo mayma oporohekombo’e ha ojehekombo’évape, péicha ikatútare ou porã upe rire mayma ypykuéra ñe’ẽ oikovéva ñane retãme, oikotevẽtéva añetehápe..
CONADIS, omoakãva SENADIS, omono'õ heta tetã remimoĩmby ha heta ambue tapicha aty, ha oheka ombohape oñeñangareko jojapave hagua mayma tetãyguára rehe.
Upévare pe hasývape oñeporanduva’erã umi medicamento ho’úva ha consumo de alcohol rehe avei”, imandu’a especialista hepático.
tojejapo ko'ẽ
Ko ararundy pyharevépe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty Club Olimpia moakãhára, Marco Trovato ndive, Ko karai he'i oipytyvõ kyre'ỹtaha guarani jeporu ha iñemoasãi ko Club guive.
“Aguerovia ningo muy mal gusto oîha gente ndorespetaséiva omopyendáva Corte Suprema de Justicia”, he'i kuehe presidente Partido Colorado, Pedro Alliana, pytyvõ Colorado Añetete Horacio Cartes juramento rehe.
Hendupyrã
Mitâkaria'ymi pukavýpe he'i chéve “Mba'éiko aipóva.
Senador Jorge Querey omombe’u, rol orekóva médico ramo, omotenondeva’erã tupa terapia intensiva-pe guarã orekóvo característica coronavirus ha alta contagiosidad.
Oñedenunsia senador Buzarquis “omokyre’ÿgui” a la gente a levantarse contra el Gobierno
Ojehekávo mba'épa he'ise peteĩ ñe'ẽ guaranígui castellano-pe, ha castellano-gui guaraníme; oñemoñe'ẽvo he'iséva, oñehendúta avei ayvúpe, oñembohyapuporã haĝua guaraníme ñe'ẽ.
Tradición Misionera oñepyrû ko’ã ára jave
PLRA opresenta ko martes peteî denuncia Fiscalía General del Estado rovake -pe ohóva upe kuatiápe contra Mario Abdo Benítez ha Coordinadora de Funcionarios Públicos Colorados ojopýgui funcionario pe jeporavo rehe.
Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay (Codehupy) oikuaauka conferencia de prensa rupive imarandu Derechos Humanos Paraguay 2019, ko ára Internacional Derechos Humanos rehe.
Ohasávo ary ohóvo 4°, 5° ha 6° curso Bachillerato Humanístico ha Comercial.
ÑE'Ê'ASA ÁRA
Ko’àpe beneficio orekóva pago de matrícula, cuota mensual ha derecho a exámen final ordinario ko ary oñemohu’ãvape.
Supervisor administrativo Ramón Pedro Miño oamenasa umi ex alumno oipytyvõvo ko medida.
peẽ pejeroky kuri
Ko tembiporu rehe oñemba'apo gueteri ha upéicha ikatúta okakuaave ko'ẽrei rehe, oñembohetavéta opa marandu ha aranduka oikétava pype; avei oñemyatyrõta, tekotevẽramo, ko tembiporu.
Ñe'êsyrýpe, oime en escenario Liza Bogado ha Ricardo Flecha.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko ararundy pyharevépe Agencia Nacional de Acreditación y Evaluación de la Educación Superior (ANEAES) oikuaaukahaguépe hembiapokue ha ome'ẽhápe kuatia'atã omoneĩvo mbo'ehaovusukuérape.
Ambohasa mombe’upy mbykýva ha ipukúva ha avei ñe’ẽpoty, ñe’ẽpoty pumbasyrã avei .
Ko’ã emprendimiento ganador orekóva posibilidad omotenondévo tetãme competencia internacional Teach a Man To Fish, ko’àpe ambue premio ha reconocimiento.
Carlos Portillo,ojesareko ko'ã mba'e rehe.
Kuehe ka’aru, umi obrero consorcio D-R Costanera (CDD Construcciones-Benito Roggio e Hijos) omohenda 4 viga de hormigón pyahu orekóva 25 metro pukukue, ha’éva viaducto 460 metro Corredor Vial Botánico omoîva Jardín Botánico ha 1,6 hectárea rupi.
Brasil oipyso frontera, pero ombotove jehasa “ciudades gemelas”
Jazmín Narváez, tendota bancada kolo'o Añetete, he'i ABC Color ágã lunes ha martes oñembyatýta bancada omboguapy haguã postura oïva Quintana situación reheavei Justicia róvai, omyengoviáva pe apyka ha'e ohejáva, péicha he'i Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive pe lunes, ministra de Industria Liz Cramer oñe’ê compromiso ofirma arapokõindy ohasáva Brasil ndive omohu’ãvo acuerdo automotriz ogarantisávo exportaciones autoparte ko’ã tetã ndive, acceso preferencial mercado orekóva umi bienes ofabrikáva Paraguái péva régimen de maquila ha acceso preferencial oimehápe umi vehículo orekóva motorizaciones alternativas, ha umi vehículo alta gama, avei umi usado.
Pu'ae juruguáva (a, e, i, o, u, y) oikéramo ñe'ẽpehẽme pundie tĩĝuáva (ĝ, m, n, ñ), ndive; térã pundie tĩjuruguáva (mb, nd, ng, nt) ndive, ko'ãva oguerova hese itĩñe'ẽngue.
Upéicha, he’i heta familia pe noguahêi pytyvõ heta mba’ére.
Ko evento oñemotenonde auditorio Universidad Uninorte, Lic. Rosa Recalde opresenta enfoque cognitivo conductual, ha Lic. Neusa Fernández oñe'ê psicólogo rembiapo rehe upe ámbito forense.
Reikuaápa hi'âva'erâ chéve ajupi avión-pe, aĝuahê upépe ha tahasa porâ.
Según ojekuaa, oñecontrata “Asado Benítez”, ojapótáva upe so'o mbichy mbarete “marea colorada”, oimétava hi'árape hikuái.
Ko'ã guía oime hikuái umi curso ha taller turismo tekoha reheguáva ha umi emprendimiento servicio turístico, oaprovecháva apertura público  Reserva Mbarakajúgua.
Senadores he’i hikuài  ojepersegíha opavave intendentes oposición-guápe
o, o, Ñandejára, upéva niko ha'ete jahasaporâtava.
Ko mbo’esyry ñemohu’ã omoirũ TRS sãmbyhyhára, Cristina Bogado, he’íva ohechaporãha ko tekombo’e oipytyvõtava umi tetã mba’apohárape oku’e porãve hag̃ua hembiapópe. PÑS rérape omoirũ Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ, Celia Godoy..
Mokõiha ta’anga Macarena Ruiz pintura ha'éva “La Anunciación”, ojehepyme’êva G. 10.000.
Diputado argentino, José Luis Gioja ombotove ko sesión cámara orekóva presidente hetãme, Mauricio Macri, omohendáva cierre Colegio Argentino oîva Paraguáipe.
Umi cañicultor-kuéra omokyre'ÿ  ha oîháme repunte  materia prima por tonelada.
Ko ararundýpe oñombohupa ha oñomongeta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha embajador británico Paraguáipe, Matthew Hedges. Ko karai ojerure omog̃uahẽmi hag̃ua chupe sãmbyhyhára oñomongeta ha oikuaave hag̃ua Paraguái ñe’ẽita reko ha mba’éichapa ikatu oñoipytyvõ mokõive temimoĩmby..
Upéicha ko’ã mennonita ojoaju oguahêvon vívere umi tenda omboguévo tatarendy.
Oime titular choguy, omoirûva ichupe  iñirûnguéra Salyn Buzarquis (imputado), Carlos Mateo Balmelli, Lider Amarilla ha ambue tapichakuéra.
Ko'ã resolución JEM ome'ê justamente péva Ledesma otakýva Enrique Bacchetta he'íva rehe, mburuvicha Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), he'íva públicamente oipytyvõva procesado hecho punible ivaietereíva rehe.
Koꞌag̃agua
PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA SÃMBYHYHA OIKUAAUKA:
 Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ndojuhuporãite mba'e oiko ramoitéva Ciudad del Este távape, karai Magistrado ombotove haguépe peteĩ kuatia tekojoja rehegua ojehaíre guaraníme.
Ojekuaáramo jepe umi 17 haipyre ODS pegua, ojekuaa’ỹhápe mboy ha moõpa oĩ ijehupytyrãnguéra, ko’ýte umi tapicha oñemba’apotahápe hína ko’ãichagua tembiapo rupive .
Oikohína koty Leopoldo Marechal, Embajada Argentina pe, táva Paraguaýpe.
Péva adhesión G. 10.000.000.
Ko aty ojehero Ola de luz, ombyaty heta familia ha gente, ojoajúva ojoykére pa'ü ha tiempo especial, imandu'ávo ko'ã mitãmi inocente ha oñembo'e hesekuéra, omombe'u ore irû Carolina Sales.
Karameg̃ua rova tuichakuépe ojeikeha
“Oha'ãrõva hikuái ko tendápe, oimehápe seis kilómetros centro comunidad, oiporúva mbohupa ovy'a ha oguata haguã, péicha avei  oikuaávo mba'éicha ha araka'épa heñói ko distrito”, he'i intendente Gil Amarilla (ANR)-gua.
MAINUMBY: CASTELLANO-GUARANI ÑE’ẼASARÃ PYTYVÕHA .
Jasykõi jeho mbo'ehaópe, jepiguáichaite jey
Omotenonde tres punto ojesarekóva procedimiento jueza rehe: peteîha,  procedimiento hekope'ÿva; mokõiha, noñembohasáiva Congreso-pe upe amparo ojeruréva documentación autenticada, ha mbohapyhápe, resolución ipahápe orekóva argumento amparista ha ndorekóiva contraparte ni punto ohechaháicha jueza.
Ñe’ê Obstetricia (Momembykuaa) ou Latín ñe’êgui ha he’ise “ha’ârô reko”.
Ko aty guasu, ojehechakuaatahápe guarani oiporúva akóinte ha omoasãiva ijeporu, oikóta ko arapo 25 jasypoapýpe, 10:00 aravo ramo, guarani ñe'ẽ ára ojegueromandu'ávo avei.
Oñemyesakã Fernández Lippman, oñeimputa tráfico de influencia rehe, upéicha omoï tipos penales ikáso, omyesakã fiscal adjunto Federico Espinoza, oñe'ëvo ABC Cardinal ndive.
Okyhyje fraude-gui ha ojerúre conteo ipya'éva umi oîva cargo legislativo-pe
Áĝa 26 jasypoteĩ guive ko ary kóvape, oñepyrũ jeýta Guarani Jehekombo'e, péina Nivel 2-háma, ikatu haĝuáicha oikuaa rypy'ũve ohóvo ko ñe'ẽ jepuru umi tetã mba'apohára.
Naturaleza oipy'aha “ñe'êpoty” ára pa'üme sede gubernativa iñipytû ojoajúvo “Planeta Aravo”, omoñepyrûva mundialmente omboakãngeta haguã cambio climático.
Mo'ehao léi rehegua ogueroike tapichápe.
Itúva niko Táva San Pedro del Ykuamandyjugua ha isýkatu Táva San Estanislao-ygua.
Oñeguahê aproximadamente 2.000 umi familia oguahëva umi pa'û público oimehápe ou jeývo hógape bañado gotyo.
Bacchetta oguerovia Cartes ndohura mo'ãiha
Ko institución oreko 138 temimbo’e.
Che angirûmimíme ha opavavépe, ha
Karai Smith ipy'a rory ita'yra ipu'akágui.
Fiscal ojerúre aplicación medida alternativa ohóva ka'irãime ha'éva preventiva exjefe comunal-pe.
"Ko artículo 201 Constitución Nacional omohendávo aplicación directa.
Ko'ẽrõ, Fiscalía General del Estado guive oñehesa'ỹijóta pueblos indígenas derechokuéra rehegua.
Ñepohãnokuaa
Ha’e oikése intendenta Paraguaýpe ha péicha ikatu omboguata 20 años  ka’irãime.
Ary 1958 guive ary 1960 peve oñemoaranduvékuri España ha Francia retâme.
Ko'ã tape ojoajúva asfalto de 20 kilómetros  Villarrica ha Itapé,  osêva amo G. 46.000 millones, ha'évai US$ 7.500.000, según ojekuaa portal  Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP).
Ombosako'i carrera che pytyvõ haguã hikuái ha upéicha, ha'e: ‘¿Mba'éichapa omýi hikuái cherehe ha che añeha'ã avei hesekuéra ae alucha?’, péicha apu'ã ha añorãirõ”,he'i ABC-pe Herme López agosto 2017 ohasávape.
Luis Fernando Servín, director de Correos, he'i omonéî control omotenondéva online joguáre.
Umi ipyahuvéva apytépe oî “La fiesta del chivo” (2000) ha “El paraíso en la otra esquina” (2003).
Ko'ẽrõ arapy guive ha áĝa arapoteĩ 2 jaypoteĩ meve, tapicha katupyry Israel-gua, Iair G. Or, omba'apóta moakãhara ha técnico-kuéra Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pegua ndive.
Añetehápe ojehupytyséva ko ñe’ẽme’ẽ rupive niko hi’ã ojegueroguata apopyrãnguéra oñemomba’e jey, ojehechauka ha ojepuru añetévo ayvu ha haipýpe guarani ñe’ẽ, tetã ñe’ẽ teeháicha; avei, ypykuéra ñe’ẽita ha ambueve umi tetã térã pytagua ñe’ẽ ñeñongatu, ñemoherakuã ha iñemoasãi.
Ovy'aitereígui opo ha haimete oñeakânupâ okê renda rehe.
Ojerúre hikuái  oñesuspende haguã asueto permanente 29 jasyporundy ko arýpe, opresenta intendente, Carlos Cesar Haitter.
“Roguereko heta cuestionamiento péva prisión preventiva, ndaha'éiva ha'egui ha'ekuéra sino orekógui norma vigente omopyendáva Código Procesal Penal”, omoañetéva abogada Cecilia Pérez, hendive equipo jurídico oipyhýva defensa exsenador kolo'o Óscar González Daher ha ita'ýra, Óscar Rubén González Chávez.
Omopu'ã ha oadjudika empresa, Construcción ha Herrería San Fernando,  Feliciano Rojas.
Oñeha’âva ha’e empresario Juan Manuel Brunetti, oïva movimiento “Héroes Republicanos”.
Oñembohetàve tasa umi crédito menor ohóva G. 100 millones 12,5%.
Guarani ñe’ẽ katu, oñemoañete 2010-pe Tacuru távape, Matto Grosso del Sur yvyguasúpe .
Py'aguapy ha ñeñangarekópe, Marito he'i  noñe'êsêiha ohendúva en forma oficial he'íva Cartes, pero ko'ã káso rehe, he'i “oñemoykéha ko'ã  golpe-gui”.
Ágã lunes ikatu omoirûve chupekuéra umi inígena omyakãva medida de fuerza avei ko'ã indígena ayoreo Carmelo Peralta-gua, ombotytáva avei  río ndopoiri ramo hikuái ko'ã mokõi ava Ishir-pe.
Héê, oho hikuái ko távagui ha upe guive ndohechavéi heindýpe.
Taꞌãngaꞌi
Upe rire oñehesa’ỹijóta:
Ko atýpe ojehechaukáta avei mitã ha mitãrusu, ko Guaná Aty pegua, ñoha'anga rupive mba'éichapa oiporu jey hikuái iñe'ẽ teekuéra.
Ambueve tapicha arandu ohótava Paraguái rérape ko Amandaje guasupehína: Almidio Aquino, oñe'ẽ haĝua “Proceso de la Política Lingũística Guaraní en el Paraguay” rehe; Domingo Aguilera oñe'ẽta “Academia de la Lengua Guaraní en sus primeros pasos” rehe; ha Mario Rubén Álvarez ohesa'ỹijóta “Poesía Guaraní”.
Ramoite ojeextradita narcotraficante brasileño Jarvis Chimenes Pavão, oguahëma penitenciaría omoañetéta upépe 17 ary, estricta norma de seguridad.
Ary Pyahu Chino, tetã Paraguáipe
Che jarýi onace 1899-pe.
Artículo, ofirma periodistas Gabriela Torres ha Linda Pressly, omombe'u hikuái séka ombyai pueblo paraguayo Cháko gotyo ha avei  división del río umi sedimento ojapóva caudal osyrýva Argentína gotyo upépe, katu oñapymi ijerére.
Techaukaha pojoapy várra
Isy héra Fátima Catalina Vera, 22 ary orekóva,  00:05 jave imemby peteî tai-pe oó jave hospital-pe,  he'i Ministerio de Salud.
Nde viru oipytyvô iporâ haĝua opaite mba'e museo-pe ha ombokatu rohupyty mba'e pyahu.
Omyesakã Pacto Global Naciones Unidas, ojoajúva empresa ha orekóva organizaciones sociedad civil, kóva Red Paraguay-pe, omba'apóva heñói guive, omopu'ãva orekóvo "mejor sociedad" hembipotápe.
Oñemba’apo mbarete stand ñemyatyrõ, pintura umi empresas, instituciones ha opavave organización ikatu haguã oipe’a hokê arapokõi oúva Feria Internacional de la Industria, Ganadería, Comercio ha umi Servicio 6 guive 21 jasypokõi ára peve.
Omopyenda iñe’ê Estado rehe omotenondéva ko’ã compromiso, ko’ã sector fútbol paraguayo oipy’apýva común, umi okê jepeáre ohekáva solución, omombia haguã viru johéi pyre.
Resolución No 148 rupive, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oiporavo karai Osvaldo Javier Núñez Aquino pe Asesoría Jurídica Moakãharapavẽramo.
Yvate gotyo oja tava'i Bogoráre, ha ijyke rupi oja tava'i Ollerosre, ha yvy gotyo Quinjalcare ha vykykére tava'i Chiliquínre
Encarnación oipe'a hokê Festival Internacional Ñoha'angápe
He’i mboyve persecución, Mario Ferreiro omyesakãva’erã acusación                                                   Oîva encausado delito oikóva función pública oñepresenta umi víctima miserable persecución política.
Teodolina Villalba ojeporavo jey irundyha ary Federación Nacional Campesina (FNC) rovái ko ára omohu'ãvo 8° congreso.
Ko ñomongeta guasu rupive ojekuaaukase opa Concepción guakuérape ko'ã indígena rekove ha mba'éichapa oñeha'ã hikuái omombaretejeývo iñe'ẽnguéra.
Ojejapopyre
Maymávape ñañehenói ko peteĩha vy'aguasu “Festival de poesía bilingũe Paraguái ñe'ẽpoty, guarani ha castellano-pe”-rã ombosako'íva joajúpe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Academia Paraguaya de la Lengua Española ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ.
OIytyvõvo Gobernación ko’ã tenda Municipalidad de Amambay ome’ê 14 comunidad ojuhúva área ha’éva frontera Brasil ndive.
Monto de la inversión ha'éva G.1.230 millones rubro oúva Fonacide-gui, ko'â  construcción área tekombo'égui.
vore
Ojupi hikuái tendota pyahu Policía Nacional, ko'ápe crimen organizado ohakea Gobierno-pe.
3-Oikekuaa ko jopoirã hérava “Premio Academia Paraguaya de la Lengua Española de investigación filológica”, opa ñe'ẽ rapereka apopyre castellano-pe, oguerekóva 25 togue iguýguivo, ojehaíva A4-pe, oñemopa'ũndýva, hete 12, ha oñeanillava'erã hekópe.
Miembros de la Comisión Escrache Ciudadano oñemanifesta ko viernes diputado Miguel Cuevas róga renondépe.
Ñeꞌẽ rehegua Ñepytyvõ
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijo mba'ekuaa Itapúa-pe: “Guarani remikotevẽ niko ijeporu añete Estado rembiapópe”.
ha'e he'i upéva
Wiens omoî Contrataciones Públicas akãre pasarela
Oĩma
Ko árape oikótave héra “Coloquio sobre política lingũística para pueblos indígenas”, karai katupyry Perú gua, Agustín Panizo Jansana, oñe'ẽtahápe hetã rembiapokuére.
Juan Guaidó ome'ê hi'aguyje mandatario tetãnguéragua omoañete ha ome'êva ivy'apavê opositor venezolano ha'éva presidente legítimo, Donald Trump (EE.UU.), Jair Bolsonaro (Brasil), Sebastián Piñera (Chile) ha Mauricio Macri (Argentina).
Upéicha ikatu ohupyty producto orekóva oñotývo ko'ã mba'e iporãva tekohápe.
Ñomongeta poteĩha .
Káda yga 4,50 metro ipukukue ha ikatu oike pype 300 kilo ipohýikue.
Antropología evolutiva okakuaa tembikuaáramo imperialismo poguýpe .
PLAYA, FISCALÍA APAÑUÄIME OIME
Ombopu hikuái opáichagua obra ha peteîva, broche de oro, tembiapo ohaíva'ekue religiosa ha'ete voi.
Ko’ápe ojehechaukáta heta hendaichagua ñemboyke ñe’ẽ rehegua ojehecháva Paraguáipe ko arýpe.
Oikóta ko arapoteĩ 20 jasypateĩme, 10:00 aravo guive, koty ñembotypýpe -mba’asy vai rupi-; katu, ojehechakuaa oiko jave Facebook Live Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha mba’éva rupive.
Oî tapicha ndaikatúiva oñangareko hogaygua otyarômava ehe hógakuéra yvate rupi.
Oñehundi mokôi aviô ara vai rupi.
Ko tekombo’epy jepysokue pukukue, opa umi temimbo’e omoirũkuri hetaichagua aty ombosako’íva UNC, ko’ãva apytépe oĩ: opaichakua arandupy jehechauka, tekombo’e ára jepysokuépe, amandajeguasu ojepysóva avei tetã ambue rehe ha ohechaukahaguépe hikuái hembiapokuéra, ñoa’ãngatu aty, ha ambueve.
Oime mombyry, amoite ore távape, oga'i ra'ymi, iporã ha ipiro'y asýva, oma'ẽva kuarahy resẽ rehe, ha opu'ãva yvyty ra'ymi yke rehe, henyhẽmbáva tajy piruru potýgui.
Ko’ápe 17 número umi ogueroviáva oñe’ê haguã pa’i ndive.
Ko'ã mba'e nomopyendái sorpresa alguna, ko'ã  órgano legislativo oiméva ombotývo cofradía odefendévo lo indefendible.
PARAGUÁI OMBOSAKO'I ÑE'ẼNGUÉRA JEHECHAUKA MOKÕIHA.
JEM omonéi desafuero fiscal Gustavo Yegros
Ore rembiapo ñoha'ânga rehegua oipytyvô mitânguérape opintakuaa haĝua.
ko Atyha oipytyvô ambue hendapeguánte.
Peteî coloso chaqueño yvyramáta ko ary reheguáva
Oreko ore apoyo Ministro @ArnoldoWiens
Fundación Carlos Pusineri Scala, oñemotenondéva primera edición FAP 2019, omokyre’ÿva IPA.
Ko aty ha ñemba'apo oiko Awa Resort Hotel pe, Encarnación tavusúpe.
- Toñemoherakuã oparupiete ha ikatuháicha ko’ã aranduka pyahu .
Ombojopói avei guarani rayhuhárape ha imoherakuãhárape.
Ojekuaa foro orekóta participación umi empresa paraguaya ohóva ha omantenéva ñomongeta ha intercambio comercial iñirûnguéra  norteamericano ndive.
Nameméi tapichakuéra ojehecha upéicha.
Péicha  iñe'ëme, senador Enrique Bacchetta he'i "oîha dispositivo mediático Partido Colorado rehe".
Mainumby rete ha hembiaporeko rehegua
Koä grupo oimeh{ame tapichakuéra encapuchada, sarambi ojapóva acto vandálico, esquina calle Palma ha Chile.
Centro Creativo y Cultural para el Desarrollo Primera Infancia "Torore" oñemoherakuãta ko'êrõ 8:00 aravo jave Gobernación Departamento Central, omomoñepyrûva oisãmbyhy mitãnguéra mimi 1 a 3 año
Diputado choguy Edgar Acosta he'i ko'ã ministro Corte-gua ojehechauka ramo orekóvo tuicha celeridad, ohape joko ramo'ã Rodrigo Quintana mano.
Ojerúre documento autenticado orekóva operaciones de exportación so'o oúva Paraguáipe, ogestionáva frigorífico “Concepción” ha “Frigonorte”,  enero 2017 guive mayo 2018 peve.
Oî peteî debate declaración omboyke, techapyrãme, umi sy oîva ha'eñómi tér0Ò umi tapicha ndaha'éiva cristiano
Ivaive haguã, tape hi'apasunu ndikatúi ojeike ha destacamento mombyryvéva ivaiáite avei chaqueña yvy gotyo.
Ing. Luis Reinoso, extitular Conatel -gua oiméva ko'ágã miembro ekípo de transición Gobierno pyahu “abdismo”, omombe'u umi contenido orekóva medio de comunicación local ojeregulava'erã péva oúgui ha oî umi “exceso”  prensa isãsõva ha osêva “libertinaje-pe”.
Ko’ã momento, imandu’a “opavave roiméva área salud roikuaa testeo masivo orekóva clave odiseña estrategia de salida, omomarandúva pe oregistráva 14 día ohasava’ekuépe”.
Ko víctima Julio César Pereira González (18),  compañía Chauria distrito La Colmena.
pysyrõ (oñepysyrõ se defiende)
Juez Amarilla he'i ABC Color-pe orekóvo audiencia de imposición umi medida ndorekóiva fecha, idefensa oplantea incidente oúva acta de imputación ha ambue excepción territorialidad, he'iséva péva pe causa ogueraháva Paraguay amo Alto Paranáme.
Umi tenda opytáva yvývo ha kuarahyresẽ gotyo (Santacruz ha Tarija; upéichante avei Beni ha Pando) oiporu guarani ñe’ẽ .
Omombe'u avei oïmaha gente ohupytýva pytyvõ gobernación-gui, "pero oî perjuicio kakuaa ohasáva hikuái" ha tape vai ombyaiventéma ko'7 familia situación.
Pe inversión oguahë G.918 millones.
Fiscalía omoheñói dirección especializada pyahu “Política Criminal”
Según binacional, oipykúi umi temimbo’e puntaje yvatéva.
Ko'ã mokõi ñomongeta oiko Emilio Biggi kotýpe, Paraguay távape, ombyaty temimoĩmbyita heta mbo'ehaopegua.
mohenda
Umi jehupytyrãitéramo oguerekóva ko Comisión niko: ombosako’iva’erã tembiaporã ha apopyrãnguéra oñemombarete hag̃ua ñane retã rekojopara ha omoasãi hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita, ojegueroguatáva umi mbohapyve tetã pokatu guive. Avei, oñemba’apóta ojekuaave, ojeporu ha oñemomba’eve hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita, ñane retã arandupy rypy’ũháicha..
Ha ha'e ikuñarayhurasa, ha!, ha'ete ku okápe oîva. Ha nde reikuaáma, ndo'aporâi chéve umíva, katu umíva che rembiasánte.
Galeno paraguayo Gustavo Berni, oiko 20 ary Liverpool-pe, omombe’u vacuna dosis oguahëtaha ko’erô Liverpool-pe, Bruselas guive, peteï containers refrigerado 70 ° bajo cero.
ñemyasãirã
Japu, péva he'i.
Guarani
Hembiapo omokyre'ÿva'erã opavave municipalidad ha gobernación tetã mba'éva.
Ary 1257-pe ojeporavókuri chupe Franciscano-kuéra Ruvichapavêrô.
“Aguerovia Adolfo opensa diferente, okyhyjégui ko estabilidad sistema democrático orekóva, pero aguerovia opêmaha.
Jepénte omyesakã empresaria Franca Morabito umi mba’e omyengoviáva envase orekóva ovende haguã umi producto, ko’ã mba’e ojopýva omoañete normativa.
Ñoha'anga oikehápe, Liz, omoirû doctora Garay, ojuhu ha ohechauka mba'épa pe pohanohára ojapo oñemoñe'êvo ñangareko korasõ rehe.
Kóva  káso 46 kuña omanóva kuimba'e pópe ha péva ogueroguatáva ko ary  Paraguáipe, péicha poha káso kuña paraguái omanóva extranjero-pe.
Oime umi organizaciones sociales presente, Asociación de Víctimas del Ycuá Bolaños, Trinidad Ilustre y Verde odefendéva Parque Pavetti, Consejo de Seguridad Ciudadana, Asociación de Usuarios ha Consumidores del Paraguay (Asucop), ij´pytépe avei.
Ko Léi ñembojere nivaclé pe rupive ojehechauka opa ypykuéra ñe'ẽ ikatuha avei ojeporu opa hendápe ha opa mba'erã, mokõive ñe'ẽteéicha.
Ko aty, oikóva Dirección General de Educación Permanente (Centro Educativo Ko'ẽ Pyahu) kotýpe, omoirũ tapicha tetã remimoĩmby ha ikatupyry ambuéva tapicha aty rérape.
upérõmi avei Estado oguata guarani ñe’ẽme añoite nungaiténte, péva ha’ére ñe’ẽ opavave tapicha oikuaáva .
Omomýivo Encarnación titular paraguayo ente, Nicanor Duarte Frutos.
Ojerúre hikuái penitenciaría tomoî peteî sicólogo forense odictamina personalidad orekóva Villalba.
Producto ñomongetápe, gobierno taiwanés ome’ê mbohapy helicópteros UH-1H Bell oîva a cero.
“Imandu’a comuna oimehápe vigente Ley 3956/09 Gestión Integral Residuos Sólidos Paraguáipe, ko’ápe taxativamente oime : “Ha’e pe responsabilidad del municipio he’iva’erã moõpa ohova’erã "residuos sólidos generados”, he’i Mades comunicado péva ombyatýgui heta viru cuenca ikãva umiysyry rape oguejýgui.
Mondahápe ndo'aporâi jagua ijayvueterei rupi ha avei oisu'uhaguére chupekuéra.
Ore róga Concord-pe ndaikatúi orerymbávo.
Ndojeruréi vieu Itaipúpe, peteî consulta informal, péva tv pública ha’e pe omba’apova’erâ ojapòvo umi mboepy.
Upe 27 jasypakõime, oipytyvõvo presidente Mario Abdo Benítez, sambyhyhára paraguayo entidad ha umi autoridades nacionales y departamentales, omoañete subestación oñemopyendáva Campo 13 central hidroeléctrica péva omohendávo umi barra ombojoajúva central de generación ha péva, jey línea de 500 kV, orekóva capacidad transporte 2.000 MW.
Ytû ogueraha mokôivévape yrembe'y peve ha oñemombe'u upe jave tukâ ha sakuaju jarýimimi ojehechaukahague ha oguerahahague hetekuemimi yvykandu peve ha upépe oñotŷ mokôivévape, oñondive ha jeko ohasa rire aramimi, upépe, okakuaa peteî yvyra, hatâva ha ipotyhovýva, oñemboherava'ekue Taruma.
Oguahë rire largometraje debut Las Herederas Festival Internacional de Cine de Berlín, cineasta paraguayo Marcelo Martinessi oguahê ko lunes asaje Paraguáipe.
Ta'angakuéra ñemboheko %
2 Naciones Unidas Mbo’ehaovusu .
Umi Concejal departamental Guairágua odenunsia gobernador Juan Carlos Vera Báez (ANR)  presunta lesión de confianza oiporúgui fondo de la institución.
Doctora Teresa Ramos, obstetra  Ministerio de Salud, imandu'a umi factor muerte gestacional ijapytépe infección, pérdida líquido, malformación fetales o uterina pya'ete ohóva o'arahecha mboyve.
Colectivo Somos heta hikuái pe agencia Omnico ombosako'i hikuái peteî foro orekóva umi tendota Presidente de la República ndoikéiva debate nacional-pe, ndohóigui hikuái.
Upeteî karaimi odenunsia oñemondáha mokõi 3toros que tenía en su piquete situado en el barrio Santa Margarita de esta ciudad.
Heta mba'e ohasava'ekue Cháko Ñorairôme, Roa omboguapýkuri iñaranduka Hijo de Hombre-pe.
Umi kavara oñeñongatu porâ
Oñemomba’eguasu intervenciones umi diputado Rodrigo Blanco ha Antonio Buzarquis he’ìva ombotovévo desafuero, ipahápe ovota en blanco.
Upéicha, ko’ã resultado bienintencionada evaluación, ojekuaáva jasypoapy jave, sarambi vaiete.
Agencia Global Infancia oguerohory periodista ABC Color-guápe
Guaranikuéra ko'áĝa peve oheka hikuái upe arasê,
Vuvuzela, papel higiénico ha pancarta, umi tava pokarê omotenondéva hikuái manifestación péva diputado kolo'o José María Ibáñez, róga rovái.
Guarani jepuru añete Estado guive; ñe’ẽnguéra rape’apo; ypykuéra ñe’ẽita ñeñongatu ha ñemoasãi, ko’ýte umi oguepotáva ha ñe’ẽnguéra raperekahína itenondeve opa umi PÑS rembiapo apytépe.
Ajoguava'erã medicamento.
Oî sy ha túva ohóva, especialmente instituciones privadas, avei he'íva: nde rerresivi ramo peteîva ha che aguenohêta che membykuéra, upépe directora ojejopy vai ha he'i chéve: ¿mba'e jajapóta?”, referenció.
Ogueromandu’akuévo iñe’ẽ ypy ha’eha guarani, he’i: “Che cheñe’ẽ ypy guarani, guarani raẽ aiporukuaava’ekue ha hetaiterei ñane retãme guarani raẽ oikuaáva.
Upévare, tekotevẽterei oñeñamindu’u guarani jehekombo’erã rehe, ndaha’eiha oñeñe’ẽ ha oñembohyapu porã hag̃uánte, ñañehekombo’eva’erã ñande katupyry ha anítei jaipe’ape’ánte ojuehegui ñe’ẽnguéra; ko’ã mba’e niko hesakã porãva’ekue ñande ypykuérape, ohechakuaágui mba’éichapa omyatyrõkuaa heta mba’e, ko’ýte iñe’ẽ rehegua .
Sector público-pe noikói ko'ã mba'e.
Opáichagua versión ose aipo movimiento oposición ome'êtaha pytyvõ candidatura presidencial Mario Abdo-pe.
Galaverna he'i presidente Horacio Cartes “ndaitavýi” ha'e “ymáma ohechakuaa ndikatumo'ãiha ogana ikandidato”, upe ára elecciones jave “ndopoíri viru”.
Kuehe oî allanamiento ha arresto, Vega noépresentái, pero he’i oñeentregátaha ha inocente-ha.
Ojehechakuako’ã mba’e oikóva ndikatúi omoañete protocolo sanitario ambue mba’e mbytépe, ombotove 10 pasajero opu’ãva ha ojeruréva un metro de distancia.
Ho'a haĝua tekokatu'ŷ, japu,
Lingũista paraguaigua ohesa'ỹijo hembiapo Estados Unidos-pe.
Pa’ikuéra oikuaauka ijepy’apy escenario político rehe oï
Ojerúre Merkosur omba’ejerurévo Brasil orekóva retención umi respirador ojejoguáva ambue tetãgui
Construirán puente ojoajutáva Puerto Casado ha Pinasco
Opaichagua ñeꞌẽ naiporãi hyapuvaíramo, ha ani hag̃ua hoꞌa upe mbaꞌépe, heta jey oñehaꞌã omohenda osẽꞌỹ rehe heꞌisévagui, ojapo upéicha oikotevẽ rupínte  .
Upépe opyta opóvo ta'anga ku'áre ongyryry.
Junta Departamental de Concepción  odeklara estado de emergencia departamental 90 día.
Ko'ã manifestante oreko disconforme ha'égui peteî grupo de pobladores odesmembra histórico municipio distritación compañía La Rosada.
Ko obra oreko captación de agua (toma) río Paraguay Pto. Casado, ha'éva upe tratamiento físico químico,  bombeo 12.000 m3/día (12 millones de litros por día) agua tratada ha'éva aductora 202 km, ha potabilización avei tratamiento bacteriológico ko'ã centro de distribución comunidades beneficiadas.
Upéicha ohechauka peteî video BBC  ha'éva material audiovisual ombohéra "Río Pilcomayo: sin agua no tenemos vida".
Mburuvicha José de San Martín voi omohendákuri Bogado-pe Mbokapuha Kavaju'arigua Atýpe, guarini ypýramo ha upekuévo aty ruvichárô. Pastor López Aranda, peteî tembikuaarekahára, ohechauka José Félix Bogado-pe péicha “ndaijyvatéi, ikyranunga, hesa'yju, hesa hû... ha iñakârague hûva; hemberaguéva... ha oikokuaaitereíva kavaju ári”.
Rick he'i ndéve osêmahague.
Zarzuela “Naranjera” ko ára guive ojehechauka ko ára guive
Ambue tembijehecha he'i avei
Fiesta de la Tradición de Misionera omboguata población Santiago ha ambue distrito departamento Misiones-gua, intendente santiagueño Ignacio Larre (PLRA).
Umi ñeꞌẽ oñembohasátava oñemoĩta maymave oñeꞌẽva guive guaraníme resa renondépe Fundación Yvy Marãeꞌỹ Ñanduti rupive  .
Oñemotenondévo extensión universitaria, ko'ã temimbo'e cuarto año hendivekuéra Justicia Electoral mba'apohára, omyesakã umi oïva presente opavave requisito ha'evo elector ha ojapóvo derecho al sufragio.
Emomarandu rejuhúramo ñanduti renda guaꞌu
Omopotî  ombojeguávo jeguaka, omopotî óga ryepy ha omohyakuã porã, ha omoî  umi farolito, ombojajái oiporúvo umi linterna ohesapéva ha péva  ogueru “tetia'e” ko'ã árape ha umi ára oúvape.
Pukavy, arandu ha mbo'epy opytáta mandu'arã, ombyasy umi mbo'ehára ha temimbo'ekuéra omohu'ãva'ekue ko'ape iñemoarandu.
Hi’ãite avei oréve ronohẽve ko kuatiahaipyre .
Omyesakã ko'ã mitã'i ha mitãrusu osegíta escolarizado péva Ministerio de Educación oikuave'êta instituciones educativas, oñomongetáta omediávo ikatu haguã oike ambue instituciones públicas, privadas o privadas subvencionadas.
Ojupívo escenario, Marito omoherakuã Ka'aguasúpe orekóva “peteî  diferencia kakuaa”, ha umi adversario-gui “ohekáva odividi gente-pe”.
Péicha JEM oresolve enjuiciamiento suspensión ha'éva ejercicio hembiapópe agente fiscal María Raquel Fernández.
Akyta 46 Hembiaporãite rehegua .
Tribunal Electoral Pilar-gua omoherakuã concejal pyahu departamental, ojeporavóva comicios generales ha departamental 22 de abril ohasava'ekuépe.
Ko temimoĩmby, omoheñoiva'ekue Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua, omba'apopaiteva'ekue ko guarani ñe'ẽ rehe.
Religiosos oheka mediación EPP ndive Norte gotyo
Paraguái Ñe’ ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Itapúa (UNI) omba’apo joaju omomorãvo “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”..
Vy'apópe oñeñandu heta vóto ohupytýgui
He'i chéve cherenotaha aikuaa haĝua mávape.
Senado omohenda proyecto de léi parlamentario-kuera ojeipe' haguã chuguikuéra investura orekóva, omopyenda legislador ojeipe'a mayoría absoluta rupive (23 Senado ha 41 Diputados-pe).
Ha'e noñe'êi chendive.
Mano Marangatúpe avei oñembohéra: Karai Mano Marangatúva, Karai Kanguekuerei, Señor de la Paciencia, San Justo Nuestro Señor de la Buena Muerte, Señor que Todo lo Puede, San Severo de la Muerte térâ “San” -péicha, añomínte- ŷramo katu Marangatu'i.
Peteî momento histórico péva heta ary ojapóva incierto ha péva, orekóva júbilo peteîme ha orekóva ñembyasy ambuépe, oipe’a togue mba’e pyahu ha’eñomi.
Ojapo hikuái peteî regulador oikóva ára yvatépe.
Py’aguapy reculada ome’êva Tetã Paraguái omyakãva.
Ministro omoañete responsable umi empresa oikuave’êva servicio orekóva retorno tetãme tetã ambuére orekóvo condición ha “oipyso porãvo ha oimeháme convencido ko’ã mba’e”, omoañetéva acuerdo oimeháme gobierno ha umi empresa orekóvo permiso.
Marandu oikuaaukáva, me’ê omoîvo a Disposición Nº 26/2020 omopyendáva temporal omohendávo sanción titular orekóva licencia omboguatávo mba’yrumýi ovenséva 31 de marzo ára oúvape, ko’ã mba’e ohasávo 30 de abril ay ohóvape.
Presidente-rã, Mainumby ojuhu ambue jeikeha iñe’ẽme, ombojoajúva ko tero rehe (hapo tee rehe) guraníme upe tero héra Mburuvicha  .
Ko muestra opaichavévo ko'ã sector económico tetãme odeclarava de interés turístico  Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) rupive.
Heta jey niko oñeporandu chéve mba’épepa amba’apo, ha ambohovái katuíva -ñe’ẽasahára niko che- oimo’ãma hikuái aimeha peteĩ atyguasúpe “amoñe’ẽasávo” Brasil, Argentina térã ambue tetãygua parlamentario kuéra ñe’ẽ, oñe’ẽvo hína Paraguái, Venezuela térã Uruguay-gua parlamentario kuérape .
Umi frentista San Lorenzo-gua oprotesta hikuái  pyhareve ombotovévo estacionamiento tarifado omoîva Comuna local.
Mitâ he'i:
Jorge Rolón Luna: “Roñe'ê voto castigo” rehe
Upe arape añemondýi añete.
Péicha ko ararundy jave seccionales Asociación Nacional Republicana oñembyaty partido róga guasúpe ha oñomongeta opresenta haguã proyecto constituyente omoheñóiva ha ombohapeva mburuvicha guasu jeporoavo jey.
Orekóva intención de negocio oestimáva US$. 190.730.000.
Ha oñemotenodne angajoja ore irû ndive ha oñeiméta jesarekópe anitei ojehu mba'eve ha Estado omyesakãha periodismo tembiapo ojeporúvo mbaretekue omokirirî haguã oñemoherakuãgui corrupción.
– Guyrapepo’atâ
Eduardo Felippo oasegura Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) ndikatúi oisambyhy ambue instituciones pública-icha, péva “peteî ministerio o una empresa”.
Ore orerymbajagua; ijapytepekuéra oĩ peteĩ hũva ha imorotĩva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica ombosako'i Mokõiha Amandaje “Investigación Lingũística en Paraguay”, ohechauka ha oñe'ẽ haĝua ñe'ẽ jetypeka Paraguáipe rehe.
PÑS omoakã Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, oĩva Conadis ryepýpe.
Péicha oike rire umi te'ÿinguéra ha Mendoza rogayguakuèra, omoîrûva fuerza del orden.
Oñembyatyhápe oevalua ko'ã káso mbohapy temimbo'e oñedenunsiáva Fiscalíape orekóva umi actores materiales oinupãgui iñirû mbo'ehaopeguápe ha imitãvéva chuguikuéra. Escauriza he'i ko'ã punto, independientemente orekóva resultado proceso judicial, oimehápe vigente ko ley “contra el Acoso Escolar” ha resolución ministeria “Protocolo de Atención para los Casos de Violencia y Acoso Escolar” ojepytasóva autoridades oguenohëva mensaje claro de tolerancia cero a la violencia ha acoso escolar.
Integrante Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación oguahë hikuái pyhareve presidente electo, Mario Abdo Benítez, opropone oñepyrûvo peteî proceso omyatyrõ ha omohendávo Tekombo'e tetãme.
Hetaiterei mba'erepy origen argentino ha brasileño ohupytýva G. 300.000.000 ojuhúva umi agente policial, "Cachito Comercial" opytáva Encarnación-pe
Oñeinskrivi haguã empleado como aprendiz, empleador oñeinskrivi página web Ministerio de Trabajo, oikévo solicitud Dirección de Trabajo nómina de aprendices ha oadjunta copias de cédulas de identidad  aprendices contratados ha umi empleadores, ha ambue mba'e.
Diputado-kuéra omonéî léi oreguláva carrera de enfermería
Ary 1901-pe oñeme'ê'ypýkuri upépe mbo'epy umi pohânohararâme ha ary 1902 guive ojerekókuri upépe peteî koty oñembovohápe umi hasykatúvape.
Ipype oñeñe’ẽ mba’éichapa ymaite guive vaikuépe oñepyrũ derecho oguerekóva oikovévo iñe’ẽme mayma guarani poruhára, Estado heñói ypy guive ko’ág̃a meve .
Ojedespedi ome'êvo aguyje Cartes "jeroviaháre".
Ohesa’ÿijo mba’éichapa oñemohenda léi orekóva financiamiento político
Héê, ndajapoporâiniko, Mba'épa oiko upe jasypakôime ñandetapykueramoguare? Mboy vóto rehe? Heta voto rehe?
Ejoaju sync-pe
Ko sobreprecio omonéîva resolución Nº 1468, firma titular MOPC, Arnoldo Wiens, fecha 17 jasyporundy ohasáva 17 de setiembre último.
Oguereko irundy ñemoñare: Raquel Violeta, Américo, Liz ha Arturo Pedro.
Akóinte, 23 jasyporundýpe jepi, omoneĩháichama Naciones Unidas Asamblea General, ojegueromandu’a Día Internacional de las Lenguas de Señas.
Ni cinco mil guaraníes ndopagaséi”, he'i Estefana Benegas, artesana omohendáva umi aplique ñanduti primera dama, Silvana López Moreira ao rehe, hetápe ombojurujái asunción presidencial-pe, tetã ambuére.
Ko'ã participante ohupyty medalla oime haguére ko actividad-pe museo Cabildo, rovái.
Matrícula oñeme'êva oraha número 49.377.
Apoukapy Ppy 6797/17, omoneĩva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha retepy ha hembiaporãnguéra, oñe'ẽ ivore 25o-pe Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL) jeguerojera rehe opa tetã remimoĩmbýpe.
Péicha ikatu ojehechauka ñe’ẽasa tuichaiterei mba’eha, ojehecha rehe ñe’ẽnguéra ojeapo’ivéva akói oñemboykémivaha marandu ñemyasãirãgui, ikatu hag̃uaicha akói oñembo’yvate ha oñemoporãve peteĩ clase social omandavéva ñe’ẽ, katu ko’ágã rupi g̃uarã, oĩvéma rupi heta tembiporu ha ambue ñe’ẽnguéra ojeiporu hag̃ua ha umíva isãsovéma rupi, araka’everõguáicha tekotevẽ oñembojere ñe’ẽ umi umi oñemoporãvéva oñemotenondeha ijeporúpe ha umi ojeapo’ivéva oñemboykehápe .
“Aguerovia ahechaháicha oñemomba’eba’erã acuerdo ha péicha ko’ã ary ohóvape omoî traba.
Extitular Seprelad Óscar Boidanich odeclara testigo defensa oimehápe umi funcionaria upe institución sumariada supuesta irregularidad ojapóva káso Meser.
Che â ñe'ê
Umi grupo delictivo ombosako'íva, oguerúva kyhyje ha incertidumbre ojeréva virus, oñembokatupyrýva tráfico oîva ko'ã equipo oaprovecháva ombohetavévo demanda ha ipokã suministro, he'i Oficina Naciones Unidas péva Droga ha Delito (ONUDD) marandúpe.
Consejo Magistratura-gua, he'i jerovia representante mbytépe
Péicha, Velázquez he'i oïha abundante producción locote ha ikatúva ocubri demanda  mercado local-pe.
Jehupytyrãme oguahê pa'û negocio oîhápe pequeños productores rurales de rubros no tradicionales, omomarandu.
Ministro Benigno López ha viceministro de Economía, Humberto Colmán, omyesakãva detalle proyecto pyahu oimeháme léi oñepresentáva Congreso ha omyesakãva ko’ã recurso ha’éva 988.000 tapicha ndorekóiva supervisión ha regulación especializada, ohekáva omotenonde proyecto.
Peteĩ aty ñemomarandurãme, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Academia de la Lengua Española ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ oisãmbyhyvakuéra, Ladislaa Alcaraz de Silvero, José Antonio Moreno Ruffinelli ha Carlos Ferreira, oikuaauka ha oporopepirũ peteĩha vy'aguasurã “Festival de poesía bilingũe.
Andrés Gubetich, presidente Instituto de Previsión Social (IPS) ha gerente de Prestaciones Económicas previsional, Pedro Halley, oargumenta oikotevêha oadapta léi  de jubilaciones  mba’e oikóva añetehápe.
TETÃ POKATUVETE OIKUAAUKÁVO HEMBIAPO 2017-PE OÑE'Ẽ PÑS OROGUATÁVARE.
Oñemoñe’ê ipype: “Karai Ministro oguahêvo ndéve ore remiandu, roguereko firme convicción tembiasa ha kuaandy ñane retãme ojestudia ha oñeñangarekova’erã opáicha.
tepy
Ary 1970-pe, Katólika Mbo'ehaovusúpe táva Paraguayguápe, oiko avei ichugui marandu'asâihára.
Embajador de Alemania ha Francia ombosako'i ko ára conversatorio, “Equidad de género”.
Expo Mariano Roque Alonso oreko peteî condimento especial, oime vitrina internacional calidad ha oimeháme peteî demostración popular mbarete.
omoherakuã manifestación miércoles oúvape.
Organizaciones sociedad civil os{ese retiraron de la mesa conjunta de Gobierno Abierto, omba'apóva Secretaría Técnica de Planificación, omomýiva “manejo poco democrático” joajúpe.
Ka'aguasu ha Guairá, oime río Tevikuarými, ko'ápe umi funcionario MADES-gua ojapo avei control ha oipytyvõ chupekuéra Asociación de Pescadores (Asoped) ha Policía Nacional.
Director Policía Departamental Paraguarígua, Crio. Gral. Insp, Milciades Ocampos, ko ka'arúpe umi jefe comisaría oîva umi distrito Yaguarón, Paraguarí, Carapeguá, Escobar, Acahay, Quiindy ha Ybytimíme.
Leô Atyha ñe'êporavopyre niko “Ore roporopytyvô (we serve)”.
Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) ojerure umi contribuyente oikotevêva omotenonde umi trámite sistema Marangatu rupive, tomotenonde “prudente anticipación”, ohechávo ko'ã ára.
PARLASUR ñe’ẽasaharaháicha, ndaikatúi ombojerévo oje’ehagueichaite; ambohasava’erã oje’eséva (guaraní-castellano, castellano-guaraní) pegua, pya’e ha hesakã hag̃uáicha .
Ladislaa ohesa’ỹijo mba’etépa ojejapo temimoĩmby oisãmbyhýva guive ypykuéra ñe’ẽ rérape. He’i oñemotenondeha umi ikangyvéva ha oñeñeha’ã oñeñongatu, oñemombarete jey ha oñemoasãi..
Ciudad del Este opytáva interina ko'ã elecciones Perla de Cabral, ojejeopýva Zacarías.
Edición pasada, ombyaty youtubers populares ha'eháicha Werevertumorro, JuanPa Zurita, Rix, Juca, Fernanfloo, Luzu, Yellow Mellow, ambuekuéra ndive.
Aikuaa porâiterei mba'érepa.
Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongaty ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ (Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive), María De las Nieves Montiel, oñombyaty ha oñomongeta ko arapópe Secretaría de Educación, Boquerón Tavusu pegua mburuvichakuéra ndive, ombohapévo hikuái tembiaporã omombaretevekuaátava ypykuéra ñe'ẽita ojeporúva ko Tavusúpe.
Ohasávo 28 jasyrundy oimehápe 1er. Festival Día Nacional del Adulto Mayor, auditorio Emiliano R. Fernández Gobernación, peteî espectáculo  que fue aplaudido y admirado por más de 200 personas.
Jepénte péva, oguerovia ikatúha “oguahë alguna cosa, oîrõ problema ýrõ oñeikotevérõ ojapo peteî ahorro inversión oimévape”, omombe'u Ferreiro.
Ojekuaa 106.667 tonelada granos esclusada 76 barcazas, poyvi Paraguái oveve ohóvo.
Ko′ãva, umi ministroícha, ha’e “secretarios de Estado”, he’iséva, asistente hi’aguîva oipytyvõva Presidente, ombyatýva ijehe mbarete ome’êva chupe facultad orekóva órgano poder público guive.
La magistratura oime  poder político poguýpe
Bombapúpe ha vy'apópe oñeñandu hikuái, oiméne mil tapicha rupi oñembyaty plaza Mariscal López microcentro Lúkepe, àra oguerohorýva “victoria ciudadana”, he'iséva chupekuéra guarã Óscar González Daher ohejáva Senado 23 día protesta oñemontéva hóga renondépe rire.
Ama ho'áva kuehe ombosyryry muro, hetápe ome'ê py'apy ha oî kyhyje Alberdi gotyo.
Ko aty guasúpe oñeñe'ẽhína ko'ã mba'e rehe: Ñe'ẽ ikangyvéva ñemombarete ha jeguerojera; ñe'ẽ ha arandupyetápe ñesẽ tenonde gotyo; ciberespacio jeporu oñemombarete haĝua ñe'ẽ ha teko joparaeta; teko joparaeta ha tekombo'e hekoitépe; ñe'ẽita ha mba'éichapa oñemba'apokuaa hese imbarete ha ojera haĝua akói; ha ambueve.
Universitario-kuéra oprotesta hikuái Ayolas-pe
Kuña Paraguai ára ojegueromandu'a káda 24 jasykõi, oñembyatýgui 24 Jasypo Plaza de Mayo de la ciudad de Asunción, ary 1867, kuñanguéra tetãme oheja umi joya ha alhaja oipytyvõva umi causa de la Guerra Triple Alianza.
Ohasávo 18:00 aravo ko ára entidad odespacha cemento compuesto  1.160 bolsas ha PZ 10.380, ohupytýva 11.540.
Hemiandu ñemyasâime ojepurúkuri mbarete ha upeichahápe, ñorairôita rire, Mahoma oñemomba'e La Meca-re ary 630-pe.
Na… ndaipóri mba'eve ivaíva túva ome'êmbátava orekóva tapicha ndeichagua rehe.
Omohu’ã iñemoarandu Facultad de Derecho Universidad Nacional de Asunción ikatupyrýgui ha’e osê mejor egresado 1978 jave, oñemorandu upéi Sociología Universidad Católica 1979 jave ha oho tetã ambuére ojepytaso Universidad de Harvard, Estados Unidos, upépe oñemoarandu ha omohu’ã Doctorado Ciencias Jurídicas, ary 1986 jave.
Ko proyecto ojegeureko Parlamento-pe, he’i Villamayor.
Guarani ñe’ẽ ñemoherakuã upe tendápe omombarete avei mbo’ehaovusukuéra ojejuhúva, umíva apytépe oĩ hína Universidad Federal de Santa Catarina, omba’apohápe avei ATENEO Regional; Universidad de São Paulo (USP); omba’apohápe avei ATENEO Regional ha Universidad Federal de Río de Janeiro .
Tendyry
Oñe'ẽ ñepyrũvovoi he'i guaranietépe: “Club Olimpia guive rovy'aiterei ha romoirũta ko ñane ñe'ẽ guarani jeporu”.
Oinaugura edifico pyahu UNAE-pe
Julio Ibarrola oike primer anillo abdista Kanindejúpe, hendive César Tigre Ramírez ha Ramón Alberto “Tito” Rojas, ex candidato a Diputado oîva ijatýpe.
Ndoikovéima
Eykekomi oipytyvõva Aguaratata poruhárape
Oguaghêvo funcionario Cancillería Nacional oñemopu'ã medida de fuerza oñepyrûva indígena Ishir ohasáma cinco día, omboty tape embarcación ohasáva upe rupi río Paraguay-pe .
“Oreko haguã cargo de consenso oñe’ê hikuái.
Mburuvicha Horacio Cartes ohechauka jerovia ÿ ohupytývo umi vóto oñeikotevêva Congreso-pe omonéî haguã renuncia Poder Ejecutivo, según entrevista CNN ojapóva Tetã Paraguái myakãhárape
Ko amandaje ombyatyse umi ypykuéra mburuvicha kuña ha kuimba’e, omongu’éva, iñarandu ha ikatupyrýva América-gua ypykuéra ñe’ẽnguéra rehegua. Ko atýpe oñemba’apóta oñeñomongeta hag̃ua tembiaporã rape rehe ha ojehasámava opa umi tetã ijatývape..
Ñembyasy poguýpe ha
Loren Field omba'apo  upe mbo'ehaópe
Ko’ã procesado ome’êva pytyvõ medida orekóva juez penal garantía Rolando Duarte, upéicha fiscales Omar Legal ha Alicia Sapriza oapela decisión.
“Arancini di Mandioca”, “Salmaracu”, “Lou Pitchou Pira”, ambue, ko’a ojapóva omohendáva ko’ mba’e.
Ko'ápe ojuhu hikuái jeike ha mba'éichapa oime umi hasyva, oñeikotevê koty ha sala de internación.
Ohasávo ary, imboriahuvékuri hikuái ha upérô Paul orekóva 3 ary -ijoyke'y Cecil ndive orekóva 5 ary- ohókuri oiko hamói Howard Harris ha ijarýi Pamela Rustin ndive, táva Wallingford, Vermont-pe.
Encarnacenos oñemovilisa ko’erõrã ojerurévo puente ojeabri haguã avei
Upéicha, oipyhýva medida de fuerza tiempo indefinido.
(…) to'a tukumbo culpable-kuéra rehe”, he'i Bernal.
Estigarribia Tavao Moakãhára, Elmer Vogt, ypykuéra moakãhára, ha ambueve.
Péicha avei ikuerái lo mitã Perla Acosta de Vázquez oikóva San Pedro-pe.
Iporã avei ojekuaa karai Giovanni ombosako'i hague peteĩ teclado guaraníme, ikatúva ojepuru reínte, ojejuhútava teclado Español-Latino pe.
hui umi experto Asociación Latinoamericana de Ferrocarriles (ALAF), ojerurégui Fepasa, según omombe’u MOPC.
- Romomoñe’ẽ umi ñe’ẽryru mokõi ñe’ẽmegua oĩva guaraníme .
Río Paraguay okakuaa 3 cm ha oguahê 9,70 m puerto Alberdi.
Ko ñemoapañuãi ojehu, umi conquistado oñembosaraivaipaitére ypykuéra aty rehe .
Poteĩ ypykuéra ñe’ẽ ikangy nungaitehína: manjúi, sanapaná, tomáraho, angaité, avá guaraní y guaná. Omombe’úvo mba’emba’épa ikatu ohekojopy ypykuéra ñe’ẽme, ikatu ko’ãvagui: “desplazamiento territorial, oportunidades laborales y académicas en otras lenguas, debilitamiento de la transmisión intergeneracional, actitud lingüística hacia la lengua propia y matrimonios y contactos interétnicos”..
Ipya'ekue chembotarovapotáma.
Ohesa’ÿijo mba’èichapa ikatu oñemoambue Snepe-gui osêva marandu
Ary 1955-pe ohókuri Río de Janeiro, Brasil-pe oñemoarandu haĝua Mba'ejegua Mbo'ehaópe ha oikókuri chugui Mba'e'apohára.
Oñemomorãta ñe’ẽ ypy peteĩ arapokõindy pukukue
Jepénte oreko medida ombohetavéva cota de compra omonéîva mes de octubre 2019, ko'ágã 1 de enero omotenondéva ha umi comerciante oha’ãrõ substancialmente ñekuave’ê.
Fiscalía Medio Ambiente oguahë Paso Jováipe
Pe dispensario médico oreko pediatría, ginecología, clínica médica en general, odontología avei peteî farmacia social.
Ipahápe, Ejecutivo omoherakuã ley 6007/17 omoheñóiva “programa para el estudio ha investigación científica oiporúva pohãgua cannabis ha osëva chugui” ha iñemiÿ legallmente.
Guarani ñeꞌẽjoajukatu
PÑS ha TTM omba'apo joaju ojejapo haĝua Atlas Mundial de las lenguas.
Organización evento oimehápe Comisión Interinstitucional ojoajuhápe Municipalidad San Lorenzo, Club de Leones, Cámara Junior San Lorenzo, ha Grupo Scout N° 20.
Ñavô ára ombyaive ohóvo ko yvóra
Karu guasúpe, ko'ã institución ohupyty hi'upyrã omopyendáva MEC upe mbo'ehaópe.
Péicha, oreko intención oguerúvo especialista Servicio Nacional de Aprendizaje Industrial del Brasil ijehupytyrãme omoheñóiva intercambio de conocimiento.
Ikatu haguã oñopytyvõ, Ministerio de Obras Públicas oñatende ombohasávo material oipytyvõvo poapy kamiõ volkete.
nahániri, ndaipotavéi
Hacienda ndaipu'akamo'ãi tasa jehupi ojeporúva rehe
Sãmbyhyhára Alcaraz pe omoirũ Paraguái Embajador Portugal pe, karai Julio Enrique Mineur De Witter ha hembiapo irũnguéra.
Ipahápe he'i ambue aty ikatúha ojapo hikuái harina a base bagazo osêva takuare'ëgui, peteî mba'e oñemombóva asuka ojejapo rire.
Nde,... tuichaiterei mba'e oréve ha IU-pe ĝuarâ.
Ko arapoteĩme oñombyaty mokõiha Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS).
Ñeꞌẽjoajukatu
Heñói ñepyrûmby ojoajúva Pacto Global Paraguay, Fundación Cird (Centro de Información y Recursos para el Desarrollo), oipytyvõva Unión Europea, ojoajúva Comisión ODS Paraguay ha PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo).
Ndetavy, ipurasántema ko demanda.
Ojejeporekahína kuehe 20 jasypoteĩ guive ha ohóta hese ko'ẽrõ 22 peve.
Mymbachuꞌipeꞌaha
Ojeguerekóma línea WhatsApp odenunsia haguã umi ombyaíva tekoha
Tekotevê rombokatupyryve mbo'ehárape.
Mario Abdo Benítez omyesakã omba’apóha FBI ndive yma guivéma ha onega pytyvõ Gobierno  Estados Unidos guive ombohováivo crimen organizado ha prevención  lavado de dinero ohypýiva ha ohundiséva soberanía.
Omyakáva IPS, Petropar, STP ha MAG, patrimonio líquido tuichaiteei ojupi
Umi conductor oiporúva avenida San Martín ombopu bocina, ojepopete chupekuéra ha ohasáva oipyhy ipo oguerohorývo acción ojapóva hikuái.
Jueza Montanía ombotove opáichagua incidente ha ojerurévo upe pedido sobreseimiento paha defensa Bogado, Gabriela Quintana ha Miguel Pérez ha omonéî oñemboguata haguã causa juicio oral gotyo.
Ñomongeta mbohapyha .
So'o oñemondo Taiwán gotyo
Oñepyrûvo festividad parque de la ciudad, sambódromo ijerére.
Ta'anga'aty moheñói
Tavaygua distrito kaasapeño omondo irundy tonelada pytyvõ humanitaria umi damnificado táva Gral. Díaz, oîva 40 kilómetro Pilar tavaguasúgui, departamento Ñe'êmbuku orresivíva pa'i ha intendente.
PÑS omoirũ ypykuéra rembiapo porã jehechauka Orépe.
Ejecutivo ombotove Policía Nacional ojesarekóva polución sonora rehe
atygua jehekýi
Ko'ápe servicio de línea baja Copaco, pero empresa estatal sambo sambo, oñeha'ãrõ heta mante ojeguereko haguã señal reposición.
Ojekuaa oïha 3.510 familia evacuada Paraguaýpe
Orquesta Cateura, omyenyhê Teatro Real
Mburuvicha Paraguái oisãmbyhýva, Mario Abdo Benítez, ome'ê presidencia pro témpore del Mercosur iñirû Uruguáipe, Luis Lacalle Pou.
Ary 1975-pe oñemboykékuri opaite mba’égui ha oñemboty hogapýpe, ipehênguekuéra ndive.
Ko “Rohayhu che ñe’ẽ” 2020 oñemoñepyrũta ág̃a arakõi 24 jasypoapýpe, 10:00 aravo guive, PÑS, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha mburuvichakuéra ñemoirũme.
Arzobispado de Asunción omoherakuã “Pastoral de la Escucha”, servicio oipytyvõva telefónica péva congregación católica ikatúva oreko asistencia ha apoyo espiritual oimeháme umi pa’i aislamiento social preventivo  oipysóva 19 jasyrundy.
Corpus lingũístico niko ko'aĝaitéramo tembiporu ojejeroviaveha ñe'ẽnguéra rehe ojejetypeka haĝua.
Según Gloria Cuevas, peteî defensora senador  oiméva imputado estafa ha okobráva honorario, omoañetéva oipytyvõvo ojapógui heta mba'e "porã".
Ko haihára he’ive avei ñe’ẽasakuaa niko kuaapy omboheko ha omboguatáva ñe’ẽasápe, he’iháicha Hurtado Albir (2016), ñe’ẽasakuaa kuaapy hembikuaáva oikotevẽ ha ojykeko katuetéva ambue kuaapy rehe .
Kóva oiko hag̃ua oñeñeha’ãva’erã oñemba’apo tekombo’ére ha toñembojoja karaiñe’ẽ ha guarani jeporu opa henda rupi, avei toñeñagareko opaite ypykuéra ñe’ẽ ha rekove rehe .
Ko’êrõ ha ko’êmbuérõ remate de tomate nacional G. 3.500 por kilo
Ha oiméramo reikuaa oîha peteî nde rapicha ndaikatuiva'ekue omoañete upe hembipota, ha ndepytyvô -naimba'ejeruremo'áiva- reme'êkuaa chupe, eipytyvô chupe, peichahápengo tape ojoasavavoínte ha jekupyty neporâva rupi, peteî ánga remosâsokuaa.
ñe'ẽmondo ñe'ẽveve rehegua ndikatúi inandi
hembymtéma chupe peteî “aclaratoria”, ome’êva por hecho ombotovétaha.
• Peteĩ tapicha omomarandukuaáta ambuépe ikatúramo ojapo ikuaapýgui marandu, pe máva oikũmby ha ohupytykuaátava .
Poruhára ipahaitepegua derecho
Paseo central avenida Antequera ha Irrazábal Costanera-pe.
Acuerdo oúva acuerdo pahápe
Silvio "Beto" Ovelar omoguahê imaitei paha Congreso Nacional ñesãmbyhýpe, ojerúre iñirûnguéra “toñeakãngeta'imi” mba'éichapa ikatu oñangareko voto ciudadano legitimidad rehe.
Omomba’e “ambicioso paquete medida reactivación económica” orekóva gobierno ha nomokyre’ÿi avavépe, jepénte, situación ojehecha crisis política omopyendáva upe káso Brasil ndive Itaipu rehegua avei ojehasa asy sector " económico Argentina-pe” htuicha oguejy dolar.
KUAARA’Â IRUNDÝVA
Oî 30, 40 aviô U2, ha roñepyrû rombokatupyry upi pilóto chino, británico hendivekuéra opa umi ojoajúva orerehépe.
Abogado José Rodríguez González oñepresenta sede fiscal-pe oîvo pe oje’eva audiencia declaratoria ojoajúgui hese oipytyvõha vicepresidente Hugo Velázquez-pe, upe omopyendávo téra acta bilateral entreguista-pe.
Ha'e he'ichéve cheraĝe haĝua.
OÑEMBOSAKO'I PETEĨ SEMINARIO TALLER ÑE'Ẽ RAPEREKA PARAGUÁIPE REHEGUA.
Ha’e peême che reindy mba’eha.
Ojeꞌéva oñeñeꞌẽvo
El Papa omomarandu oñembo’eha único sobreviviente accidente aéreo-gui
Umi mba'e pya'eva'erã pueblo indígena-kuérape guarã, péva plan de gobierno ojeruréva FAPI peteî comunicado rire umi oganáva elecciones oúvape.
Ojeipe'áva chugui fuero orekóva voto 56 diputadoumi 80 presente,ndorekóiva debate previo.
PÑS Sãmbyhyhára omomba'e guasu ko tembiapo joaju INDI ndive, ha oromandu'a oñeĝuahẽ jave indígena umíva rendápe oñemba'apose iñe'ẽnguéra rehe, ojejuhu heta ambue temikotevẽ itenondevéva iñe'ẽnguéragui, ha upévare tuicha mba'e Estado guive oñeĝuahẽ ramo hendapekuéra joajúpe heta temimoĩmby.
KUÑA REKOHA “ÑANDE KERAYVOTY RENDA” OJEGUEROJERA KO ARAPOTEĨME.
Jekupyty niko oĩ mborayhúpe,
gueromandu’a
Pa'i Sebastián Martínez he'i omondo avei  mndi'o, avati, kumanda damnificado-kuérape guarã.
Ehecha hağua, ehesakutu/eike ko mbojoajúpe
Ko'ã poteîha sector oikehápe sistema previsional público, mbohapy  umi ogeneráva pérdida: Ko'ã militar, policía ha mbo'ehára.
Ojepytaso imandu’ávo kuñanguéra política rembiapo rehe ha avei ojesareko ha oikuaa hembiapo oñe’êvo oîva’erã protección a la niñez ha adolescencia hógapype.
PÑ sãmbyhyhára oñombyaty Senado pegua Comisión peteĩ ndive.
Ministro de Defensa venezolano, Vladimir Padrino, he miércoles ko'ã militar ombotovéva “peteî presidente impuesto iñipytûva tembipota”, opositor Juan Guaidó, ojeautoprokama presidente interino ramo.
Ha jepémo upéicha che apytu’û
Terehasa Pyhare Marangatu ijojaha'ŷva
Detonador ombokapu mboka ojetiráramo chugui.
Upevére, ojekuaauka ko jepy’amongeta .
Ko lote rechazado orekóva carga anterior orechasáva deficiencia ha irregularidad.
Peteĩ mba’e oje’éva ojejapotaha niko tembipurupyahu rupive ojegueroguatáta tembiaporãita ha oñemoasãitava tetã momaranduhakuéra rupive ha avei opa umi motenondeha ha sãmbyhyha momaranduha rupive, ko’ã mba’e oñemoasãiséva niko oĩva’erã guaraníme, taha’e ñe’ẽyvoty térã purahéi.
Según Díaz Verón, ko'êrõ martes ojupiva'erã orekóvo titularidad Ministerio Público peteî fiscal adjunto.
Jasyrundy jave oñeha'ãrõ 5.000 damnificado-kuéra
ne'írã oĩ ta'anga'aty renda
Tuicha y oguejy hidroeléctrica Yasyretãme
Péicha ojeguereko serie hidrológica, orekóva referencia de caudales ohóva normal, ojapóva ha orekóva a medida ary 1971, ojehecháva ko’ã ára ohóva ko arýpe oguejýva ha ndojehúiva araka’eve pe ohóvagui.
Academia de Medicina del Paraguay ojerúre oñemombarete haguã sistema de salud
Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ, PÑS pegua, mba’apoharakuéra, Alcibiades Brítez, Saturnina Díaz ha Mario Gaona, oisãmbyhy ko aty oikóva mbo’ehaovusu Este táva peguápe..
Upe mboyve, Jacques he’ijeýkuri ijapuhague ha na’añeteiha umi mba’e ojeva’ekue hese, avei he’íkuri Opygua Atyha hekomarangatuha ha ipahápe oñe’êngai umi hese ha ijatyha rehe ojahéivare.
Embotove
Omopeteĩva’erã guarani achegety ha upéva oñepyrũva’erã pe Tetã Amandaje Pavẽ Moĩmbahára oiporuva’ekuégui ary 1992 pe .
Nomboykéiva ohenóiva odeclara ministro Julio Mazzoleni, ojekuaa.
Ko jehechauka oñe’ẽvoi ijehegui ha natekotevẽvéima oñemyesakã .
Hermanos Franciscanos Capuchinos omboty 30 ary Paraguáipe ha, ogueromandu'avo, ombosako'i espiritualidad mbarete, oiméva convento ha parroquia gotyo.
Bogado, ohóma juicio oral ha público-pe
omyesakã..
Ojoajúvo, ko'ã tapicha ha péicha articulo oñemoherakuãva jepiguáicha péva EBY ohupytýta jave proyecto oñemomba'eguasúva.
Ñe’ẽasahára rembiapo niko itukañorãirõ hína, hetaiterei mba’e rehe oikotevẽva ojeguereko ha ko’ýte oñembopyahu katuiva’erãva .
Ko árape oñemopyenda grupo de indígenas Mbya Guaraní, oúva departamento Ka'aguasúgui, plaza de Armas-pe.
Umi ñe’ẽmbojojaha ha ñe’ẽysajajoaju mosusũha oñemopyrenda umi kuatiañe’ẽ oñemyasãiva’ekue guarani ñe’ẽteekuaape (Ayala, 1996; Krivoshein de Canese & Acosta Alcaraz, 2007; Zarratea, 2002)  .
Héê, upéicha, napeñe'êpeínara'e, reikuaaporâpype ndaikatuiha reñangareko hesekuéra, ha katu reikuaa outaha umi ogapy kakuaágui.
jerurembarete
Pya’ete peteî aty pokóvape, Liga Loma Platense ome’ê peteî cheque G. 62.500.000 Asociación Civil Chortitzer, ha’éva pago mokõiha omohu’ãva yvy jogua, recurso oúva Municipalidad de Loma Plata.
Oñomongetávo ABC Cardinal ko árape, Luis Ramírez, comisión directiva Asociación de Instituciones Educativas Privadas del Paraguay, oñe’ê ojehasávo sector educativo privado orekóva pausa obligada ko’ã tembiapópe ojopy cuarentena ome’êva Gobiernoohapejokóvo avance tetãme pandemia COVID-19.
Oiméva interesado oparticipa haguã carrera de bicicleta ikatúta ojerúre informe (0971) 197-419.
Oñepia'ã rupi ko temimoĩmby akóinte ha Auditoría General del Poder Ejecutivo ñepytyvõ rupive, ohekombo'éva PÑS mba'apoharakuéra ha MECIP oroguatavakuérape.
“Oñepyrûvo, umi aumento ndaha'emo'ãi directamente proporcional.
Pe tekoha porâite ikatu omoheñói akâraku ojejapo haĝua jeho upépeve ojehechávo imba'eñongatupy.
VALENTÍN MARANGATU
ehecha ko arai, ojogua tejurusu rete pe
Amandaje jehupytyrã
Kuaapy ñemboguata Democracia rapére .
PARAGUÁI PEGUA IÑE'ẼNGÚVA ÑE'Ẽ HA MBA'ÉPA OHA'ARÕ CHUPE REHE OÑEÑE'Ẽ KURI.
“‘Aporandúva Edelio rehe, nde'íri chéve mba'eve, he'i mitãrusu.
Péicha avei, tojesarekóvo juventud rehe, upe kuatia oimérõ actores ha protagonistas del cambio, péva política osêva sociedad civil guive.
Añetehápe Ha'e oikuaa ko yvy
Tembipurupyahu Zoom rupive ojegueroguatáta ko arapokõi 18 jasypokõime, 8:00 aravo guive 12:30 peve, amandaje guasu hérava “Coronavirus ha guarani ñe’ẽ jepuru” herajoapýva “Guarani ñe’ẽ ayvureko coronavirus arapa’ũme”.
Namohu'âi mbo'ehaovusu.
Ndojeguerohorypái Comando-pe hikuái
Ajapo ajapova'erâ ko árape.
Umi expositora Gloria Torres, Patricia Servín ha Gloria Ayala ohechaukáta ko pyhare peteî  ta'anga cuadros florale rehegua ojapóva ha oiporúva técnica ha estilo.
Omba'apo peteĩ ary ha mbytépe
Ko'ã fiscal González iñirû Carmen Gubetich de Cattoni ha equipo oheja hikuái mercado resguardo policial-pe.
Ko’aĝaite peve ñande rapicha okaraygua osê oheka ha oikytî ka’avove’i rakâmimi, okakuaáva oparupiete.
Arandu rekávo tekotevê rejesareko umi imbaretévare, umi ikatupyrývare, eha’â umi ipy’aguasúvape, umi ipyapývape, umi akóinte itenondevévape, umi heko’apysêva’ekue opaite mba’erasýgui
“Salvemos el Botánico” ojehero tembiapo ealizan grupos ambientalistas ohechaukávo tavaygua orekóva impacto ohasáva pa'û rovy'û tavaguasúpe omopu'ãvo viaducto ohekáva avenida Ñu Guasu ha Ruta Transchaco ojoajúva Costanera II ndive.
Expresidente ko'ágã senador Fernando Lugo ojepói redes sociales-pe he'ívo ndoguerohorýiha “añuã impunidad-va” mburuvicha Cartes ha candidato kolo'o presidencia-rã.
Ohesa'ỹijo ko mbo'esyry, PÑS mba'apoharakuéra Alcibiades Brítez, Mario Gaona ha Saturnina Díaz.
Ko apopyrã haipýpe he'i “sanción de una ordenanza por la cual se declara la obligatoriedad de la implementación de señalética bilingũe (Castellano – Guaraní) tanto en la vía pública, como en las instituciones prestadoras de servicios, en salvaguarda del legado guaraní, reforzando nuestra identidad socio-lingũística nacional”, he'i.
Apoukapy Ipapapýva 335/2019 rupive, Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS), oiporavo ha omoneĩ ñande purahéi “Polca Paraguaya”, “Patrimonio Nacional Cultural Inmaterial”-ramo. Péicha ojehechakuaa ha oñemomba’e ko ñane arandupy teete rehegua..
Ko amandaje oiko Organización de Estados Iberoamericano (OEI) rógape, Paraguay távape, ha omoirũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Peggy Martínez, OEI Moakãhára Paraguáipe.
Atypavẽ Omba’apóva Ñe’ẽteekuaa Rehe omba’apohína omohendaporã rekávo ñe’ẽteekuaaty .
hembiapoteéva
Tetãm  ojeguereko 54 universidad ha 37 instituto superior.
Ko aponde’a TSG ohupytyse:  .
Fuerzas Aéreas ojogua aviôkuéra.
aranduka isa'y hungy
Ko arandupy ñehesa’ỹijo niko ombosako’i PÑS, Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” ndive..
Ary 1300-pe Jacques de Molay ha iñirûnguéra Opygua Atyhapegua ojeitýkuri táva Alejandría ári ha haimetete ho’a ipopekuéra ha Cristiano-kuéra poguýpe táva Tartus (Siria yrembe’ýpe oîva).
Diputado electo Concepción rehe Luis Urbieta (ANR) oime ko pyhare legisladorkuéra Colorado Añetete-gua ndive, ohekávo consenso Mesa Directiva futura.
ara’aty
Oipykúi protesta umi legislador-kuéra procesado justicia rovake.
Derecho arandupy rehegua
Ro'e kuri ciudadanía oguenohêva Óscar González Daher ha upéva rehe  romohu'ãse injerencia política presidencia guive”, he'i Esther Roa, integrante Comisión Escrache-gua.
Notebook
Omoañete Inspección Técnica Vehicular, controles de seguridad vial oñemotenondéva ruta extranjera, he'íva automotores 0 km quedan exentos de la inspección solo en el territorio nacional.
Péva famosa libreta de vacunación de cartón michîmíva, ha ikatúva okañy.
Asociación de Comerciantes e Importadores del Paraguay (Asimcopar), orekóva Federación de Empresarios de la Belleza y la Cámara de Comercio Lambaré ome’êva oikuaaukávo legisladores oikotevêva proyecto de ley incentivo, oguahëva mediana ha grandes empresas, orekóva crédito de fomento, omyesakã vocero, Eugenio Caje.
Mburuvicha Cámara de Diputados, Pedro Alliana, oikuaauka bancada Partido Colorado oresolve haguã ojejeruréva juicio político tetã Paraguái motenondehára Mario Abdo Benítez ombosovévo hikuái.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽgua, temimbo’e ha mbo’ehára Universidad Nacional de Asunción, Universidad Nacional de Itapúa, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní ha Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ hetave oko’íkuri .
Héê, 4º-pe rovy'aiterei.
2 Ro’yeta rire .
TÁVA KAPIATA
Ñeꞌẽheꞌisejojáva rehegua
Ko'êrõ 05:00 aravo jave ojehecha peteî acto plaza Inmaculada Concepciónoimehápe ciudadanía.
Lápi ilurendýva
Oipota hikuái corredor bioceánico taha’e “pequeño canal de Panamá”
Larre he'i tradicional fiesta, omotenonde domingo ára oúvape ha ojeipyso 27 de enero peve, ombosako'íva misionero-kuéra, ombohápegui "omantene jepokuaa ñu reheguáva ojeipysógui tecnología".
Embojoapy ko joajuha techaukahápe
Heta ñemuha oî.
Ohechávo ko tema ko'ã chokokokue  distrito-gua oñembyaty miércoles  oratorio San Roque González de Santacruz de Alemancue (calle 11), ko'áp ohechakuaa hikuái oikotevêha peteî campaña de concientización agrotóxico ojporúva rehe ha ombyai yvypóra ha mymba rekove.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, Paraguái rérape, ohesa'ỹijóta ko árape ñane ñe'ẽkõi (guarani ha castellano) reko, rekove ojokuápe, ha ambueve; oikóta Lisboa táva, Portugal-pe, aty guasu hérava “VI Jornada de Lingũística Hispánica.
“Ko atropello ñemotenondéva PLRA róga guasúpe, oiko atentado oikóva Estado.
Mandu'a dictadura rehe Marito ogueromandu'a fundación CDE
Benítez ome'ê iñe'ê añetegua sector juvenil población orekóva tema de educación, he'íva ha'eha peteî privilegio, si no  ha'e peteî derecho Ome'ê iñe'ê añete recategorización funcionariado público ha jubilación peteî salario digno.
Ogueraháva PLRA”, oñeporandúvo ichupe mba'e momento opyvói ha oike sede del Directorio PLRA.
Kóva oñeinskrivi contribuyente  Impuesto a la Renta Personal (IRP) oime jave abogado, jepénte oñemomba'e guasu ohechaukávo ifamilia hendyháicha oñandúva ojapóvo.
Caminera omoañete plazo ombopyahu haguã licencia ha patente rodado
Oipyso mokõiha puente río Paraguái
Peteî cuenta personal Facebook, Alegre he'i domingo ohasáva ojopýha sector ojehecha haguã derrota Mario Abdo Benítez-pe, candidato a Presidente por el Partido Colorado.
Fiscala general, Sandra Quiñónez, omomarandu ko'ã fiscal Liliana Alcaraz ha Diego Zilbervarg ha'e umi encargado oinvestiga umi audio oñehenduhápe Miguel Ángel Iturburo Cañete, jefe de Control de Calidad de Informática TSJE, onegosiávo umi vóto oipytyvõva candidato  “ojoguáva” servicio ojapóva.
Candidata a diputada he'i osorteátaha isueldo
Cámara de Diputado omonéî modificaciones proyecto Fomento Audiovisual ojekuaáva “Ley de Cine”.
Ko'ápe oguatáta hikuái upe tendáre mbo'eha koty rupi ha omotenondéta peteî jornada de lectura mit0Ònguéra ndive.
Dirección del Registro Electoral, dependiente Tribunal Superior de Justicia Electoral, oikuaauka inscripción Registro Cívico Permanente (RCP) oñemotenonde oficinas electoral Nueva Italia, Villeta, Limpio, Capiatá (oficina 2), Luque (oficina 1), Ñemby, Itauguá, Itá ha Registro Electoral Luque (oficina 2)-pe.
Jasy ojegueromandu'áha en la UNAE
Vy'a guasu ndoguatáigui Superintendencia de Jubilaciones
Ko ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” oñemoñepyrũ koty “Luis Berganza”-pe, Rectorado de la UNA, San Lorenzo távape.
Oñondivepaite Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) odesestima mbohapy denuncia ipohýiva fiscala Lorena Ledesma, ointerveníva causa abierta Reinaldo “Cucho” Cabaña ha diputado Ulises Quintana.
Petta ome'ê iñe'ê añete peteî arapokõindýpe
Oguahê Secretaría de Emergencia pytyvõ ndohupytypái umi damnificado-kuérape.
Ñepyrũmby
Ojegueraha chupekuéra Codeni-pe ha umi mitã opytáta hikuái upépe ojekuaa peve oñeme'êta ijarýipe térã isýpe.
Péva abril ohasávape aborígen omondo nota Indi-pe oikotevêva hi’upyrã ha insumo médico, jurumo’ãha ha alcohol en gel, omombiávo.
Jepéramo ko cifra ndohechaukái mboy tapichápa oiporu Facebook guaraníme, ohechauka araka’everõ guáicha tuicha juruja oguerekoha tetã Paraguaiguakuéra ohupyty ha oñemomarandu hag̃ua iñe’ẽ teépe .
“Morotî, pytâ ha hovy, mba'erendy
Tetã reko
Kóva oiko peteĩ amandaje guasúpe, hérava I Jornadas de Lengua y Literatura “Investigación y Realidad Lingũística”, ombosako'íva Universidad Nacional de Itapúa, Departamento de Lenguas y la Jefatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales y Cultura Guaraní guive.
Ko’ã kuñanguéra artesana Campo Loro; presidenta IPA, Adriana Ortiz; representante Fundación Carlos Pusineri, Aldo Pusineri; gobernador Boquerón, Darío Medina, umi representante municipalidad Filadelfia ha líderes comunidad-pegua.
Albirroja infantil oguata clasificación Mundial gotyo ha'éva categoría, oguerohorýva noviembre oúva Brasil gotyo.
Carpa de la Resistencia-gua kuéra omantene kuehe ohesa'ÿijóvo avance orekóva movimiento cívico y el futuro de la organización para seguir manifestándose injusticia ha pokarê poderes del Estado.
Ñaromandu'a mba'éichapa oguata oúvo 2013 guive MECIP ñemoañete PÑS pe:
 Ary 2013 (segundo semestre) oñemboty 0.96 reve; ambue ary (primer semestre) ojehupyty 1.59; upe arýpe (segundo semestre) oñemboty 1.79 reve; ary 2015 (primer semestre) ojehupyty 1.97; upe arýpe (segundo semestre) oñemboty 2.55 reve; ha ipahávo ko ary 2016 (primer semestre) pe ojehupytýma 3.23.
Upéicha jeporavo terna oî Fiscalía General del Estado ha Horacio Cartes, presidente de la República, oiporavo fiscala Sandra Quiñónez oguapy haguã upépe, Cámara Alta noñeme'êi ko'ã tema omonéîva ýrõ ombotovéva mandatario omyengoviávo Fiscal Verón, peteî aryma os{e ramo'ãma.
Yma retracción jave, hepyvéta petÿ ha bebida mercado formal-pe
Ko amandaje guasúpe ijatyhína heta ypykuéra, ñe’ẽ rehe omba’apo, ambueve tapicha arandu, temimbo’e, SPL mba’apoharakuéra, ha hetaiteve tapicha. Ko aty oike Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Omoheñói iñakâme, omoha'ânga ha ombovyvy ao neporâva, umi Mary Todd saichagua oiporúva Abe Lincol-pe, Illinois-pe, térâ umi sái ojeporúva "A Christmas Carol" jechaukahapeguáicha.
Ko'ãva ojeiporuve okaha rehe, portugués 71%, ha alemán katu 69%.
Mbaꞌéichapa ojeporúta marandu og̃uahẽva ñandéve
Oñemotenondévo concierto Orquesta Ha Che Valle, oimehápe umi temimbo’e oñepyrûva ombopu mayma instrumento-kuéra.
Ko atýpe avei, PÑS Sãmbyhyhára, ha Secretaría Nacional por los Derechos Humanos con Discapacidad (Senadis) Sãmbyhyhára, Diego Samaniego, omboheraguapy ñe'ẽme'ẽ ojehaíva guaraníme, omba'apojoajúvo ko'ã mokõi temimoĩmby.
Che ndaha'éi pa'i terã pa'irã, nde ndaha'eiháicha pa'ikue terã pa'irãngue.
ko aty iporavopyréma
Umi vecino oasegura orden ohejáva templo Santiago Apóstol oho haguã oratorio 30 kilómetros upe tavaguasúpe ha’eha peteî capricho ha heta oho mótope ha upéva rehe.
Ko aty guive ikatútama oipytyvõ chupekuéra PÑS ko ojaposévape guarani rehehápe.
Ajavy peteî hendápe arahaukávo upe ñemyenyhêmbyrâ.
GUARANI JEROIKE UMI NDOJEPORUIHÁPE GUETERI REHEGUA ATY.
Ko'ã tapicha omomarandúva telefónicamente ABC Color, omondýi ha oikuaauka ko situación, ojehecha rire hetaiterei pira omymýiva  ko ysyrýpe.
Ojegueromanduávo umi dato entidad, producción 2018 ohasáva ojuhúva ary 2016, 2013 ha 2012.
Odeklara presunto estafado empresario encarnaceno
Europa-ygua sãmbyhyhára ojapyhy omoañetévo ypykuéra ñembopoguy ha rekoveapytĩ sa’ary XVIII-pe .
Roguerovia ningo pya’ete romoñepyrûtaha Aña Cua”, ombojoapy.
Mburuvicha Mario Abdo Benítez ofirma Decreto N° 4.821 oreglamentáva Ley N° 6556 omohendáva norma N° 3365/2007 oexonera haguã pago del pasaje umi tapicha orekóva discapacidad visual.
Opáichagua  deliberaciones ko'ã participante oguahëva ofirma peteî acta de compromiso ko'ápe Cancillería ome'ê iñe'ê añete  ocontrata haguã abogado particular odefendévo compatriota Brasil-pe, péicha oasisti permanente  ko'ã detenido-pe.
MOPC orekóma oferta ha’éva puerto de exportación ojoajuhápe Alberdi-Villeta
Upéichante avei, Karai Gobernador he'i opavavenunga tapicha oñembojáva Gobernación pe, temikotevẽ reve, guaranínte iñe'ẽ ha heta jey castellano pe oñeñangareko hesekuéra.
Kuñakarai Delicia Villagra-Batoux oñemoarandu lingũística ha filología-pe, Universidad “Patricio Lumumba”-pe, Rusia retãme; ha Universidad de París VIII-pe ohupyty Doctorado en Letras.
Erova
Tuicha responsabilidad.
Cámara de Diputados ndohecha mo'ãi ko arapokõindýpe desafuero ni posible pérdida de investidura diputado kolo'o Ulises Quintana, imputado oje'égui ikatúha ojoaju narcotráfico rehe.
Peñeha'ã jey
ta'angamýi michĩ reka
Ñande Ru ndaje ohechaukákuri Guaranikuérape mba'éichapa ha'ekuéra ikatu oñembopiro'y ha upérô ndaje ogueraha chupekuéra peteî yvu oîha meve osêhágui y ho'ysâ ha hesakâ asýva.
Toî peteî ñemoñare aty
Abogado oimekuri Banco Amambay-pe, ojoajúva expresidente de la nación
Araka'eve nde'íri oréve moôpa oho hikuái.
Miguel Doldán mba'apohára representante consejo Instituto de Previsión Social (IPS) rovake, he'i ojeruréva Federación de la Producción, la Industria y el Comercio (Feprinco), sarambi oikova'ekue escándalo ojoajúva millonaria licitación orekóva seguridad previsional.
Chupekuéra g̃uarã ojuhu América, mba’e ojekuaa’ỹva gueteri .
Líder indígena omoañete ára ha ára ojehecha ko'ã tapicha particular ou porã ko'ã alimento ha'éva mitãnguéra, oñeha'ãva hikuái personal empresa distribuidora omoguahva kamby ha ambue  alimento chupekuéra.
Oreko 55 vóto retiro, 10 en contra ha cinco abstencion, diputado-kuéra oguahë peteî ñe'ême hikuái sin efecto acusación ha'éva Garay Zuccolillo ha ombohasa determinación al Senado, oñemombytáma  ha umi oîva sesión oîva omondóva proceso.
Oikórôguare Itakyrýpe omotenondékuri tembikuaareka ndetuichapajepéva ñande ypykuéra rehegua oikóva hikuái Alto Paranáme ha umíva reheguare, hetave apytépe, onohêkuri araresáre tembiapo hérava “Ajeápy”, omyesakâhápe Ava Guarani reko oikóva Paso Cadena-pe.
Ojeikekuri korapy guasúpe ha umi encargado Ministerio Público ojuhu mbohapy mitã barrio San Gerónimo Capiatá-pe.
Oje'e ndaikatuiha gueteri ojeho moôve.
MBURUVICHARÃNGUÉRA JEPORAVORÃ GUASU KUATIA GUARANÍME.
Maymavépe g̃uarã
Aguyje, ndaipori mba'eve
Ehechaukapaite umi techaukahakuéra
Eñembo'e cherehe Hesukiritópe
Mayma haihára omoĝuahẽva'erã hembiapo 31 jasypoapy peve ko arýpe, 8:00 aravo guive 15:00 peve, arykõi guive arypoteĩ meve, Cabildo rógape añónte, pytáva Avda. de la República ha Alberdi rape joajúpe, Paraguay távape.
Ha'ekuéra niko ñanemyenyhê imborayhúgui
Umi ciudadano oñembyatýva ha'e comerciante Mercado 4, umi vecino Parque Pavetti, Avenida Quinta ha calle Iturbe, he'i periodista ABC Tv, Lariza Bernal.
Omomarandu 1.720 puesto laboral pyahu omoheñóiha.
Ko'ã oikotevêva umi documento opresentáva opostula haguã Opportunity Funds Program ha'e: Formulario del Programa (oïva disponible viernes 26 de Enero 2018 peve ), fotocopia de cédula de Identidad ha certificado de estudios (2 a 3 ary mbo'ehaópe).
Hembipotápe oime según Miguel Rojas Salvioni tendota gremio-gua okúivo ministro Eduardo Petta ha Dany Durand titular omotenondéva  carteras de Educación y Vivienda, oñondive.
He'i hesayhague ha upéi he'i Joe ohohague ogaguy peve.
Sambyhyhára ombocháke Petta ointerpela haguã
Omombe'u ko'ã ára oiporúvo semilla variedad transgénica tuicha productividad iporãva ha omohendáva orekóvo aplicación técnica pyahu.
Umi guarani ñe'êre ojepytasóva ha iñakuãvéva Paraguay, Estados Unidos, Argentina, Uruguay, Perú, Brasil ha Chile-gua oime ko atýpe.
ndajerokykuáai
Oguahëvo papa Francisco Chile ha Perú ome'êva tetãnguéra oñeakãngeta haguã  ha umi paraguayo ndoúiva oanalis haguã con franqueza ñande  realidad.
Kuatia oñembojere pyre guaraníme oñemoneĩ “de interés nacional”-ramo.
Amandaje omono'õva heta tetãme, hérava "Empoderamiento de los hablantes de la lengua local, de las comunidades y de las naciones", oikóta Paraguaýpe áĝa 3, 4 ha 5 jasypokõivo ko 2018 arýpe.
Equipo principal Misión de Observación Electoral, oimehápe poapy analista, oguahëta Paraguaýpe 13 de marzo ha omoirûta upéi 24 observadores, péicha 34 adicional ojeipysotáva 17 de abril guive jornada electoral.
Arandukaporupyre
Según consulta orekóva fuente, participación oïva Boquerón oguahëva medio día jave 37%.
Pe oga'i ra'ymi ahechaukáva aína peẽmeku ha'e peteĩ chokokue johéi pyre rembiapokue.
Ko'ã ára, 14 ha 15 de mayo, nivel cauce hídrico opyta estacionado 7,05 m. Upéicha, ko jueves, ojupíve 9 centímetros (cm) tavaguasúpe oguahëva7,14 m, según registro Hidrología-gua.
ha'e okayama  peteĩ tavaguasu
Supporting Goodwill oipytyvôta Indiana-yguápe.
Peteĩ amandaje hérava “Augusto Roa Bastos: guarani ñe'ẽyvotyja”-pe, tapicha arandu ohesa'ỹijo ko arapo pyharevépe imba'ekuaa guarani Augusto Roa Bastos haipyrépe ojejuhúva rehegua.
moambue
Ferreiro omoañete “umi número sector público-pe katuete ijyvate" ha oinvita umi periodista-kuérape “oaverigua haguã mboympa pe uniforme ha equipamiento ambue ministerio-kuérape, péicha umi gasto ojapóva hikuái administración pública”, omoañete.
Mandu'a oî ANNP Ciudad del Este-gua oreko contrato umi Campestre S.A, propiedad Ever Rojas, ko'ápe gobierno oñepyrûma opaga mensualmente mba'e concepto orekóva alquiler.
Otakývo postura indirectamente orekóva impuesto petÿ rehe, intereses económicos presidente Cartes, ijára Tabacalera del Este SA (Tabesa).
Léi Guasu guaraní megua ryepýpe niko ojejuhu avei umi préstamo ojeporuvéva «léi» (ley), ojegueroikéva guarani ñe’ẽpukuaa ryepýpe, upéichante avei umi ñe’ẽ ojeporúva ojehaihaichaiténte: derecho, deber, libertad, periodismo, estado, juez, juicio, fiscal, magistratura, tribunal de cuenta, justicia, defensa, proceso, ha ambueve .
Oikóta áĝa arapoteĩ 8 jasyporundýpe 18:00 aravo ramo, UNVES rectorado kotýpe.
Upe iporuha ojapóvo clic peteĩ ñe’ẽjoaju ypykue vorépe, Mainumby ohechauka ñe’ẽasarã, upe ñe’ẽvore ojekuaáva pa’ũ “Frase”pe, ohechaukaháicha pe ta’anga upe vorépe guarã por la hierba  .
Ingeniero Hernán Pankow imandu'a promesa futuro ministro ojapóva, Arnoldo Wiens, orevisátaha obra, upéva rehe Pankow osugeri oipe'ávo umi parada carril mytépe tapeMariscal Estigarribia ha Eusebio Ayala ombohapévo osyry por0Ò haguã umi vehículo.
Sambyhyhára Tigo  Recursos Humanos-gua, Belén Lara Castro, omoañete primer puesto ko’ã ránking “resultado orekóva fuerte cultura omokyre’ÿva colaboradores ha líderes apasionado omoañetéva omomýiva impacto positivo tetãme”.
Ko’ã punto omotenonde peteî referencia oikóva “campaña sin agresiones ha’éva upe omomba’éva tapicha ha hembiasakue ojehechakuaáva upéva rupive respeto, valoración, imérito ha trayectoria orekóva”.
Ta'anga: Haihára José Silva iñaranduka pyahu reve.
Péicha Jorge Galeano otaky contraparte rehe péva oñembyatývo martes oguahëvo principio ome'êva acuerdo ejecución dha'éva 22.000 millones sector campesino, monto remanente presupuesto 2017, upéicha ko monto ndoguerahái kuatia.
Upévarã oñeikotevê  ha patriotismo he'iséva tetã rayhu, taheñói mayma ánimo umi gobernante hafuncionario oiporavo oadministra ñande interese usina binacional-pe.
Reipuru hağua, ehesakutu ko joajúpe térã eiporavo ha emboja nde navegador-pe
Fundación-pe aipytyvõ ypy guive, amokyre’ỹ ha ambojoapyvévo avei opaichagua tembiporurã jekuaápe, filósofo ha oñamindu’úva háicha, ojekuaaguasu’ỹva, upéva hína Antoine Berman .
Upe kuimba'e iñapysê ojapo mokôi aravo'i.
Avei, PÑS oguenohẽta opa mba'e ojehupytyva'ekue apopyrã proyecto “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” ryepýpe, ãva niko Ñe'ẽryru Manjui – Castellano, Ta'angamýi Manjui rehegua ha Diagnóstico Sociolingũístico ko ypykuéra rehegua ojejapova'ekue mbohapy hekohapekuéra.
oiméne
He'i mboriahu ojeipyso, delincuencia okakuaa ha monda, ha opáichagua hecho delictivo py'ÿi ojehu tetãme.
Ã tapicha oñehenói oñemomarandu haĝua aranduchaukarã aĝa arakõi 22 jasypoapýpe 10:00 aravo guive 11:00 peve PÑS rógape, opytáva Eligio Ayala 1052 Brasil ha EE. UU. mbytépe, táva Paraguaýpe.
Gobierno Juan Carlos Wasmosy oñepresenta peteî maqueta ha oñemohenda ita fundacional zona Botánico.
Karai gobernador Guairápe, Juan Carlos Vera (ANR), oguahê umi manifestante rendápe, omombe'u ministro de Obras, Arnoldo Wiens, ohupytýmaaha audiencia ko'ã ára oúvape, oñepresentáva pya'ete intendente Chávez  ndive ha peteî vecino omopu'ã haguã upe ojejeruréva.
Guarani ñe'ẽ ojehai hekopete ha peteĩchapaite irundy mbojojaha rupive.
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive, Beltrán Macchi, presidente Federación de la Producción, Industria y el Comercio (Feprinco), he'i pe ndoguerohorýiva empresario-kuéra ha'e modificación formulario ha'éva pe declaración de Impuesto a la Renta Personal (IRP) ary 2017 omohendáva decreto ha resolución.
Condena mbovyv{eva mbohapy káso acusado, Tribunal de Sentencia ojepytaso condena propia  “Día de los inocentes”, ohupyty mokõi ary Óscar González Daher, orekóvo ha ikatu suspensión de la pena, ha upéicha ndohomo’äi ka’irãime.
Ko'ágã, peteî barcaza oguahëva'erã puerto de Asunción oime kuhe guvie retenida, ndiktúi ojehasa.
Concejal departamental, Carlos Ledesma (ANR), omomarandu gobernación departamental Concepción, omyatyrõ umi mbo'ehaookukúiva
Néi, ikatúpa cherendu?
Omombe’u exviceministro Política Criminal, Hugo Volpe ko ka’aru oikohague peteî  allanamiento hógape ohekávo presumiblemente peteî bolígrafo hovy, supuestamente oreko evidencia ijehe upévagui oñemboyke hembiapógui.
Paraguái Embajada Argentina retãme ha Eslovenia retã Embajada ombosako’i ko aty tembipurupyahu rupive hérava “El legado de Branislava Susnik: Celebrando el centenario de la científica esloveno-paraguaya”.
Mariano Roque Alonso municipalidad guive oñemba'apo kyre'ỹta guarani ojeporu meme haĝua tembiapópe ha ojehechaukave haĝua ko ñe'ẽ tavapy tuichakue.
Omyatyrõ ko tenda ha ome'ê comodidad oimeháicha odesitnávo ko tenda péicha fines de semana, péva desafío oñemokyre'ÿva Gobernación Paraguarí guive, omyesakã titular Juan Carlos Baruja.
Upéicha banca matriz omoherakuã oguejýtaha pronóstico, oestimáva 3,5% sojoguáva pe oproyectáva Fondo Monetario Internacional (FMI).
jehekýi ñomongeta atykuéra rendágui
Paraguái ndikatúi omalgasta oinvertíva ciencia ha tecnología.
UNICAN-pe oñembohape ypykuéra ñe’ẽita ñemomorã.
Ypykuéra aty apytégui oiporuvéva iñe’ẽ tee niko: Tomárãho, Nivaclé, Ayoreo, Enlhet Norte, Maká, Ybytóso ha Aché. Mbytepeve opyta, umi oiporúva iñe’ẽ tee apytégui, Guaraní Ñandéva, Toba Maskoy, Manjui ha Qom. Upégui oĩ Enxet Sur, Sanapaná, Paĩ Tavyterã, Mbyá Guaraní ha Guaraní Occidental ñe’ẽ. Ha umi ikangy añetéva iñe’ẽ niko Angaité, Avá Guaraní y Guaná..
PARAGUAY TV HA AGENCIA IP PARAGUAY RUPIVE OÑEMOASÃI MOZILLA FIREFOX GUARANÍME, VOKOIETENTE OSẼTAMAVA.
Ombojojáva proyecto oñeme’ëva licitación rupi firma Engineering SA, ojekuaáva “superproveedora” Gobierno-pe.
Intendente Concepción ombotove acusación okáipa rire
Ñe’êsyrýpe oñehendu, senador Silvio “Beto” Ovelar he’ívo Presidente omoañete ipromesa ojapova’ekue campaña electoral pukukue.
Camilo Soares, omotenonde denuncia supuesta caja paralela oîha Municipalidad de Asunción-pe, he’i  intendente Mario Ferreiro-pe anitei ha ni igente ojapo alguna macanada ha upéva oguerokyhyjégui ha’e represalia oiko hese.
Ingeniero Leopoldo Melo, tendota paraguayo central, he’íva orekóha upe promedio normal represa ha'éva 12.000 metros cúbicos peteî aravoivépe.
Heta y osyryva'erã Puente de la Amistad guýre ojoajúvo  debate nacional omomýiva reto geopolítico oikéva Paraguái ha oreinverti represa binacional Itaipú ha'éva virtual posesión hegemónica brasileña, genuina alianza comercial estratégica.
“Sin tecnología ndikatúi oï pe desbloqueo”, omoañete ha oïha “kyhyje” anitei oiko “boicoteo pyahu ha ndikatúi ningo oiko ndaipórrirõ tecnología”, oikohaguéicha 2012 ary jave, upérõ Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) he'i "upérõ imposible” omohenda simulacro escrutinio, imandu'a.
Kuehe umi secuestrado oguahë hikuái Fehr ha umi colono ome'ëva ichupekuéra víveres
Nde ra'y Francisco-re
Ñeꞌẽndy
Noñemomirî voi ndaipóri hese arrepentimiento ni tindy, notîrîete voi  escandalosas evidencia ojekuaáva ni ndokyhyjéi Justicia-gui, upe imputación asociación criminal rehe, oúva cohecho pasivo agravado ha tráfico de influencias oúva Fiscalíagui, González Daher he'i oïha fuerte  ha que no lo van a “doblar”.
Upévagui okyhyje”.
Oguahê 19 delegaciones tetãme oîva interesado oinverti ha oñemba’apo haguã Paraguáipe.
Ejéricto de Salvación niko ome'è viru oikotevêvape.
Oiporavóma viceministro MOPC-gua
Avei ohechauka hikuái oikuaaseveha iñe’ẽ ha ypykuéra ñe’ẽ rehegua marandu..
Héê, nde reikuaa ha’e hetia’etereihague.
Jeporavo omotenondéva mburuvichakuéra umi regímen democrático mba'éva, tavayguakuéra ikatu oñekongratula Poder Legislativo ha Ejecutivo rupive oñembopyahu vóto popular rupive, ko'ã ára oúva ha oñemoñe'êva Tetã Léi Guasúpe.
Ko'aĝaitérô -oî jave ohundiséva hekove- Cerro León he'ise Paraguay retâ, Cerro León-gui oiko ñane retâ rechaukaha.
20 ary rire secuestro rehe ho'a tukumbo
Asociación Tierranuestra omotenonde rifa anual Sonidos de la Tierra, ojehecháta canal Facebook rupive orekóva agrupación musical, 19:00 aravo guive.
Upe 2016-pe, Asamblea General de las Naciones Unidas omoneĩramo guare Apoukapy ipapapýva 71/178 he'ihápe 2019 ha'etaha Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Ñemomba'e Yvy'ape Tuichakue Javeve, upérõ Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas he'iva'ekue 40%, umi 6.700 ñe'ẽ oje'éva ojeiporuha yvy'ape tuichakue javeve apytégui, ikatuhahína ogue.
Ko guarani jeporu ãichagua aranduka ojeikuaa ha ojehayhúvape niko tuichaitere mba’e ko ñe’ẽ rekovépe g̃uarã, ikatútare oñemoherakuã ha oñemoasãi ko Paraguái ñe’ẽ tee..
Oje'e voi ha'ehague ñe'ẽ oĩva'ekue tenonderã ñorairõhápe.
“Ko proyecto hembipotápe oime ha ijehupytyvoirâme omohenda porã suministro eléctrico, ome’êvo sistema de distribución ha ohasávo jerovia, capacidad, seguridad ha sostenibilidad, anitei oñeikytîve sistema y de los tiempos fuera de servicio”, explica el decreto.
Pau García Grau especialista orekóva peteî modelo oñemopyendáva peteî sistema orekóva objetivo oipytyvõvo omokyre'ÿvo habilidades orekóva discapacidad, ohechauka haguã ára ha ára oipytyvõvo oiko porãve haguã hogygua ndive.
Ágã 7 djasypoapy, pa'i Francisco Maíz ogueraha heta azufre Pirivevúi gotyo peteî grupo de combatientes.
Itangecha
Ha mboka ipópe ojapi chupe.
PÑS OMBOSAKO'I “COLOQUIO SOBRE LOS AVANCES DE LAS POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS DEL PARAGUAY”.
Intendente municipal Urbieta he'i pe mandyju rubro ojerecupera chokokue ndive ko distrito-pe, ohechávo Horqueta ha'eva'ekue upe tenda osêháme textil siglo XX .
Ko aty oiko Plaza Uruguaya-pe, Paraguay távape.
Omoañete ombohováivo exclusivamente criterio jurídico ha'ekuéra ogueroviáva ha oñemohendáva léi ko'ágãguáva.
Ama ndachejokói
Jajoajupákena anivéma hag̃ua ojeporuavy mokõive ñane ñe’ẽ tee, tove mokõivéva toñembotuicha ha tojeporu peteĩcha .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko arapo pyharevépe Portal Datos Abiertos jekuaauka.
ojoapýva
Léi guasu ningo ombotove oñemotenonde huelga imba'apohápe.
Péicha, omomba’e mbo’ehao Solar Artigas, ha’eva’ekue prócer libertador José Gervasio Artigas ojeasilávo Paraguáipe.
Marito oisãmbyhy ko'ã tapicha ndive “mejores” colorados
Ahesa'ÿijomíta.
Péicha plenaria oipyhýva decisión omyendýva tatápe umi mokõi muñeko oñandu indignación ha protesta, he’ívo hikuái ndoparamo’ãi orrenunsia peve hikuái ko’ã ogueroviáva ha’eha representante del pueblo, ko’ã diputado kolo’o, ohecha ko ára “oñotÿ” juicio político, omoañete Lía Rodríguez Facultad de Ciencias Sociales.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Universidad Nacional de Itapúa (UNI), ha Gobernación de Itapúa, joajúpe ombosako'i III Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe”- Encarnación 2018, ojehechaukatahápe Paraguái ñe'ẽnguéra reko, iñarandupyeta ha ñe'ẽita.
Ombotývo hembiapo ko aty, oñemoasãita ha'eveva'ekue tembiapo.
Péicha grupo Oasis ha Generación, oúva Villarrica-gui; Yoryi Torales ha Nuevos Paraguayos, ha  Tierra Adentro.
ajapita chupe
Ara pytu'u oime privado ohecha ou porãva chupekuéra
¿Rehechápa ka'aguy hypy'ûva ryepýpe,
Movilización oime umi tapicha  oikóva Asunción, Luque, San Lorenzo, Fernando de la Mora ha ambue távagua oúva ha oporomoirûva.
Umi representante Partido Democrático Progresista odenunsia ministro Corte Suprema de Justicia ombotovéha acción de inconstitucionalidad péva cadidatura Horacio Cartes.
Omoañete guardia henyhêma sector urgencia-pe.
Péicha Multisectorial Libro ombosako'i  nomomba'éigui chupe presidente de la República, Horacio Cartes, ome'ëva'erã kuri chupe  premio noviembre 2017 ohasávape ha jepénte upéva upe galardón lunes ohasava'ekuépe ae oñembohasa, ko mandatario oime ausente.
Omombe'u, según Art. 52°, Ley de Cajubi, odefiníva condiciones orekóva derecho jubilación ordinaria, afiliado orekova'erã contribución ojekuaáva 10 ary ha 60 ary edad; upéicha Art. 53°, orekóva derecho a jubilación extraordinaria, orekóva 5 a 9 ary aporte ha 60 ary orekóva.
Dirección Nacional Patrulla Caminera omoha’ãrõ peteî jasy sanciones omohendáva vencimiento orekóva licencia de conducir ha umi patente rodado reheguáva, según oikuaauka institución  boletín de prensa rupive.
Oñeguenohẽ yvyra’anga herapaitéva enlhet ñe’ẽme.
Ko ararundy pyharevépe oñombyaty ñepyrũ opa umi 41 Institutos de Formación Docente Estado pegua moakãharakuéra tetãpy tuichakuégui, oñembohape haĝua hendivekuéra guarani jeporumeme ayvu ha haipýpe, catellano ykére opa ko'ã temimoĩmby guive.
Kataluñayguápe.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ (GÑR) ñaneipepirũ ñomongetarã reínte ojeikekuaahápe hérava Guarani Ñe’ẽryru’apo.
Paraguay oikundaha ohasávo grave riesgo oikévo lista gris Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI), omonéîva arapokôindy ohóva Carlos Arregui, titular Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad).
Premio nacional, ohaíva profesional oñeme'ê Silvana Bogarín (1° pu Irma Oviedo (tercer puesto).esto), Adelaida Alcaraz (2° puesto) ha Óscar Lescano (3° puesto),  que en la categoría fotográfica ganaron Diego Peralbo (primer puesto), Carlos Juri (segundo puesto) ha Irma Oviedo (3° puesto).
ejevy tekorendápe
Tropa niko oreko ipohýiva ohepyme'êva rehe.
Mario Abdo Benitez ofirma ko ára peteî carta de compromiso ojerurévo Comisión Ruta por el Progreso ojeasfalta haguã oasfalta tramo ojoajúva San Juan Bautista, Misiones, Ruta IV tape kurusu Yvyraty.
Paraguái Léi Guasu he’i, ivore’i 140-pe, opa umi ypykuéra ñe’ẽ, ha umi ambue sa’ive ojeporúva, tetã arandupy reheguaitevaha avei. Avei, Léi 4251 Ñe’ẽnguéra rehegua ivore’i 12-pe he’i opa umi ypykuéra aty oikóva tetã yvýpe iderechoha oipytyvõvo chupekuéra Estado omoĩngove ha oiporu hag̃ua akói iñe’ẽnguéra ha heko, ikatu hag̃uáicha ha’ekueravoi avei oikove akóinte..
Mbojojaha mbohapyha.
Are oĩ hikuái upe koty ñembotypýpe, pyhare.
Político, empresario, diplomático ha umi modelo-kuéra ofigura contacto orekóva Darío Messer orekóva agenda-pe.
Plotter
Pescador ayoreo-kuérape oguahê yga táva Carmelo Peralta gotyo
Ñemoarandu probatorio oñepyrû kuri 900 temimbo’e rupi ha oike 500 postulante, ko’ãva apytégui 190a omoañete Universidad Nacional de Asunción-pe ijeike.
Ára 19 jasyrundy ary 1969-pe omenda María Cristina Barrail Pecci rehe ha oreko hikuái irundy ñemoñare: Sandra María, Viviana Guadalupe, Ana Karina ha María Alegría.
Oipytyvõ túva ha sy oñembosako'i karurã ñepytyvõme, oikuaauka intendente Walter Stoeckl.
Lagerenza, orekóva energía solar planta
Ipahápe, tahachikuéra omosarambipa chupekuéra.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra omba’apo ko araapýpe heta temimoĩmby pegua mba’apohára ndive, oñeha’ã ombohape hikuái tembiaporã ojeporu añete hag̃ua iñe’ẽngúva ñe’ẽ umi Estado remimoĩmbyha rehe..
Péicha ko'ã instituciones educativas ko tendágua ha umi elenco de teatro orekóva taaguasu oguahëva público ypakaraiense.
Ojerúre oîve haguã imputaciones
Oñemboguejyvai
Omombe'u ABC Color-pe karai fiscal Lorenzo Lezcano, Ministerio Público ojesareko damnificado-kuéra oîva plaza-pe peteî denuncia invasión inmueble ajeno, ofigura oikéha ko'ã mba'e ogueraháva clandestinidad térã violencia ndive.
Ypykuéra aty, reíntemo itenonde tekoha rehe ñeñangarekópe, avei iñe'ẽnguéra rupive oñeñongatu ha oñemombe'u heta mba'e kuaapy ha ãva ojeikuaaukava'erã mba'eguasuha tetãnguérape ĝuarã, oñakãrapu'ã haĝua, ipy'aguapy ha oikoporãmba haĝua yvyporakuéra.
ñyrõ, toguejára omombegue atýpe
Oipykúiva umi tape orekóva”, he'i legisladora orekoha upe proceso ojuhúva solicitud de intervención municipio esteño.
Fehr omano oñemongañy riremínte
“Matungo” oje’e ningo ha’eha Carlos Federico León Ocampo socio, paraguayo oiméva’ekue preso Bolivia-pe oñemoîva iñakã ári tráfico de arma ha orekóva hapykuere vaiete.
Ñande Ru:
Upéicha ary 2008, péva Arnaldo Samaniego omomba’e diputado, idepósito okakuaáva G. 155.250.296.
Senado omoañete umi mba’e ojeruréva 21 vóto contra 20, ombojoavýva ndaha’éha suficiente pe oñeikotevêva mayoría umi mokõi tercio desafuero-rã.
PÑS ha SENATUR sãmbyhyharakuéra, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Sofía Montiel, ome’ẽ kuatia’atã ohupytýva ko’ã mba’apohára omohu’ãvo imbo’epy guaraníme. Ko jehekombo’e ñemohu’ã oiko kuehe arakõiramo 25 jasyapýpe SENATUR rógape..
Jefe comunal omoañete nomoambuéi artículo 24 Tetã Léi Guasu, ombotovéva aporte recursos públicos ha entidades religiosas.
Según ojejogua, oîha notificado pya’ete ha ára mboyve condena opyta firme.
Upépe opyta Malavisiô.
Ko ka'aru ojojuhu 21 ary rire.
mmm, peteîva che memby, 18 jasy oreko.
Péva Consejo de la Magistratura oimehápe Adrián Salas ha Cristian Kriskovich.
Puraheihára Magali Barrios ha productor Javier Zalazar omoĝuahẽ ko ararundy pyharevépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rógape peteĩ aponde'a ogueroguatáva hikuái oguenohẽ haĝua purahéi inglés-gui ombohasáva guaraníme.
Marandu umi redes sociales ha ambue momaranduhápe g̃uarã, marandu opáichagua oñemyasãiva ayvu rupi, jehaipyre umi temimoĩmby omoherakuã hag̃ua hembiapo, ta’ãngambyry pegua tembiapo ha ambueve audiovisual oñembohéra hag̃ua .
Mayma tapicha oñemomarandusevéva opa jehekombo'erã oikuave'ẽva ISE, ikatu ohenói 021 503 012/5-pe, térã katu oikekuaa: www.ise.edu.py-pe.
Mitãnguéra ha kakuaa odisfruta hikuái realidad virtual ha péva 360° heta stands Expo 2018.
Ko ñe’ẽasaha, oguerekóva 15.000 ñe’ẽrupi, ojapo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Tembipuru Pyahu Marandu ha Momarandurã Motenondeha..
Ojehape’apóvo ñe’ẽ retepy jerojera, ojehape’apova’erã ijeporu; upéichante avei ojehape’apokuévo ñe’ẽ jeporu, ojehetejorava’erã avei, jápoke ñe’ẽ ojeporukuaa hag̃ua opa hendápe ha opa mba’erã tekotevẽha hetepy oñemopeteĩ ha oñembopyahu .
Ko'ã manifestante oike apatía orekóva ko'ã parlamentario ha péva titular Cámara-gua.
Ipypépe ojejuhu umi tembiapoukapy oguenohẽva Estado omoañete potávo derecho ñe’ẽ rehegua .
Máquina oñembyaikuri martes 1 de enero guive, oiko'õva heta tapichápe okobraséva hembiapo ha hetápe oiko'õva.
Upéicha mitãnguéra opurahéiva orquesta Ha Che Valle ombopu ha opurahéi hikuái villancico Navidad ha peteî cuadro alegórico pesebre viviente.
Ojeikuaaukáma Defensora de la Niñez-pe ha'e he'i ohenóima Secretaría de la Niñez, servicio fonoayuda.
Ko aty omoakã Parlasur pegua, María Eugenia Crichigno, Comisión moakãhára. Oiko Biblioteca ha Archivo, Congreso Nacional peguápe..
Ha'ete ko ipytu vaíva ko tenda, ndachegustái.
Oimeva’ekue avei parlamentario Merkosur periodo 2008 – 2013.
Paraguáipe, Argentina (Corrientes Provincia-pe), ha Bolivia retãme niko ñe’ẽ tee hína; Uruguái katu, Cámara de Representante rupive, oipytyvõ avei guarani oike hag̃ua Mercosur ñe’ẽ teéramo .
“Heta ñande rapicha guaranímente oñe'ẽva oñemboja Facultad de Odontología UNA pe ha heta jey umi temimbo'e noikũmbykatúi ombokuatiátavo hemimombe'ukuéra, oĩ rehe heta temimbo'e ndoiporúi guarani”, he'i Dr.
Oreko tiempo 30 jasypakõi meve.
Eskrache Carlos Portillo-pe
Ahendu naiporâiha.
Fuerza productiva Tovatîme oikehápe opáichagua gremio Unión de Ceramistas, Asociación de Oleros, Asociación de Transportistas ha Comerciantes ko tavaygua.
Ko apopyrã oñemohu’ã ko arapoteĩ ka’arupytũme ko mbo’ehao rógape ha ogujehecha mba’eporã ha arandupy opaichagua, oĩhápe heta ypykuérava ha ko mbo’eha ryepypeguakuéra, avei ojeguata ojehecha hag̃ua opa mba’e porã ombosako’iva’ekue umi temimbo’e Paraguái ypykuéra ñe’ẽrapo rehegua, mba’eporã ha ñembosarái rupive, oĩhápe tetã ypykuéra arandupy..
Fiscal René Fernández omoañete recusación oikotevêva orekóvo fundamento ha ojeroviáva oipykúita causa orekóva.
Karameg̃uanguéra apesã
Upe guive ha ko'áĝa peve avei oñemoî ipype pohâ ro'ysâ térâ pohâ piro'y opaichagua: kokû, Santa Lucía morotî, ka'arurupe, tarope, parapara'i, cedrón kapi'i, kapi'ikatî, mbokaja rapo, limô, aguakáte rogue, menta'i ha ambuéva.
Péicha ko'ã liberal oiméta Gobernación de Cordillera-pe.
Oñemopyenda 24 jasypokõime 1959 ciudadano Víctor Centurión, sambyhyhára Francisca Pineda, ha’e oñepyrû raka’e oisãmbyhy upe mbo’ehao.
Mba’erãpa .
Upévare tembiapoukapýramo Europa oguerahava’ẽrã ko tekovete umi ava’aty ichi’ĩvévape .
Ko ñeñombyaty guasu niko omoñepyrũ PÑ Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcarazde Silvero.
Moakãhára
“Jahechakuaávo ko'ã mba'e, jaikuaáta mba'éichapa guarani ombohaperaka'e aperã upérõ, ojapyhývo ñe'ẽpyahukuéra, ha upéicha jaikuaa haĝua mba'éichapa oñembohapepyahukuaa ko'áĝa ojapyhy haĝua opa ñe'ẽpyahu ha oike haĝua ijeporu opa umi mba'epyahu osẽva apytére”, ombojo'a Aguilera.
Ko aty ñemomarandurã niko oiko ko araapy pyharevépe, Casa Bicentenario Augusto Roa Bastos rógape, Paraguay távape.
Cheñyrô, rohepyme'ê oikuaávape. Mitâ ñeñangareko, katu rohepyme'ê okapaguáichante avei.
Según he'i Trapani radio Ñandutípe, angirû Jair -nde'íri- omombe'u supuesto pedido de “arreglo”, upéva rehe ojerúre ointerveni haguã Horacio Cartes rovái.
Bomberos Voluntarios ikatúta oime hikuái peaje-pe
oĩ porã piko cherehe ko sái mbyky
Cony Oviedo, articulación 8M, ha'e pe ohenóiva ambuekuéra kuñame oñombyty haguã ha ogua Paraguay rapere ko martes oguahê meve Dalma Rojas róga rovái peve.
Ñeꞌẽasa
Oñemoherakuã concejal pyahu Pilar gotyo
tembikuaareka rysyichauka
Pira vera, mbói, umívante oreko upe pyrûha rembe'y.
Sãmbyhyhára Capdevila ohecharamo ko ojejapóva rupive ojehechaukanteha mba’eguasu ojejapóva ojejúvo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha guive mayma ypykuéra ñe’ẽ rehehápe..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ avei ko aty ñemomorãrã ha ohechakuaa ko haihára ikatupyry hague heta mba'épe.
Ndoroikuaáikuri mba'e añápa upe U2.
Ojekuaávo emisiones, upéicha ikatúva oñemotenonde peteî especie de “bicicleteo” permanente deuda oikotevêva ha ikatúva omyengovia peteî cheque en blanco kóva futura administración.
Aranduka ha ñemoñe’ê ñemoherakuâ heñoi’ypýkuri Cataluña-pe.
Omano educación paraguaya, he’i hikuái
Ñasê porâ meme jahávo.
Ulises ojeguerohory hurrero bombo y platillo CDE-pe
Ndahechávai, ndaikuaái mba'érepa, noiméipa oikuaaase mba'épa ajapo ha oimeraê.
Daniel Gómez, vocero, ojerúre oñeñyrõmi haguã chupekuéra  ciudadanía ou haguére hikuái Capital-pe, omyesakã he'ívo: “ndoperhudikaséi ningo ciudadanía-pe”.
Oiko represión policial hapykuéri ou hecho vandálico ha ciudadano protesta-pe.
Sambyhyhára educación indígena ha grupo oimehápe ko tendáre gobernación ha upéi  omotenonde regreso tavaguasúpe jey.
Ambue mba'e guasu ojeikuaaukáva niko Diagnóstico Socioligũístico Manjui Aty rehegua, ojejapova'ekue umi mbohapy hekohapekuéra ryepýpe.
PÑS mba'apohára oho oñe'ẽvo Brasil-pe.
Jepémo hendypa, váicha tata ndohapyséiva mitâkuña porâitépe.
Vecinos odenuncia hikuái.
PÑS-PE OÑEMBOJOPÓI ÑE'ẼRYRU GUARANÍME TEKOJOJARÃ REHEGUA.
He'i  omoambuégui  aty ñomongeta ñemononde - ohasáva peteî grupo de representante agrupación osêva tape rehe oñomongetávo manifestante-kuéra ndive - ndorekói ambue alternativa odesisti haguã.
Colegio Nacional de Enseñanza Media Diversificada Villa Permanente, oñepyrû oguata jasyapy 1980 jave.
Omyesakãvo he’i ne’íra oreko itinerario ko movilización; upéicha, imandu’a orekóvo peteî medida mbarete pacífica, omboty’ÿre tape.
Oguahë River Plate ha oha’ã rire Liga Quito-gua péva Libertadores vakapipopo ñeha'ã.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra oñombyaty San Lázaro Tavusu Moakãhára, Jorge Villalba ndive, ñoñe’ẽme’ẽ oguerekómava ko’ã mokõive temimoĩmby omba’apo joaju hag̃ua, jahechápa noipytyvõi hikuái ypykuéra aty Guaná-me, comunidad Río Apa peguápe..
Ko'ápe, ojupi Jefe pyahu ko'ã Comisaría Yaguarón Sub Crio. P.S; Oscar Daniel Sequeira Benítez, oikéva Crio. Ppal. MAAP. Victor Gustavo Ortiz Barrientos rendaguépe.
Propuesta turística “El camino de las Misiones” oñepyrûva sábado 17 de agosto 18:30 aravo jave San Ignacio tupão rovái.
PÑS oipytúi hape omoañetévo ijekupytyrãite ha oguatávo apoukapykuéra ári, taha’e ñande Léi Guasu, Léi Ñe’ẽnguéra rehegua, Apoukapy 6797 ha ambueve léi taha’e ñane retã okaguigua ha ñande rupytýva avei, oñe’ẽva ñe’ẽnguéra ha tapicha derécho hesegua rehe..
Ko’ẽrõite Terekua onohẽmane ñe’ẽryru ñe’ẽteekuaa rehegua, jahechápa oikuave’ẽ guarani poruharakuérape téra oñemopeteĩmbyre oñe’ẽ hague taha’e ha’éva mba’ére .
Intendente Villeta-gua, Teodosio Gómez Ibáñez, hendive presidente  estatal, Ing. Javier Rodriguez, omopyenda firma documento mokõi ary pukukue.
Omoirûvo cancilleres ministro de Obras Públicas y Comunicaciones del Paraguay, Ramón Jiménez Gaona, embajador brasileño Paraguáipe, Carlos Simas.
Avei, Wikipedia-pe ojejuhúma avei ko paĩ tavyterã guarani Paraguái pegua ñe’ẽ.
Tendota gabinete presidente Mario Abdo Benítez, Juan Ernesto Villamayor, oñe’ê arakõime ABC Color orekóva publicación ojapóva diario estadounidense The Washington Post peteï investigación alto funcionario del gobierno interino venezolano Juan Guaidó, omoañetéva Paraguái  ha’eha presidente legítimo  Venezuela-pe.
“Ko'ápe roikóvango orerasypaite.
Nda’aréinte romoasãihinakuri peteĩ mba’e porã, upe mitãkuña mbo’ehaovusu remimbo’e omohu’ã iñemoarandu ohechauka hembiapo guaranietépe, péina ko’ág̃a romombe’u ojejapo ha oñemoneĩhague tesis doctoral hérava “Las lenguas oficiales del Paraguay en la formación de estudiantes de la Carrera de Medicina”, doctora Norma Marecos rembiapokue, ha mba’eporã jo’a oguerekóva, oñembohasapaite guaraníme ko tembiapo ñemombyky..
Michîmi, ipiru, ivainunga ha hy'ái hetáva
Umi tendota FNC-gua, Sebastián Carballo,  he'i umi agricultor norte-gua ome'ê mandi'o, verdura, hortaliza, avati, manduvi ha ambue hi'upyrã.
Tetã ñeꞌẽ
Ko'ãva: oikuave'ê milanesa so'o ha pollo, hamburguesa, ryguasu rupi'a, lechuga, arveja, sevói, aceituna, choclo, tomate, mayonesa ha ketchup, ambue mba'e apytépe.
Koꞌã ñeꞌẽjoaju guaranimegua ojeporúva tembiecharãramo hetepykaraiñeꞌẽ: Che haꞌe Ignacio, heꞌirãngue Che Ignacio, Cheréra Ignacio (Soy Ignacio); Areko peteĩ apañuãi, heꞌirãngue Cheapañuãi” (Tengo un problema); Oguereko mokõi óga, heꞌirãngue Hogamokõi (Tiene dos casas)  .
PÑS omoirũ Paraguái pegua ypykuéra ñe’ẽ rehe ñomongeta guasu.
Oiko III edición Noche de los Museosoguahêva tavaguasu Ayolas-pe.
CBI “oinvitáta” odeklara mburuvichakuéra ha mburuvichakuépe
Tekove niko ñorairô, eroviáke upeichaha
Rojesarekóvo umi tetã remimoĩmby kuatia rombojereva’ekue rehe, ikatúta rombyaty umíva mba’éichapa ojepyaha rupive; upéicha rupi roikuaaukakuaa ko’ãva ha’e hague texto rombojeréva: • Texto oporomomarandúva .
Ko amandaje oñemoñepyrũvo, oisãmbyhýva ISL, Valentina Canese, ohesa’ỹijo mba’ekuaapy hérava “Desafíos para la investigación en lingüística aplicada: una mirada desde el Instituto Superior de Lenguas de la UNA”.
PÑS ha TTM joaju rupive ojeho mombyryseve ñe'ẽ tee mokõive rehe ñemba'apógui; ha'ekuéra oñeha'ãta avei omba'apo ypykuéra, pytaygua ha iñe'ẽngúva ñe'ẽnguéra rehehápe.
Ñe’ê natekotevêi, pe oñeha’ãrõva acciones añeteguáva ha ipya’éva oha’ãrõva paraguayo-kuéra, paciencia ndorekovéima.
Haimete 150 mitã nivel inicial -pre Jardín, Jardín ha Preescolar-  Escuela Subvencionada La Inmaculada, táva Eusebio Ayala, oime hikuái peteî  proyecto oñehenóiva “Acompáñame a amar mi historia”, péva Sesquicentenario de la Campaña de las Cordilleras, ogueromandu'áva Guerra contra la Triple Alianza (1864-1870).
Néstor Ferrer, diputado kolo’o ha representante Fondo de Jubilaciones, he’íva decisión ojapóva opresentáva ambue proyecto oprivatisáva caja parlamentaria, ani haguã operhudika bienes del Estado.
Aty Organización del Pueblo Guaraní (OPG) ombosako'i peteĩ ñeñombyaty oñeha'ãnguévo omombarete guarani aty Paraguáipe iñe'ẽ ypy; kóva rupive hi'ã chupekuéra oñemomba'eve ñe'ẽ ypy jeporu hekoha rehekuéra; avei, toñemombarete iñe'ẽnguéra tee ojeporu rupive, oñemboayvu ha ojehaikuévo, taha'e ogapy, mbo'ehao, tekoha rehe, ha ambueve henda rupi.
Ta'angamýi Manjui rehegua ojehechaukava'ekue avei niko ambue mba'e guasu ojejapova'ekue ko apopyrã “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” ryepýpe, ha péva rupive oñeñongatu ha ojeikuaauka haĝua ko ypykuéra aty ñe'ẽ ha arandupy.
Farina ha'e pe oikotevêva justicia brasileña.
Tape ohapejokoséva ysyry
Upégui oho jey ju'i ha mbói karia'y kuéra renonderãme.
Gremio mbo'ehára omombe'u ombotovévo Federación de Educadores del Paraguay (FEP) ha Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) kóva incremento salarial del 13%, condicionado mbo'ehára katupyryrã.
Alcaraz ohesa’ỹijo mba’ekuaapy “Semana de Letras”-pe.
“Tuichaite mba'e niko ko'ã tapicha omba'apóva tekojoja rehe oñemoarandu avei guaraníme, upéicharõ oñeñangareko porãvéne opa umi derécho ñe'ẽnguéra rehegua jaguerekóva”, he'i castellano pe Sãmbyhyhára.
Ko'ã manifestante ojagarra hikuái ko local escuela indígena opytáva población indígena Virgen Santísima ojerurévo oñemoî haguã hembiapópe maestra Cindy Calonga oipé'ava upe mbo'ehaógui Ministerio de Educación.
Oguahë peteî ñe'ême puente río Apa ári
Ndorekóivo oiporúvo recurso público esquema piñata heta jey oipotáva, ome'ëvo viru ha ndaipóri contro Estado ome'êva rehe”, he'i ministro de Agricultura y Ganadería (MAG).
ha'arõme
Ha'éva peteî forma de justificar retraso, ministro he'i arapokõindy oikóvape “ndojeporúi ko'ã tembiporu mbo'ehaópe oñeme'ëva, ha'egui ára oñeintegra haguã hikuái”.
Ovale obra ojeadjudikáva ary ohasava’ekue, G. 12.437 millones, oh{ova hepykue G. 13.441 millones (8% más).
Ajerure ndéve ehendu haĝua che ñembo'e
He’ihápe productor orekóva  propiedad hi’aguîva cauce hídrico ha omanejáva hi’antojope umi recurso natural ojeguerekóva.
Nembareteminteva'erâ reitira haĝua upe mboka atómica sâ.
MBA'ÉICHAPA HEÑÓIKURI
aty moheñói
Gobernador Édgar López oinaugura pabellón mokõi aula mbo'ehao “Virgen de Guadalupe” villa San Pedro ha mbo'ehao escuela “Ruperta Giménez de González” barrio Las Mercedes de Horqueta.
PÑS ha'ehína temomoĩmby oĩva oisãmbyhy haĝua tetãygua ñe'ẽnguéra ha oñangarekóva Paraguái Estado ha tetã tuichakue javeve ombojerovia haĝua Léi ñe'ẽnguéra.
Yvykuaaty
Heta oñeñe’ë ko’ä mba’e rehe ha opáichagua reclamo nombohováiva ko’ä mba’e ojejapóva construcción pasarela ñandutí,  omomarandúva instalación Comité Olímpico Paraguayo (COP) ha Parque Ñu Guasu, ministro Arnoldo Wiens ome’ë ko ka’aru  peteî conferencia de prensa.
Kuehe, arakõi, 29 jasyapy, ára guasúkuri.
Leõ oguata Capitán Miranda jerére?
Péicha oreko ohupívo 20%”, omoañete economista, oñomongetávo ABC Color ndive.
Ha'e chupekuéra haimetéma amohu'âha.
Ovetágui presidente Mario Abdo ampliación presupuestaria Fiscalía-pe guarã.
Jepiguáicha maltratada ha oinupãva especialmente oñe'ê jave guaraníme.
Abdo Benítez ohóta Estados Unidos gotyo omoañetévo peteî reunión presidente Donald Trump, oñe’êta hikuái cooperación binacional rehe.
Daniela Benítez, kuña Nivaclé, he’i tuichamba’eha oñemomba’e akói teko tee, ha ani araka’eve ojejeguaru térã oñeñemyrõ chugui. “Es importante saber quiénes somos, de dónde venimos, y que mantengamos nuestras tradiciones”, he’i..
Péicha emisora Encarnación 95.7 oñomongetávo ambue mba'e  ndive ha'e ministro de Educación ha orekóva poyvi johéi pyre.
Upéicha avei, nde rekovépe eñemosâso ñaña, kyhyje, pochy, ñemyrô, ñeko'ôi, mba'epota vai ha tavýgui.
Ohesa'ỹijo mbohapy mba'e: Paraguái ñe'ẽnguéra (ñe'ẽ tee, ypykuéra ñe'ẽ, iñe'ẽngúva mba'e ha pytaygua ñe'ẽ); avei, opa ko'ã ñe'ẽ MERCOSUR-pe; ha iko'ẽrãnguéra.
Kyguái
Mba’asy vaieta ojapyhýrô nde rete ha nereme’êiveijavérô
avatar atygua ojehupi
Ña Irene Arce de Chávez, peteî abuelita ojehayhu itávape.
Ministro omombe’u bono mohenda “peteî transacción precedente República-pe guarã”, oikuaaukáva alta demanda ojoguáva 6 veces ofertado, sino ohupytývo taza de interes 11 ary oguejýva.
“Naimandu'ái hikuái? ; chéve por lo menos naimandu'ái mba'e ramo.
"Ojoka paite hikuái roguerekomíva.
Ha’éma haguéicha, heta oñe’ẽva aipo Guarani de Laboratorio rehe, oiméne upéicha hína, ág̃a katu upe laboratorio niko hína oñeñamindu’u ha oñeimo’ã háicha guaraníme, jajesarekohápe mba’éichapa jaguereko térã ñaikotevẽva jaiporu hag̃ua guaraníme ja’ekuévo jaikuaahaichaite, hesakuaitépe ha jajavy’ỹre ko ñe’ẽ retepýpe .
Upe atýpe, mitã mimi oropurahéi guaraníme, Argentina Purahéi Guasu.
Ndaguerohorýi pe ha'e oîha.
Rombyasy ha romoirû umi mitãrusu rogayguápe, oiko porãva’erã ñeha'ã ha'éva ramo’ã peteî fiesta deportiva”.
Ko’ã viaje ombohetáve ambue mokõi compromiso tetã ambuére Mandatario omoañete jasypakõi oúvape.
Proyecto léi omoañetéva Poder Ejecutivo ha ministerio orekóva, ojoajúvo municipio tetãme, péva oimplementa “sello nacional ‘turismo seguro’ térã ‘establecimiento seguro’” omoañetéva local omopyendáva medida de prevención distintívo oikotevêva opreveni haguã contagio coronaviru-gui.
Efraín Alegre, candidato a presidente Alianza Ganar, he'i oîha odenunsiávo presunto fraude electoral ojejapóva Partido Colorado elecciones generales abril ohasava'ekuépe.
Nicanor ohustifika umi contrato Yasyretãme
He'i araka'eve ndojeruréi Quintana contratación Itaipúpe.
ehupi ta'angamýi kuaaukarã
Oguahê pytyvõara damnificadoe Gral. Díaz
Bancada oficialista, oimehápe 11 senador movimiento Colorado Añetete, ndohupytýi acuerdo umi tendota oiporavo haguã.
Proceso oñepyrû investigación específica 588 káso, ojejuhúva evidencia ha detectado ikatúva situación irregular omoañetévo función ha okobráva salario, razón ojuhúva marandu sambyhyhára colegio ombyatývo posible inconsistencia laboral, ha 359 sambyhyhára nomoguahêiva documento ojeruréva hikuái.
Opa ko’ã mba’a oñembosako’íva oñemomorã jeývo guarani arapokõindy ojehechapaitéta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha Facebook Live rupive.
Pévango joaju mbarete Ñande Ru ndive.
He'íkuri outaha kurive.
Ohasa rire ñe’êjovake mokõi aravo rupi, Comisión Bicameral de Investigación acta entreguista Itaipú, ofirma gobierno Brasil ndive, ndikatúi  oguahê oñemohu’ã acuerdo tembipota tetã ñemoirûme.
Upéicha ary 2003 guive 2008 peve diputado nacional; omba’apo kuri avei “asesor externo” Cámara de Baja-pe.
Conferencia Mundial de Derechos Lingüísticos, oikova’ekue Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) pytyvõme 1996-me Barcelona-pe niko omyasãi peteĩ Declaración Universal de Derechos Lingüísticos .
Organización oreko ko'ã patrocinador ome'ëvo apykahai umi eskuéla oikotevêvape.
Ha'e opyta Augustare-pe upe?
Omosê carpa ciudadana
Umi diputado ohesa’ÿijo sesión extraordinaria fecha proyecto de Ley “Omonéîva protocolo adicional, upe protocolo constitutivo Parlamento Mercosur” rehguáva.
Router
Opyta ha ojehechakuaa oîha peteî estafa programada Aña Cua-pe.
Exministra Secretaría Nacional de Vivienda y el Habitat (Senavitat), Soledad Núñez, oikundaha Misiones guive orekóva marco proyecto formación de jóvenes, omokyre’ÿva organización civil ojeheróva Alma Cívica.
niko upe aporeko ombyatýva maranduita kuatiáre ikatu hag̃ua oje´e hesakuaitépe upe oje´eséva ha omopotĩ umi ñe´ẽndy ojeporuhápe .
Oipyhýva Gobierno brasileño ombohetavévo cota de compra tavyagua brasileño, ohasáva 300 dólar umi 500 dólar por persona, oipyhýva umi comerciante frontera-gua.
Pirapire “pobre” Ibáñez-pe guarã
Ko actividad ciclística ágã 9 de septiembre, oikundahávo 45 kilómetro rupi.
Ko'ãva asaje jave irundyha policía ha umi peon estancia oha'ãva oike upe nativo-kuéra asentamiento indígena Makutinga-pe, oîva litigio-pe.
PÑS mba'apoharakuéra ohesa'ỹijo peteĩ aty guasúpe manjui ñe'ẽ.
Jepénte péva oime instancia iñirunguéra diputado, opresentáva propuesta ombotovévo desafuero, ha opyta justicia-pe”, ombojoapy.
Guarani ñeꞌẽ retepy jerojera
Ñeꞌẽrapo
Ko'ã tembiapo omotenondéva autoridades sanitarias y profesionales de blanco oñemoarandu kuñanguéra oñangarekóva cáncer de mamas ko ára ombojerovíava: "Eñangareko, oiméma nde pópe".
Péicha vigilancia osegíta mbarete.
Ayvu
ITANARÂ.
Mokõipa pokõi tapicha omog̃uahẽ iñapytu’ũroky; umi ñe’ẽngue oñembyaty porundu ñomongetarãme .
Decisión oipyhýva heta mba'e mbytépe otakývo opinión públicaha umi  vecino afectado proyecto metrobús rehe, ikueráima construcción  imbeguetereívagui (supuestamente oparamo'ãma kuri) ko sistema de transporte, ha imebue voi ijejapo.
Péicha hi’apañuãi hikuái counidad-pe.
Ko'ápe mbohapyha riada ohóva ko arýpe, según omombe'u Denys Ramos, oikóva ko tendápe.
Fiscal adjunto Delitos Económicos, Federico Espinoza, he'i ABC Cardinal-pe, ko'ã publicación opói ha ojuhúva ojeiporavo ha'évo upévarã umi agente oñemoherakuãva ohechakuaávo ojeguerekóha ha ombotovéva umi mba'e ikatúva eventual imputación ho'a hese.
Umi kuña ypykuérava, opaite ypykuéra aty pegua, rupive niko heta jey nomanói iñarandupy, iñe’ẽ tee, hembiapojeguakakuéra, ha ambueve..
Ko Celeste rembiapo oguereko heta arýma hembiapokue umi ypykuéra rekohápe oĩva Amambay-pe, oñepyrũ guive omokyre’ỹva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha, ohechakuaágui ñane retãme nda’ipóri mbo’ehaovusu térã tembipurupyahu ñanepytyvõkuaáva ñamba’apo hag̃ua ñe’ẽpu ñe’ẽsa’ỹijo rehe.
Tatarendy ha tataî ojeipysóva catedral Notre Dame oîma “controlado” , omoherakuã bombero de París ko'êmbotávo, heta aravo rire oñeha'ãvo ombogue tata ombyaíva edificio.
Ko aty iñasãita tembipurupyahu rupive ha ojehechakuaa INALI Facebook ha Youtube rupive, avei inali.gob.mx y contigoenladistancia.cultura.gob.mex.
OJEGUENOHẼ PETEĨ ARANDUKA OÑE'ẼVA YPYKUÉRA REKOJOPARA JEHEKOMBO'E REHE.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhárape oipepirũ Instituto Cervantes ohai hag̃ua avei ko arýpe español oñeñe’ẽva Paraguáipe rehe, umi ko’ápente oñeñe’ẽháicha rehegua kuaapy.
Oñemotenondesévo omonéîvo mombyrýve ikatu oje'e ha oime presente tetã planeta oimehápe umi rico ha imboriahúva, avanzado o atrasado.
OJEIKUAAUKA MBA'ÉICHAPA OGUATA MANJUI ÑE'Ẽ REHEHÁPE ÑEMBA'APO.
Ha ojekuaa ko'ágã ha'eha aliado “incondicional”.
Omopu'ãse hikuái peteî domo ombo'e haguã jojápe
Ojekuaaháicha, según oñanduháicha ome'êva declaracion presidente electo Mario Abdo Benítez, oipytyvõva gente he'íva héraha ombohováivo ome'ê decisiones ojehechava'erã.
Upe arakõime 14:00 aravo jave, Ministerio Público rógape (Chile ha Jejúi), oñeguenohẽta peteĩ revista jurídica ohechaukáva guarani jeporu ko temimoĩmbýpe, Ko aty oñembosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ndive.
“Péicha jaguereko gueteri Certificación tetã sãso Malaria-gui, ndaha'éiva autóctono ha rosegíta.
Oîve planillero en la mira
Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas aty'i ohesa'ỹijo kuatia omoheñoikuaátava iñe'ẽngúva ñe'ẽ léi Paraguáipe.
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) oresolve oenhuisia fiscala Raquel Fernández, ombotove extracto ohechaukáva ñehenói omanoha ára Rodrigo Quintana PLRA rógape.
terañemi
He'i Añetete oaprovecha división oîva Partido Liberal omoañete haguã peteî sector ha ohupyty gobernabilidad.
Ko lunes, umi representante Fenaes-gua, orekóva conferencia de prensa, omoherakuã omomýitha protesta ofaltágui mbo’ehára ombo’eva’erã instituciones educativa tetãme.
Arapokõindy oñepyrũtava 21 ha ojepysótava 25 peve, hyepýpe oñemomorãhávo avei tavarandu ha guarani ñe'ẽ ára, heta hendáicha oñemomorãta guarani arapokõindy, taha'e vy'aguasu, amandaje, aty ha tembiapo ñe'ẽ ñemomba'everã, ha hetaiteve hendáicha, ombyatýtava mitã, mitãrusu ha kakuaa Paraguaiguápe, oikóva ñande yvýpe ha tetã ambue rehe.
Ko'âichagua tembiapo Young Library Leaders ha Love is Reading Together Week , ojejapo mitâpyahúpe ĝuarâ ha omokyre'ÿ voi guive  iñarandukakotyrayhu haĝua
Oikuaa viru omomýiva ha'égui mano derecha de Óscar González Daher.
Iporâ ore ñemongeta.
Ko'ã modificación ordenanza oñemotenondéva parada de taxi ko'ã pa'ü tarifado ary 1996 jave.
Otaky hikuái papapy oñeme'êva concurso-pe
Omonéï construcción planta celulosa Concepción
Oîniko upe viru ñemongu'erâ ha upe Cutty, upéva upe oñemúva réra.
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)  ohustifika encarecimiento  oguahëva G. 1.000 millones ohasáva paso peatonal orekóva diseño de “ñandutí”, ojoajúva parque Ñu Guasu  Comité Olímpico Paraguayo.
Omombe'u avei ko'êrõ, ministro oñepyrûta ome'ê kit de alimento Departamento San Pedro-pe, oñesuspendéva'ekue ojrurégui umi dirigente campesino.
Tetã Pokatuvete omoneĩ Léi 6352 oguerojeráva “Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári oguerojerava’ekue Organización de las Naciones Unidas (ONU) voi oñeñeha’ã oñemba’apo opa hendáicha ypykuéra ñe’ẽ rehehápe, ko’ãva ikangypaite nungáva ohóvo..
He'i ohekávo oñeha'ãta “irundyha jey” titular Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oguahë chupekuéra, ndojejuhukáirõ ha ohóta hikuái Cogreso Nacional-pe ojerurévo interpelación ministro-pe
Ohupytývo 12 vóto oipytyvõva ha 6 ombotovéva Cámara de Senadores-pe jeporavo upe proyecto de léi opresentáva Paraguayo Cubas, oñeha’ãva omoamambue artículo 29 oñe’êva reglamento interno Cámara ikatu haguã omboyke ñe’ê he’íva “honorable”, ha toñehenóinte Cámara de Senadores péichaiténte.
Ko aty guasu niko oike avei irundyha ojejapóva Semana de la Cultura y la Diversidad, ko arýpe oikóva Paraguaýpe ha avei okaha rehe ñane retãpy rehe. Hyepýpe heta mba’e oñemongu’e arandupy rehegua jehechauka, oikóva 10 guive 16 peve ko jasypateĩme..
Aravo'íve oguahëvo brigada antimotines, oipytyvõ hikuái  pe guardia superior penal-guápe, Luis Aveiro, orekóva herida isyva ha ijurúpe.
Orejuhutahápe
Ohupyty G. 8.300 millones, ikuápa, ofiltrápa ha iky'a oîgui peteî  limpiadora añoite.
Avei, ojoykekóta hikuái omoañete haĝua ambue apopyrã ha aponde'akuéra mokõivéva omomba'eguasúva, taha'e atyguasu, amandaje ha ambue ñembyatypy.
Ojekuaa mitãpyahu Partido Liberal Radical Auténtico-gua (PLRA) ko miércoles pyhare , oñepyrüva 18:30 aravo jave, peteî campaña oipytyvõva destitución senador Víctor Bogado, oïva condenado peteî ary  cobro indebido honorario, orekóvo suspensión pena privativa de libertad.
Ovotávo “cruzado”, oimer, tojeporavo lista ko'ã tembiapópe, ikatu ojejoko ko'ã tapicha.
Okálkula, omyesakã, ndoikéi gueteri ko ary pyahu orekóva base actualizado Banco Central, orekóva concordancia presupuestado iñepyrûme.
Ko ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” oñepyrũta áĝa arakõi 21 jasypoapýpe 10:00 aravóramo koty “Luis Berganza”-pe, Rectorado de la UNA, San Lorenzo távape, ha omoirũta heta Motenondehára ha Sãmbyhyhára Tetã Pokatuvete pegua ha mburuvicha heta ambue temimoĩmby pegua.
Ndojehepymeꞌẽi hese
Sociedad de Escritores del Paraguay (SEP), filial Itapúa, ogueromandu’a 10 ary heñói hague.
Che uvei niko akaru rupi che rapicha re'onguére araha ko ao hũ, ahechauka haĝua añe'angajevyha.
Martinessi domombe'u ha'eha peteî “película ojesarekóva futuro rehe”, ha omomba'e guasu “ko'ágã arte reflexionar, umi gente toñe'ê ha toñeconecta”.
Aranduka guasu guasu ombyatýva guarani ñe'ẽ tekojojarã ojeporúva, Corte Suprema de Justicia pegua Dirección de Políticas Lingũísticas Judiciales rembiapokue, oñembojopói Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe.
Oikuaauka programa socioeducativo oguahêvo mitânguéra ha adolescente
Ko pyhare 19:00 aravo jave omotenonde misa central oisãmbyhýva monseñor Edmundo Valenzuela.
Oime ko tembiapópe umi mbo’ehára, temimbo’e, sy ha túva hogaygua ndive Ayolas gotyo omba’apóva ko rubro artesanal.
Kóva “fantasma” stronismo ha ndorekóiva entusiasmo ko'ã jeporavo guasu oñemotenondéva rehe
Heta mba'e ojejaposehína Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve ryepýpe.
Ojehecháva ome’êvo US$ 514 millones MSP, paradójicamente, mbovymýnte oiporu.
añetehápepa ehekyise ko ta'anga'aty. Omomyita avei ambue ta'angápe.
Techapyrã rome'ê pe renegociación del Anexo C del Tratado de Itaipú, oojoguaitéva ningo nomýiriha avei.
Multa electrónica Ciudad del Este
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ Revista Científica de la Juventud, oikóva ko arapoteĩ pyharevetévo, Sociedad Científica del Paraguay rógape, opytáva Paraguay távape..
Erahauka ereséva
Omotenonde ceremonia Godofredo Fleitas, José Rolón ha Marcelo Ocampo, camarista Tribunal Electoral ha Contencioso Administrativo  Octava Circunscripción Judicial Ñe'êmbukúgua.
Normativa omondóva Poder Ejecutivo omoherakuãvo.
Ha'e ndoikuaái moôpa omañava'erâ.
Omombe'u momento ha'éva ha oîva registrada oimehápe afectada, ome'êva oipytyvõvo ko sábado.
Ñe’ẽteekuaapy guerojerahare arandutýramo niko hína Escuela de Viena moheñoihare, karai Eugen Wüster .
Imandu'a avei Gobierno “oñemboty” ñomongetápe ha ogueroguatáta Mesa Directiva Senado guive omondóva reunión entre partes.
“Ko obra ohechaukáta crecimiento económico oñemomba’eguasúva tetâme oguerúva movimiento peteî puente ojoajúva mokôi tetâme”, he’i diputado Tadeo Rojas (ANR), peteï comunicado oúva Cámara Alta guive.
Golpeadores oiporu pulsera
Umi tembiporu  oñeme'ê oúva programa ojeheróva Matemáticas-Paraguay (Mapara) ha Leo Pienso y Aprendo Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) guive .
Ipytu tandeaho'i
Omomarandu bendición divinaopavavépe guarã", he'i marandu omondóva ambue tapicha.
Consejo de la Magistratura oñemanifesta reciente revelaciones ko'ãel Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Escrache omokyre'ÿ Partido Colorado ha oî manifestante he'i umi estudiante ohenóiha ichupekuéra.
Eskrache estratégico Bogado rehe
Umi oïva autorizado oñemitÿ haguã umi laboratorio o ente oiporúva marihuana materia prima ha'éva Dirección Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (DGICT) Universidad Nacional de Asunción, Instituto Nacional Forestal (Infona), Instituto Paraguayo de Tecnología Agrícola, ha Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología (Conacyt).
Ambue mba'e ojehupytyséva ko Amandaje guasu rupive niko hína tove toñembohape tembiaporã oñemoasãi ha oñemomba'eve haĝua guarani ñe'ẽ.
Tapichaguéra upe t´va guasúgua  omomaitei ha vy'apópe omoirû  oha'õvo  Ka'apuku guive oguata ha ou caravana-pe tavaguasu peve.
emboheko mba'emimi
Umi liméta hepyve rehasávo upe tetâ mboypýri.
AREKO PETEÎ KERAYVOTY
Ko’ãva rehe ojejesarekova’erã ojeikesérõ ñoha’ãme:.
• Jerovia.
monambi
Upe arapoteĩ ohasava'ekuépe niko heta temimoĩmby rérape ijaty kuri tapicha oñe'ẽ haĝua Paraguái pegua iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehe; ohechakuaa avei hikuái mba'épa ojejapokuaa oñembohape ha oñemopeteĩ haĝua ko ñe'ẽ ñane retãme.
Oamedrentasérõ psicológicamente, aikuaáta avei”, he'i.
Oime diputado Walter Harms, intendentes San Juan del Paraná, Natalio, Fram, Carmen del Paraná, General Artigas, Trinidad ha Capitán Miranda-gua.
Pe ekípope oikeva’erã tapicha heta arandutypegua, oñeikotevẽháicha .
Roikova'ekue upépe upe óga hovykýpe
Péicha he'i “roguerovia oñemomba'e guasúha equilibrio de poderes” ha'éva oposición omyakãva Congreso.
Ta'anga rejehechaukaha oñemoambue hekopete
Ojeikuaaukáta mba'e porã ojejapómava ñe'ẽ tee rérape, ypykuéra, pytaygua ha iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehe opa hendápe.
Centro Integral de Formación y Comedor Infantil “Villa Virgen del Rosario” ára ha ára 300 mitã rupi okaru ko tendápe, orambosa, okaru ha omerenda.
Ary 1899-pe, upe tasyo ome'êkuri peteî koty temimbo'ekuéra oñemoarandúva pohânohararâ ombovo haĝua hikuái omanóva retekue ha péicha upe tasyo ojoajuñepyrûkuri Pohânohára Mbo'ehao Universidad Nacional de Asunción-pegua ndive.
Ñeꞌẽrã
Ñe'ẽmondo.
Efraín Alegre, titular Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), he'i oñemohatã acción ikatu haguã osanciona ha tomosê ikorreli diputado-kuérape ndohóiva ha upéicha ojhapejoko juicio político Javier Díaz Verón, rehe.
Gobierno español omoañete koarapýpe orekóvo interés  “omantene alto nivel joaju bilateral” Paraguái ndive ha omomba’e idoneidad orekóva visita de Estado mburuvicha sudamericano, Mario Abdo Benítez, “ágã ikatúvove”.
Oñomongeta avei hikuái opa umi mba'e oje'eva'ekue oñombyatýramo guare PÑS ha Tetã Arandupy Sãmbyhyhára.
ndikatúi ojehupi puruhára
Ko arýpe oî crisis sanitaria, péicha concurso “Escuela emprendedora” oipyhy situación, oikévo materiales pedagógicos plataforma digital MEC orekóvo contenido materia Trabajo ha Tecnología Tercer Ciclo.
Oimehápe pe situación ombosako'íva Dr. Melgarejo, oasegura ha'e orekóha atribuciones omotenondévo reingeniería personal ha Candia ojeporavóma oho haguã Quiindýpe.
Roikuaauka ko haipýpe apañuãimimi rojuhúva: Guarani ñe’ẽ ojeporuva’erãva (estándar) tetã remoĩmbykuérape .
PÑS GUIVE OÑEMBA'APO GUARANI JEPORUMEME REHE POTEĨ TAVUSU TUICHAKUE.
El exlegislador, omoirû otakýva calidad ko'ã representante, ogueroviáva
Areko peteî computadora Apple ha HP ógape.
Upéicha, omoañete anitei omoambue límite de edad ojehuvila haguã, monto de la jubilación ha fondo de pensiones Estado ndopoko mo'ãi.
Ko muestra oipyso lunes a domingos 09:00 aravo guive 20:00 peve, calles La Candelaria, Mcal.
Péicha otaky aplicabilidad.
Ñemonde campera militar rovy'û ha peteî kepi marca diseñada  norteamericano rembiapo, Fiscal General del Estado Javier Díaz Verón ojefotografia ha oñefilma ñemuha guasu Miami-pe herakuãvéva.
Upéicha avei ko'ã héroe omoîva'ekue hekove tetã ohayhúva rehe, pero avei ojeroviágui  peteî ára ko planicie, mbovymi gente ipype oïva margen derecha río epónimo, ikatúva omyasãi ñeha'ã joja  py'aguapy rekávo.
Enrique Riera ha'e peteî tendota omohendáva umi cargo, ha'eháicha  intendencia Paraguaýpe, peteî banca Cámara de Diputados, koa ningo  ministro de Educación y Ciencias-kue ha senador ko'ágã.
Ko estado de indefinición ha ndojeguerekói resultado FTC ndorekói razón de existencia, ojederogava'erã oñemoheñói haguã he'i obispo
Oguahêma umi oferta umi oîva interesado umi obra complementaria ruta Alberdi-Villeta (tramo Km 40–Alberdi), oikuave’êhápe 10 empresa.
Yma umi ary ohóvape, oñeikotevêva'ekue peteî legislador investidura operderõ orenunsiava'erã péva oîgui ha ombotovégui tavaygua chupekuéra, ko'ágã oikota ko'ágã  umi ojoguáva araka'eve ndojepoko mo'ãiva hesekuéra, no mancillavéiái Congreso, ko'ãva oha'ãrõ reclusión.
Umi portal ha aplicación internet-pegua poruhakuéra pya’e hetave ohóvo osẽ umi red social ojeheróva, ãva hína tenda tapichakuéra ojojuhukuaaha peteĩ entorno virtual ryepýpe, ome’ẽvo avei ambue mba’e ojejapokuaáva, taha’e ñembosarairã térã oñeikuave’ẽ hag̃ua opa ikatúva guive oñemoñemu, umíva apytépe ikatu oñeñe’ẽ Twiter, Whatsapp ha Facebook rehe .
Tuicha mba'e oréve guarã “oñemomba'e guasu  tou  avei comunidad religiosa ha he'íva ojavy hague oipeávo ñande escuelero ha ñande ñemoñarégui”, ombotývo iñe'ê.
Snake River henyhê mbóigui.
Upémarõ oñembohogapy pota bárbaro-pe .
Eñemokundaha ypy Aguarata rehe
Ehovasáke ne mba'aporenda, jepémo sa'i terâ heta ojehepyme'ê ndéve, ehovasávo remyenyhê upéva Ñande Ru resapégui ha upéicha reñembosako'íta mba'e iporâvévape ĝuarâ.
mba’eporandurã
Ohasáma 20 día umi poblador oiméha ko unidad de salud rovái ha ohapejoko samabyhyhára ojupi upe cargo-pe ha péicha ojerúre oñenombra haguã director peteî profesional lugareño.
Mba’yrumýi korápe ojedeklara ojehejarei hague hikuái
Umi po tembiapo oñeñe’ẽ hague tenondevévo niko hína ñe’ẽ ñeisãmbyhy oñemboguatava’ekue Paraguáipe, ha oñemoañeteva’ekue tembiapokue rupive, ko’ýte Estado rembiapo ha tekombo’épe .
Pierina Gilli, heñoiva'ekue ára 3 jasypoapy ary 1911-pe ha omba'apóva hasykatuvarerekuárô, niko upe ohecha'ypyva'ekue upe Tupâsýme, tasyo omba'apohápe.
Derlis Esteche, titular de la Federación Latinoamericana de Ciudades Turísticas en Paraguay, Claudio Díaz de Chile ha Luis Alejandro Gusberti Resistencia-gua (Chaco argentino) oguahê ABC Color oñe'êvo sistema tembiapópe ogueraháva organización ha plan orekóva omokyre'ÿ  haguã turismo ko'ã tendáre.
Oñeñeha'ã ojeikuaa ha ojeporu haĝua Paraguaigua ypykuéra ñe'ẽ.
Jepiveguáicha, Centro Cultural de la República “El Cabildo” oporohenói mayma oikesévape ñeha'ã guasu ojeporavohápe ohaiporãvévape moñe'ẽrã mbyky guaraníme térã castellano-pe.
Gobernador oimekuri peteî atyha líderes indígenas ndive Boquerón, kóva oñembosako'i peteî plan de acción política indígena del Estado, ohechauka ÿre hasyha, oî porãkuri.
Ohecha omopu’ã haguã kársel guasu de máxima seguridad  Paraguáipe
Rombojerévo tetã remimoĩmbykuéra kuatia niko oremoinge tesaparápe ha oipyso ore resa renondéve apañuãi, rogueroviáva oñemyatyrõtaha tenondevévo, oñemopeteĩ ha oñemoñe’ẽtekuaa kuévo guarani ñe’ẽ, tembiapo opytáva Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ pópe .
Ko aty guasu omoakãta Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũta chupe Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel ha hembiapo irũnguéra.
Ndojehejái chupe oike.
Ko ára 15 día oñeguahëma ha ni ro'y ndojokói chupekuéra ojerurévo legislador, imputado tráfico de influencia rehe toheja hembiapo, torrenunsia
Tembijepokuaa itenonde ñe´ẽ rehe .
Ko'ã mba'épe  he'i gobierno Mario Abdo Benítez ndoipysóiva upe proyecto de producción agraria opu'ã haguã economía del campesinado, ndoguatáiva estado omoañetéva ijyvy ha osêvo tavaguasu rehe, ko'ápe umi cinturon de pobreza ha ndorekóiva fuente hembiapópe okakuaa ohóvo delincuencia.
Aeropuerto oime tesape’ápe, ndaipóri alarma mba’asy coronavirus rehe
Ojeguereko ko'ã káso dengue ha chikunguña 2019
Ko'ã agente Policía-gua omotenonde desvío ko'ã tendare ohechávo ombopya'e tránsito.
Omoambue pliego, ha okúi
Ko’ã mba’e oreko interacción informal oipyhýva contagio.
Ko'ágã omoirû pe avería servicio de comunicación oúva ko'ágã empresa telefonía celular ndoikóiva ko'ágã pe tendáre.
“Roha’ãrõ ko’êrõ your virtual fábrica Totalbloker ojekuaávo, ha mba’éichapa oñemohenda apópe”, ohai Santa Cruz cuenta Twitter omboja “live” ojapóva ko’êrõ fábrica ha’e accionista.
Isãꞌỹva
Ta'anga yvoty rehegua ojehecha Areguápe
Ko arapópe ohove hese Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ñepytyvõ umi Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) peguakuéra ndive oĩva, umi temimoĩmby oĩva Tetã Pokatuvete ryepýpe; péicha oñeñeha’ã ojegueroike guarani jeporu añete tetã rembiapópe..
Mba’e omombaretevéva mbo’ehavusu ñande Paraguái retãme.
Mbohapýma posible vacuna fase paha
Jekopytyjoja ha´e peteĩ mba'e ojoguava mokõi aguaraguasu ha peteĩ ovechara'ype he'iva ohovo mba'epa oje'uta etedia karu pyharépe
Chokokue FNC omoherakuã marcha lunes oúvape
Agresión policial rehe oiko denuncia
Mano gestacional, perinatal ha neonatal ndaha'éi peteî tema abiertamente ojetratáva tetãme.
Mburuvicha guasu, Mario Abdo Benítez, oiporavo Mónica María Seifart de Martínez ha'éva ko ára guive  secretaria general ha jefa Gabinete Presidencia oîva interina Ko'ágã.
Tῖgua ñembopopuporã
Aguatave ha ahupi imba'yru ha aha aha haĝuáme.
Ary 1960-pe, onohêkuri “Hijo de Hombre” ohupytýva'ekue -hetave apytépe- jopói hérava Premio Internacional de Novela, Losada ome'êva.
pe iporãva vrúha
Aguaratata oĩma IOS-pe g̃uarã
Upe guive, ñe’ẽ ñemomombyry ojuehegui oñepyrũ oguata joja colonizador ñe’ẽ (ha iporuharakuéra) ha umíva poguýpe opytáva ñe’ẽ (ha iporuharakuéra) ñemomombyry ojuehegui ndive Norte Global ha Sur Global-gua .
Ko árape ñamomorã Iñe’ẽngúva Ñe’ẽnguéra Yvy’ape Ári.
Ndajepy'apýi ahai haĝua.
Oje'e hese tuja ha ĝuaiĝui ñeñangarekoha, katu héra otyarômava renda.
CARMELO PERALTA.
Burrerita “ndahekovéi”
Choferes Línea 29 empresa “Panchito López”, umi funcionario firma oîva en paro oîva en reclamo de pago de salario oîva atrasados irundy jasýpe, avei aguinaldo hs pago IPS.
Ehecha taꞌãnga huguapegua
“PARAGUÁI ÑE'ẼTEE”: PÑS REMBIAPO PUHOE GUIVE.
mbohasapyreva’ỹva
ndikatúi rejapo mohendakuaahára rembiapo
puruhára ojehekýi jehecharamóva apytégui
Omoî oñemotenondévo ko’ã punto de acceso Ponta Porãme ohapejokóvo jeike ñane retãme ha jeho ambue táva guasu brasileña gotyo.
He'i ombojevytaha ndéve rehenoihague.
Ndoikói mba'eve ndereikuaáiramo mba'eve hesegua.
Péicha ohecha anitei oñemboyke tendencia okapúva fisco gotyo ha iporãva umi ovaléva estratégica posición monopólica ohekýivo dinero público peteî expediente ruín omoîva usuario rehenes ndive.
Canciller Antonio Rivas omomarandu oîha comisión ohecha orevisa haguã Anexo C Tratado Itaipú,ohecháva mba’épa ojejapótal 2023 oúvape ha ohecha Gobierno paraguayo ikatúha orenegosia umi punto acuerdo original.
Situación ojehecha comercio-kuéra, péva ocupación hotelera.
Kuatia jehecha niko imbegue.
Opytáva túnel unidad clandestina.
ojojogua ambue ndive
Péicha omoañete ko jehaipyrépe presidente Comisión Vecinal del lugar, Alberto Jaime, he'íva dato ombyatýva entidad conocida ha'eháicha Evarsa, omba'apóva monitoreo osyrýva Pilcomayo ha orekóva ecosistema del Chaco, lado argentino.
Santaní, San Pablo Pykuere, Itacurubí, Puerto Antequera, Choré, General Aquino, San Pedro del Ycuamandyyú, Nueva Germania, Tacuatî  ha'e umi tenda oñeipytyvõva.
Oñeallana óga guasu oîháme empresa Darío Messer
Oime diputado Sebastián García, directora de WWF Paraguay Lucy Aquino ha concejal Álvaro Grau, avei umi vecino ha voluntario-kuéra.
Análisis  oñatendéva Gobierno paraguayo kó Banco Mundial ohupytýva  18 jasy rupi.
“Umi kuehe osegíva, opyta jey yguýpe”, he'i pe ingeniero José Luis Heisecke.
Ekuatiajopy
akãpy resãi
Monto omoîva cumplimiento G. 35.000 millones ome’êva ko’ã tembi’urâ olla popular-pe guarã: G. 15.000 millones Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), G. 10.000 millones Ministerio de Desarrollo Social (MDS) ha G. 10.000 millones péva Instituto Paraguayo del Indígena (Indi), según ko’ã káso, ojoguáva insumo alimenticio oñeme’êva tavapyre.
Legisladores oiporavova'erã ñemiesakã añetéva ýrõ omo'ãva
Vokoiete, peteî tapicha IRT-gua nerenóita pumbyrýpe ere haĝua moýpa ikatúta reme'ê.
Pe 5° División de Infantería, orekóva asiento localidad chaqueña Mayor Pablo Lagerenza, Alto Paraguay, oñeinaugura ko'erõ, miércoles, planta energía orekóva 160 paneles solares ha'éva proyecto oipytyvõva Itaipú binacional.
Ha'éva  peteî pa'û  ohekáva líderes políticos, empresariales, científicos avei académico mundo-gua.
Gerencia técnica de evaluación ko institución orekóta peteî tenda denuncia anónima ikatu haguã umi temimbo'e oñemanifesta ndorekóigui instructor umi ára mbo'epy oñeme'{evo ha temimbo'e oho oñemoarandu haguã.
Ko haipy hína upe oñeguenohẽva’ekue tenondete ary 2008-pe, ha ombosako’iva’ekue imoakãharapavẽ .
Pytyvõ oguahê embarcación oalkiláva Gobernación Alto Paraguay, oñatendéva tape omboguatáva población oîva inundado okyetereígui.
mopotĩ
Ome'ê iñe'ê añete he'ívo oîtaha: acceso a información
Haꞌehína ñeꞌẽ tee Paraguái, Bolivia, Corriente Argentina Provincia ha Takuru Municipio, Mato Grosso do Sul, Brasil-pe  .
Oñemboguatapaitemahína.
Ko arapokõindy, 13 jasyapy guive 15 peve, aponde'a «La educación primero, todos por Caazapá», ryepýpe ojegueroguata Test de Competencia Lingũística(TCL) mayma mitã temimbo'e primer grado-gua umi 350 mbo'ehaópe, 11 distrito ryepýpe, ko Tavusúpe.
Marandu ryru
Fícha
Ha umi lista oñembohasáva ndaha'éiha.
Ko'ã diputado Tavaguasu Paraguaýpegua
Oñeikotevêvas normativa ndaha'éiva letra muerta.
Simposio omongakuaa producción ganadera orekóva tecnología, equipo ha familia, omoîva ko'ã aspecto principal mercado-pe, ko'ã mba'e ohasa omongakuaávo producción ha oñemondóvo so'o pytã.
Omboguatávo coordinadora Extensión Universitaria Lic. Eleuteria Martínez de Ferreira she’í jehupytyvoirã congreso-pe oikuave’ê formación general temimbo’épe ha mbo’epy profesionals universitario educación, ciencia y cultura, orekóvo perspectiva nacional ha internacional, oñandúvo, ohesa’ÿijo ha oplanteávo iñemoarandu ha competencia profesional.
Omano rire Jadicha ha Abú Talib, ára 16 jasypokôi ary 622-pe, Mahoma oho Medina-pe.
Ko’ä grupo comerciante Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA) oñemanifesta ka’aru ombotývo media calzada edificio rovái, orekóva protesta omoherakuävo gobierno restricciones ohoséva okaháre ary paha ohasa haguä hogaygua ndive.
ñemoneĩ ojeguereko hağua marandu pyahu  nde Facebook rogue guive
Oî peteî resolución municipal ofirma juez de Faltas, abogado Elias Omar ombotývo local universitario.
Tembipurupyahu rupive oñombyaty iñe’ẽngúva ñe’ẽ rehe omba’apóva
Upéicha oñeha’ã umi portadores orekóva tradición ha tomoañete tetã mba’éva ha ñande ypykuéra ohejáva mba’e porãite ojeguerohorýva yvórape, mayma pytaguáva.
Comandante ohechakuaa ko tenda ojapi hikuái Rufino Acosta-pe
He'i Pucheta presidente Horacio Cartes “ojerúre vicepresidenta Corte Suprema de Justicia ramo,oime haguã inauguración oñemomba'eguasúvape”, ome'ë hi'aguîje mburuvicha Cartes-pe.
Ko’ã fiscal Liliana Alcaraz ha Osmar Legal ojuhu umi documento 100 propiedad rupi
Ndojehepymeꞌẽi hese
PÑS omoakã aty internet rupive ypykuéra ñe'ẽita rérape
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ ANEAES REMBIAPO JEKUAAUKA.
Rodrigo Blanco, oike comisión especial ohechávo artículo 201 Constitución Nacional ha'éva pérdida de investidura.
Ko'ã vóto oñepehe'ã Mario Roberto Zapattini (2.678, 3,65%), Benicio Ramón Martínez(2.139, 2,99%), María Elena Torres (1.161, 1,58%), Myriam Berdoy (1.131, 1,54%), Justo Ramón Rodríguez(274, 0,37%), Víctor Daniel Cartes (255, 0,35%) ha Moacir Benítez (158, 0,22%).
Ko'ágã he' i “montaheha”
Jepénte umi desengaño oïva'ekuri, ro'e jey, pe ñane ánga ipiro'ývo sociedad nacional-pe, ko'ágã ñañeha'ãva'erã ñamantene kyre'ÿ  ñame'êvo peteî crédito mandatario pyahu ha iGobierno-pe, jepénte oime  condición suspensiva, he'iséva, orekóta pytyvõ ciudadano upéicha oñemantene fiel ha dedicado omoañetévo promesa.
Salud oiporu 2%nte pe léi  tekotevême oîva
Ohecharamoitereígui upe mba'e Lorenzo oñe'êkuri Silki ndive ha oikuaauka chupe ijehechakuaa ha peteî ára ha'e ohupytyseha avei chupe ha Savagge osê ombohovái chupe upe mba'e ndaikatumo'âiha ohupyty peteî paraguayíto pililíto ha'eichagua.
ndaikuaáikuri imba'asypo'ihague.
moñepyrũmby
Ko estudio proyecto de ley de paridad democrática ofigura punto orden del día sesión ordinaria Senado-pe guarã juevesóúvape.
Ombotovévo sobreseimiento definitivo, kuñakarai jueza tetã ha'éva República del Paraguay retape ogueraha juicio oral ha público, oadmiti umi prueba Ministerio Público orekóva ha defensa técnica oñemohendáva”, he'i jueza.
Kóva ou porâ umi mymba oîva upépe.
Ko’ã legislador-kuéra ndikatúiva ohasa omoirûvo postura lesivo o no acta firmada Gobierno-pe, omokyre’ÿva comisión bicameral.
Ko taller guarani jeporu meme rehegua oiko Centro Educativo de Alto Desempeño róga guasúpe, tava Caaguazúpe.
Ko’ápe oje’e ikatuha oñesẽ upe barbarie-gui, arandu ha tekombo’e rupi, upévare opavave omboheko’ambue umi indígena-pe ikatu hag̃uáicha ojesivilisa ndajeko .
IU ha oréve ĝuarâ avei nde tuichaiterei mba'e roikuaágui nde reme'êmeméva oréve.
Ombyai hikuái 5 hectárea marihuana ka'aguýpe
Omopyendáva decisión oïva puente akãme, ohasáva ha ovenséva plazo omopyendáva artículo resolución ambuéva, upéva rehe, he'i “oñeikotevê ohasa orekóva vigencia disposiciones establecidas resolución 2 de marzo 2017”.
Opa hendáicha oñeha’ã oipytyvõmirekávo ko Paraguáipe ipyrendaporã ha imbaretevévo opaite teko ha ñe’ẽ, opavavéva tojokupyty; upéichante avei ko tetãme oñemomba’e hag̃ua derecho teko ha ñe’ẽnguéra rehegua, tojeporujoja guarani ha castellano Estado ha tetãygua apytépe, toñemombarete ha toñemomba’e avaitevakuéra ñe’ẽ ha toñemboaje opaite tapichápe iderécho oikovévo iñe’ẽme .
Ombosako'i ha oroguata Sociedad Paraguaya de Pediatría ha Comité de Gastroenterología.
“Ética” cartista rehe ointercede hikuái
Ko aty ombosako'i Universidad de Integración de las Américas (UNIDA), mbo'ehára ha temimbo'ekuéra ciencias jurídicas ha ciencias de la salud-pe oñemoarandúvape ĝuarã.
Heñoiva'ekue Paraguay távape upe 20 jasyapýpe, 1988 arýpe.
Nde vaieteve niko chehegui, nde ape aysy, ne cha'ĩ ha neresẽi máramo tuju ky'águi.
ro'u hina guavirana'a
Ko amandaje guasu oikóta áĝa 20 a 21 ko jasypokõime ha mayma ohoséva ikatu ohenói pumbyry (021) 607 111-pe, jasykõi guive jasypoteĩ meve, 07:00 aravo guive 15:00 peve.
atykuéra
Ha upévo oñembosako'ima mbói opo haĝua ju'íre, ho'u haĝua chupe.
TAMÓI HA JARÝI ÁRA
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty Industria Nacional del Cemento (INC) moakãhára, Javier María Rodríguez ndive. Oñomongeta hikuái mba’éichapa omba’apo joajukuaa oipytyvõvo guaná aty ha iñe’ẽ, oikovéva Vallemíme (Concepción)-pe..
“Ñepyrũrã ñamba'apóta jahayhuka haĝua ko guarani ha jaikuaaukáta ndaha'eiha itavýva ñe'ẽ; ñamomba'éta ko iporãitéva jarekóva Paraguaigua háicha”, he'i castellano pe.
Ojehecha umi tapicha documento ha osanciona adelantamiento hekope'ÿva.
Ñe’ẽnguéra niko, añetehápe, okakuaa ha hetejera tekombo’épe, ko’ýte mbo’ehaopavẽme .
Caso Messer nombohovái Marito equipo, omoañete hikuái
Cancilleres Euclides Acevedo, Paraguái, ha Felipe Solá,  Argentina-gua, omanten{eva ko’ã ára reunión privada ha péva tembiapo oñembyatýva delegaciones sede Cancillería Argentina, omombaretévo fortalecimiento relaciones bilaterales.
Paulito omanókuri y'uhéigui.
Mamoitépa oĩ
Mario Ferreiro ha umi concejales oñe'ê he'iháicha noguahêi Municipalidad ojesarekóva, conserve, tomohenda umi recurso natural omomba'eguasúva; regule ha fiscalice estándar oaseguráva tekoha tahesãial;toñatende oñemoañetépa umi norma ambiental nacional; ha ogueroviáva regimen tembiguái ramo ha delimitación río Paraguái rembe'ýre ha umi arroyo.
Ko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári oguerojerava’ekue Organización de las Naciones Unidas (ONU) voi oñeñeha’ã oñemba’apo opa hendáicha ypykuéra ñe’ẽ rehehápe, ko’ãva ikangypaite nungáva ohóvo..
Tataindy, tesape, glovo ha kártel ogueromandu'áva, umi mitãmi omanóva okakuaa'ivo ohóvo ichupe oñemoguaaaahê “marandu yvága gotyo” ojeheróva aty Conmemoración de las Muertes Gestacionales ha Niñez Temprana.
Tuguy Me'êhára Ára rupive niko oñeme'ê juruja mayma tapichápe ohupyty haĝua tuguy hesâiva oikotevê jave, ambue tapicha ijehegui ome'êva ha ome'êreíva.
Filizzola: “Nicanor ndikatúi ohura”
Centro Educativo Regional intendenta cartista Sandra McLeod de Zacarías ojesapukái chupe ha osê escolta policial ñemoirûme.
Ita'ýrango Joelito Filártiga, tahachikuéra ojukava'ekue ary 1976-pe, Stroessner oîrôguare ñane retâ ruvichárô.
Legislativo municipal ohecha sesiones ojapóva videoconferencia rupive, omomarandu Higinio Ruiz Díaz, corresponsal ABC Color ko’ã tendáre.
Vokoiete osẽtama mavaitépa ojeporavo omba'apo haĝua PÑS ndive ha ikatúta ojehecha ojeikéramo: www.paraguayconcursa.gov.py rupive.
Ciudad del Este : Oposición-gua noguahêi peteî ñe'ême
Ko'ápe omomarandu seguridad ko'ã productor-kuéra ojeporüvo hi'upyrã ha técnica tembiapo, omboguata haguã  capacitador experto en el área, orekóvo guerohorýpe umi oîva presente.
aporeko
Ko PÑS apopyrã “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” rupive añetehápe oñembokuatia ha oñeñongatuse Lumnanas – Manjui ñe'ẽ taha'e ijehai, hyapu ha iñe'ẽ'atykue.
Upéichante avei, tembiguerovia ñe’ẽnguéra rehegua kua guive, guarani rehe ojepoipa mba’e vai oĩvéva, ha ojeheja ichupe hogueguyréramonte, ñe’ẽ ojeporúva tapére, okaháre ha chokokue ñe’ẽramonte .
Péicha, ojerúre umi agente orden ko’ã tendáre omantenéva marandúpe periodista ndive ha ombohasáva reporte periódico péva acciones ojapóva ñangareko radialista ha umi ogayguáre.
Ojehesa'ỹijo opa mba'e he'íva Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe guarani rehe, ko'ýte ijehairã rehe, ha avei guarani jeporu memerã tetã rembiapópe apopyrã.
kóva reipurukuaa ejesareko hağua puruhára oñembyatývape
Péicha ohechauka abono orgánico osêva takuare'êgui, Ing. Agr. Francisco Vallejos.
Oipytyvõ Cooperativa Universitaria ha Municipalidad.
Comunicador-kuéra indígena omomba’e yvyramáta okáipagui ka’aguy
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i ko ararundýpe arandu ñehesa’ỹijo hérava “Desafíos de la educación superior desde la perspectiva de la interculturalidad”, Ypykuéra Ñe’ẽita Arapokõindy ryepýpe, Arandukaita Jehechaukaguasu 2019-pe, Paraguaýpe. Ko aty oike avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári kuápe..
Tuicha mba'e ko'ã normativa, ome'êva tavayguápe oikua mba'éichapa ogasta viru maymáva mba'e, oguenohêva heta entidad, ijapytépe Secretaría de la Función Pública, jepénte oime Presidencia de la República, poguýpe ndorekói peso “político” oñatende haguã ko'ã organización ha omýivo ko'ã organismo estatal.
Ehaꞌãjey
Tapicha ñaña ombogue hekovemi.
Paraguay retâme, Leô Atyha heñóikuri Leô Atyha Ñuñoa, Chile retâmegua rupive.
Pe “tarjeta”, oreko lema “Todos somos uno”,  20:30 jave discoteca “La Majestuosa”, compañía Valle Pucú, Areguá-pe.
Heta temimoĩmby rerapegua, oĩva aty’i Subcomisión de Fortalecimiento de la Interculturalidad, Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas pegua, oñombyaty tembipurupyahu rupive ha omba’apo hikuái ko arapópe.
Kóva peteî renuncia “con piolita”.
KITS  noguahê mo'ãi completo Umi kits escolares, Aguilera oikuaauka primer día de clases oguahê 90 % instituciones.
ÑE'Ẽ JEHECHAUKA GUASU RUPIVE OÑEMOMBA'E PARAGUÁI ÑE'ẼITA.
Oî gueteri nandi exconcejal Javier Silvera apyka, ojupíva gobernador ramo enero ko arype renuncia oficial Rodolfo Friedmann, oikóva superpoblación salón legislativo oimévo 13 curules.
Ko disposición oikuaauka sesión ágã martes, ko'ápe oiporavo haguã vicepresidente del Jurado.
Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee oñeguenohẽ ñepyrũta ko arakõi 13 jasypoapy ramo, 10:00 aravo jave, Biblioteca y Archivo Central del Congreso de la Nación kotýpe, opytáva Río Ypané ha Río Aquidabán rapépe, ha omoirũta heta tetã mburuvicha.
Ñahãrõ ambuéva oñembosako'i avei ñande ndive taha'e ha'ehápe tava ha toikuaauka heiandu ha umi mba'e oiko''ôva chupekuéra.
Péva omomýi peteî “mercado negro” pasaporte rehe, he’i.
Policía raêvete ohapejokóva reacción ciudadana ha upéi ojeretira adrede ha ome'ê pa'ü  okái haguã Congreso
Ka’aru jave marandu rupive ABC Cardinal Juan Arguello, Organización de Trabajadores Educación Sindicato Nacional (OTEP SN), omohendáva positivo Ministerio de Educación omoañetéva salario básico profesional docente, deuda ymaite guive oúva.
aipota che róga
Ko’ã propuesta oreko consensuada peteî grupo senadores bancada hetavéva.
Pe ambigua respuesta mburuvicha ome’êva oikuaa rire movimiento Honor Colorado omoirûva vóto decisivo oñemoañete haguã juicio político hese ha vicepresidente Hugo Velázquez okúi haguã.
Pe “abogado” Díaz Verón
Upe ára guive roñombyaty ha ñomongetápe roime mokõi  ára jey (...) rombosako'i haguã (la asistencia).
Capitán Cuerpo de Bomberos Voluntarios  San Juan Bautista, Misiones-gua, Silvio Rodríguez, ojerúre ciudadanía-pe ani haguã incendio pastizales ha forestales.
Sãmbyhyhára Alcaraz omoirũ Ñomongeta Guasu Peteĩha PRE-CRES.
pegueru tahachikuérape
Omomba’e coordenada oñemohendáva mbo’ýpa oime ojuehegui Coronel e Ingeniero Geográfico, Lorenzo Centurión, orekóvo absoluto rigor técnico ogarantisávo precisión.
Upe rire, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ yta ohesa’ỹijo guarani ñembohekoteére, ñe’ẽ teeháicha. Mitic moakãharapavẽ katu ohesa’ỹijo umi Estado rérape omomarandúva rembiaporã rape..
Yvy jára finca orekóva 10.000 hectárea oimehápe municipio ndikatumo'ãi ohasa inmueble, oîgui umi oipe'aséva ha yvy chuguikuéra.
Argentina oikuave’ê tetâme 50.000 dosis vacuna Sputnik
Ko’ã mba’e oikóva rupive ejehechakuaa avei pe jerarquización de la lengua oje’éva castellano-pe, oñemohenda yvateve iporãverõguáicha ñe’ẽ ojeiporuvéva marandu myasãirã ha ichi’ĩ térã ivaiverõguáicha pe oñeñe’ẽ ha ojeiporu hetavéva tekoa atýpe .
Plataforma aprendizaje.mec.edu.py, oikéva mayma tapicha, orekóva clase desarrollada.
Tecnología Lingüística ombohape hína peteĩ sociedad iñe’ẽhetáva ijojaha’ỹva, katu omoambue’ỹre iñepyrũmby guive ohekáva; Sur Global ñe’ẽnguéra ha iñe’ẽharakuéra, oñemboykéta ha opavavépe ho’avaíta ndaikatúire oike ñomongetápe .
FNC ombosako’i marcha pyahu jasyapy oúvape
Ára 21 jasypoteî jave oike arajere hérava araro'y, oguerúva hendive ro'y ha ama.
Ndojejuhúiva tenda ambue oha’ãva umi jugador ofilma cámara ABC Color.
Módem
Ko'ã mba'e orekóva Justicia Electoral omyesakãva ha ojapóva jeporavo guasu jave.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, oguatávo he'iháicha Decreto 6797/17, Art. 7o –pe, Tembiapoukapy rupive omoneĩta ALG oguenohẽva guarani ñe'ẽ mbojojahakuéra rehegua, ojeporukuaátava ojehai haĝua ko ñe'ẽ, ikatu haĝuáicha añetehápe ojegueroguata guarani jepuru meme.
Kóva niko Tkj. Francisco José de Vargas rembiasakue mbykymi, ha'éniko peteî kuimba'e ohayhuañetéva'ekue ñane retâ, peteî tetâygua ikaraiguasúva, ára pyahu moheñoihára.
Junta Municipal oguenohê resolución N° 82 oñemoñe’êva ha’eha interés educativo ha cultural oguerohorývo 30 jasypokõime ko distrito-pel “Tekoayhu ára”.
Ome'ê hi'aguyje  ome'êvo máquinakuéra, pero he'i oñeikotevêha peteî  programa de capacitación agraria ha pecuaria ikatu haguã umi  campesino generación pyahu anitei oheja ijyvy heñói hague.
Permanentemente he’i umi letrado ohóha hendápe oamañávo umi asunto Justicia reheguáva.
Néstor Ferrer, representante Fondo de Jubilaciones, oikuaauka oñepresentáva mokõi proyecto oprivatisa caja parlamentaria.
Tapeg̃uahẽ porãite
Umi guarani mbojojahakuéra jehaikaturã ohesa’ỹijo Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ yta, Carlos Ferreira.
Santo omba'apo Disney-pe ĝuarâ ha omba'apo te taza rehe.
Ha'e omanóvo, opytákuri hekovia Abú Bakr.
florencia ha'e táva iporãvéva italia-pe
Participación gratuita,  oñeinskrivi tel. (021) 415-1236 hal mail marketing@abc.com.py.
Péicha comandante Policía omotenonde ambue movida estratégica kóva cúpula policial, ohypýiva Policía de Asunción-guápe.
Ehupi
Marandu omotenondéva audiencia ohenóiva periodista odeclara haguã audio káso rehe ohechaukáva mba'éichapa umi corrupto Jurado de Enjuiciamiento de Magistrado-gua, omomýiva senador Óscar González Daher.
Agente fiscal Lorena Ledesma oipyhy medida arbitraria, umi diputado noha’ãrõséi desenlace orekóva apelación.
Ko “V Feria de Investigación y Divulgación Científico-Educativa ha IV Foro de Extensión” oñembosako'i Dirección de Investigación ha Extensión guive, ISE pegua.
Ko'ápe remoñe'ẽkuaa peteĩ ñomongeta castellano pe, lingũista Francia gua, Élidie Blestel ndive, iñasãiva'ekue revista oguenohẽva'ekue ko jasyporundýpe En Alianza Editorial, Ko lingũista oporohekombo'e Lingũística Hispánica, Universidad Sorbonne Nouvelle pe; avei ohapereka guarani ha castellano reko ojokuápe.
ikatúvare eñemoangirũ
Mbohapyve oñoirũ nguéra tuicha vare'a reheve nipo ojere hikuái ra'e, upe pyharépe jeroky haguégui, ha ani haĝuati omboja'o avave ndive pe mbatara ijapichyrýmava hína tatapỹi ári, sapy'ánte he'i Te'o:
Vocero oficialismo-gua  he'i grupo orekóva mayoría oimehápe exabogado de Cartes
Ñomongeta turístico tavaguasu Pilar gotyo
Guarani puruhára ohechávo iñe'ẽ ojepuru péicha, toguerotĩri ãva, oñepyrũma oipuru avei hikuái ha omomba'e pe iñe'ẽ”, he'i Sãmbyhyhára castellano-pe.
Ijoyke'ykuéra héra: Cecil, Nina May, Guy, Claude ha Reginald.
Tembiapópe Municipalidad de Encarnación, ojuhu  pa'ün  ha umi orekóva condición técnica ñemitÿrã.
Peteî estrategia mba'apo omokyre'ÿva aprovechamiento Reserva Natural Bosque Mbarakaju orekóva atractivo turístico sostenible omokyre'ÿva Fundación Moisés Bertoni, Itaipú , comité gestor.
Ñemboja’o peteĩha niko salvajismo ha oñembovore avei mbohapyháicha; tekove’yma, tekovembyte, tekove’yvateve .
Kuehe omano mokõi kuimba'e (74 ha 67), ko'ãva morbilidad, ohasàva número 33.
Peteĩ aty guasúpe oñemombe’u heta mba’e ojapóva Paraguái ypykuéra rehehápe
Péicha Ing. Agr. Berísimo Barroso imandu'a siglo pasado mbytévo ha orekóva iñepyrûme ary 90 umi chokokkue oñemitÿ miles de hectáreas upéicha  productor ha'éva umi acopiador ha comerciante ogueroviáva "oro blanco", heñóiva ha omomýiva hikuái, pero ohasávo ary opyta rei umi  factor político, económico ha social tetãme.
Ko'ápe oime situación otakýva ha oimehápe umi tekotevê”, he'i Bogarín.
Sosa Pasmor imandu'a Marito rehe ha ome'ê iñe'ê cargo-kuéra rehe
Hasyeterei niko oñembojoja hag̃ua hesakuaitépe mokõivéva ñe’ẽ he’iséva rupi, hetave jey ndaikatuietevoi, ko’ýte oñeñe’ẽramo hína teko’aty rehe, léi kuérare térã tembijeroviapýre .
Avei, oñeñeha'ã ojehekombo'eve ypykuéra moakãharakuérape, ãva ohekombo'e jey haĝua mitã pyahukuérape, ikatu haĝuáicha omombarete hikuái iñe'ẽ tee.
CODI guive oñemomarandu umi tembiapo omotenondéva coordinación orekóva Batallón de Ingeniería ha Municipalidad de Arroyito.
Mburuvicha Mario Abdo Benítez omopyenda héra ojoajúva acuerdo Constitucional omoañetéva Manuel Ramírez Candia ha Eugenio Jiménez Rolón, ministro Corte Suprema de Justicia-pe guarã
Ikatu ningo oñeemplasa extremo Costanera Norte ha oike tráfico 6.500 vehículo ára ha ára.
Jahecha haguéichama kuri, Brasil-ygua ndoroviapaguasúi avei hembiasakue .
“Óscar González Daher-gui, aníve remonda.
Hetaiterei tapicha omýi hikuái Mirador rovái, omboty vía en forma intermitente oprotestávo transporte público servio naiporãetégui.
Oporomondýi río ojupi jeýha
SEN omomarandu 13.407 familia departamento Presidente Hayes, 1.000 en Boquerón ha 5.568 Alto Paraguay oikotevê asistencia.
Oîpiko aranduka rehayhúva térâ nderecha'éiva?
Ápe ndoje’eihína guarani añónte oñe’ẽva ndoguatapukuiha mbo’ehao rapére ñe’ẽ rupi añónte,
Ko Simposio rupive oñembohovakéta arandupy yma ha ko’ag̃ua, heta jehechakuaapy guive, tembiasa ha mba’ekuaápe, jahechápa ndoikéi ojokuápe ha toikove oñondive, umi ojojoguáva térã ojoavývape, oñema’ẽvo ãva rehe ypykuéra reko guive voi, ha avei, ambue arandupýgui, oikéva avei ñane retã reko joparápe, ha ambueve tetã peguápe..
Ipahápe, tekove pyahu, oñepyrũva oñemoheñóivo hu’y .
Ojehechávo contexto internacional, ojehupívo gasoil ojehupiramo'ã al menos G. 500 (ha ndaha'éi G. 440) ojupiramo'ã noviembre guive mbeguekatúpe, según empresario.
Omopyenda Centro de Estudios Antropológicos del Paraguay.
Conferencia de prensa, ministro de Educación, Eduardo Petta, Rodrigo Sánchez, omotenondéva representación Microsoft Paraguay SRL, ofirma carta compromiso omba’apo haguã tecnología rupive mbo’eha kotýpe, ógape.
Mburuvicha tetãme, Abdo Benítez oiméma Estados Unidos-pe, ko'ápe ko lunes oguahë Comando Sur Estados Unidos (Southcom), Miami-pe.
Ohechaukákuri umi hembiapokue hetaiterei tetâme ko yvy apére.
Néi, Natekotevêi ja'e ndaikatuiha rojavy.
Ohenói aty guasu 10:00 aravo jave.
Karai Máximo Ramón Caballero, ganadero ko tendáre oikóva, oikuaauka policía-pe ha ojuhu columna tendido eléctrico yvy rehe, avei ho'áva alambrado rehe, ha ombyai propiedad ijerére oïva ha'éva Andrés Palma ha Clara Espínola.
Ne irûnguéra ovy'arasa oha'âvo ndéicha iñakâguapyporâ.
Cartera he'i “oipykúivo línea oaseguráva proceso de transición oñemohendáva ogarantisáva máxima prudencia administrativa,  Ministerio de Hacienda omondóva ko'ã gobernaciones departamentales ogueromandu'áva normativa vigente  mba'éichapa oñemotenonde contratación personal ha nombramiento funcionario omoîva cargo permanente ramo oguerekógui jerovia ha oñemohendávo  Ley de la Función Pública”, hekoitépe.
Upéicha avei copia autenticada resolución Fernando Lugo upéva rupive oñehenóia Mirta Gusinky omyengoviáva Nicanor Duarte Frutos.
ñemoangirũ jerure pyahu
Mbo’ehao Centro Educativo Los Laureles (CEL) Paraguay táva pegua ogueroguata apopyrã hérava “Ahayhu che ñe’ẽ” (Amo mi idioma) ohesa’ỹijo hag̃ua heta mba’e umi po ypykuéra ñe’ẽrapo Paraguái pegua. Ko apopyrãma omba’apo opa umi temimbo’e michĩva ha tuicháva ha oike Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári kuápe..
Mburuvicha Pedro Pablo Caballero katu noñeñakâ'ói, ha'e ojejokuákuri irundy kavajúre oipehê'áva upe hete, hogaygua renondépe.
Ohupytýva resolución medio TSJE-gui omboguatáva ko’ã candidatura.
Denuncia opresenta Unidad Especializada de Delitos Económicos y Anticorrupción pyhareve jave, oikuaauka umi representante Asociación de Víctimas de Dengue.
tembiapoita angete rehegua jeike
OGUATA HEKOPEVE OHÓVO KO'ẼREI REHE MECIP ÑEMOAÑETE PÑS RYEPÝPE.
Terekuarakuéra oñombyaty ararundy ka'aru ohasava'ekuépe oñemindu'u haĝua kuatia ombohapéva ñe'ẽryru aporã rehe, mba'eichaitétapa ko ñe'ẽryru, mamomamóguipa ojejapyhýta marandukuéra ha mavamávapa oipytyvõne avei ko mba'e guasuete apo.
Péva ojejuhu operativo osëvo ha jepénte ko cifra ha'e mbovýve ary ambuégui ohasava'ekue.
Organizaciones estudiantiles, docentes, funcionarios y directivos de educación escolar básica, media y universitaria pública oikuaauka  jepy’apy orekóva hikuái precarización educación pública opavave  nivel-kuérape.
4 Ko’ág̃a guive 2030 peve tojeheka tahetavéma mitãrusu, mitãkuña ha kakuaavéva ikatupyrýva opaichagua mba’aporãme, ohupyty hag̃uáicha tembiapo iporãva ha tomoñepyrũkuaa umi hekópe oikotevẽ .
eiporavo mba'e ñongatupy
Oñembosaꞌypyre
Convocatoria, omohu'ãva “reunión de trabajo”, oime fijada 12 de setiembre 08:00 aravo jave, Salón de los espejos 1 Hotel Excelsior.
Imandu'a cañón omoheñóiva ha opáicha historia.
4 años, Mabel Cáceres, techapyrãme oiko orekóvo kyre'ÿ ojesupera haguã ha ohasa ohóvo umi apañu ha oguahëvo ikerayvotýpe.
Ko proyecto de léi oheka omoambue artículo N° 14 ley omoheñóiva  Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide), peteî  fondo anual ohupytyva US$ 280 millones regalía Itaipú odestináva tekombo'épe; obra municipal ha departamentales avei omoirûva umi pokarê káso intendente ha gobernador-kuéra poguýpe oimevakuri.
Péva peteî reunión omotenondéva pyhareve bancada partido Hagamos Congreso.
Omoañete ko grupo comercializaba cincuenta kilos droga por mes, ha’éva US$ 1.500.000.
“Pya'ere oñeme'ëta trabajoha 30.000 tapicha rupi taha'e ha'eháicha ogueraha viru ha ome'ê dignidad hogapýpe”, he'i Villasanti.
Ko'ã defensor Jardín Botánico ohenóiva maymáva omoirû haguã “visita guiada” oikuaa haguã yvyramátao{ñemopu'ã haguã viaducto.
Representación senador peteîha operdéva investidura escándalopokarê rehe ogueraháva héra “Gonzáez Damer”.
Ko evento ohecháva 08:00 aravo jave ha oikéva ministro de Agricultura y Ganadería, Denis Lichi umi jefe Dirección de Extensión Agraria DEAG, Crédito Agrícola de Habilitación CAH umi empresario agroexportador ambue mbytépe.
Según omombe'u prensa mexicana, oimehápe ko'ágã, oreko jave 12 años oho oakampa por primera vez ha oñandu tekoha mba'e iporãvéva.
emohenda aty mohendakuaahárarõ (administrador-ramo)
Upéi, ombotývo 8 ary ovákuri St. Albans, hi'aĝuíva Londres-gui ha upépe oikékuri mbo'ehaópe ha upéikatu University College Oxford-pe (1952): upépe avei oñemoarandúkuri itúva.
Emoneĩ mbaꞌejerure
Ko amandaje guasu hérava “II Simposio Internacional y III Convención LASPGHAN.
Topea
Ko'ã situación rupive ojerúre prisión preventiva Yegros, ohecha upe retiro fuero orekóva fiscal ramo, según marandu Fiscalía General del Estado.
atygua oñemosẽ ko atýpe
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapoita 2018 arýpe guare, kuehe arapópe ojeikuaaukava’ekue, péina oĩma página web-pe. Ko’ápente rehesakutuva’erã (PÑS rembiapoita) remoñe’ẽséramo..
Iporãiteva’erã ko 2019 “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe, ñamba’apopa Estado-háicha ñañangareko hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita oĩva ñane retãme rehe, ha jaykeko mbarete umi ikangývape, ojeporu kyre’ỹ jey hag̃ua..
Upéicha heta tapicha ndorekóiva óga vaimíva poheja mante ojupígui y ha péicha oho oiko igentekuéra rógape comunidad brasileña  puerto Murtiñho ysyry Paraguái gotyo oïva yvatévente.
Upe mitâ omanova'ekue onasemavoi hasykatu.
Ágã jueves 4 ha viernes 5 ko mes, omomba'eguasúva Ministerio de Salud.
Óscar Tuma: “Che ñe'ê pe oñehendúva”
Ko ojehasáva pyhareve presidente Junta Municipal, Ronald Federico Rojas (PLRA), omomarandu senador nacional Víctor Ríos, péicha liberal, he'íva py'apy oikóva rehe.
Iporâ ja'e Américo Pérez Peña ha'ehague puraheihára peteîha Ballet Folklórico Paraguayo-pe oikundahava'ekue heta tetâ Amerikagua.
Tapicha ho’áva hustisia pópe oiporúramo guarani ñehakã’i’ópe iderécho oñembokuatiávo he’iva’ekue guaraníme, oñembosaha’ỹme castellano-pe, ha karai, kuñakarai hue katuetei oikuaava’erã péva pe ñe’ẽ .
Eñemboheraguapy pocket-pe
Estado-kuéra guive toñembohape joajúpe oñemombarete ha ojeguerojera haĝua ypykuéra ñe'ẽ, ko'ýte umi ikangýva.
Ko'ã tembiapo omotenondéva senadores ohuráva ko árape.
Osê San Juan Nepomucenopoguýgui 22 jasypakõi 1992 jave.
Oñandu estudio oimehápe artículo ohesa’ÿijóva oikévo Código Procesal Penal ko’ã causal recusación umi jueces ha fiscales.
Eike hağua upépe ehesakutu ko'ápe.
Ko árape oñepresenta Comisión de Asuntos Constitucionales ko'ã candidato terna-gua omyengoviáta Bajac: Jiménez, Köhn Gallardo ha Rubén Darío Romero.
Ojeguereko papapy telefónico ko'ã situación jave toñehenói.
Jaikuaápiko ja'étava?
Vigilia omombia haguã pokarê
Personal nome'ëi detalle de registro ha fiscalaohóta Tigo-pe
Gustavo Leite he'i Taiwán guive, oikuaa rire declaraciones Idoyaga, ndojeuréiva ni ndohupytýi coima alguna.
Ko tembiapo jekuaauka oikóta áĝa arapoteĩ 23 jasyapýpe 09:30 aravo jave, Centro Cultural de la República El Cabildo kotýpe (Avda. República ha Alberti ojuasahápe).
“Mayma ñane retãygua guaraníme añónte oikovéva heta jey oiko asy ha py'ỹieterei ikatu oñepyrũ umi iderécho lingũístico rehe”, he'ive castellano pe, Sãmbyhyhára Alcaraz.
Ha ojejuhusapy’áramo ta’ãnga umíva katu ojeporu katuíva ñe’ẽmbojoguáva oñembotuichavévo guaraní ñe’ẽme; upe mba’e ja’esetéva .
Nde jarýi osê he'i ipahápe “tereho chopombe”...
Ojehupyty 3.386 prueba alcotest omotenondéva a nivel país ha'éva positivo upéicha 341 conductor,oikuaaukaháicha Dirección Nacional de la Patrulla Caminera.
Omoherakuã programa periodista Mina Feliciangeli, ohenóigui ichupe ha omoañete ko noticia.
plugin zend jomsocial-pegua ndaipóri
Herme oñembosako'i oñani haguã Corrida 50 años ABC Color.
Nomotenonde mo'ãi movilizaciones
He’i ani haĝua ajepy’apy.
Delegación, omotenondéva tetãme, oñepresenta prestigioso festival ko pyharépe ha maymáva ikatu oime ko vya’a guasúpe.
Ha noipytyvôi chupe.
Omombe’u 1994 oñepyrû ha péicha osê tasyógui 1.270 médico especialista.
He'i ome'ëma esperanza ko'ã miembro EPP nunca ndojahéiri secuestrado-kuéra rehe, ikatu mba'e ningo Edelio Morínigo oikove gueteri, pero imandu'a imemby oïha  “prisionero de guerra” ramo, oiméne ojetra ambuéicha.
Aldo Snead, Central Unitaria de Trabajadores, he'i ko arýpe acto Día del Trabajador oñembyatýta hikuái huelga ojejapóva reajuste salario mínimo, ojejerurévo 25%.
Che róga ituicha
Ko 31 de marzo 2017 ha'e pe jornada ojeguerogátáva ñembyasýpe tetã rembiasa  política rupive
Peteĩ ñandutípe ojeikeha
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ ko arakõi pyharevépe aty guasu, Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social ohechauka haguépe hebiapoita ary 2015 pe guare.
opavave marandu jechauka
Ha karai Domingo Aguilera, Ñe'ẽ Rapereka Moakãharapavẽ PÑS-pe, ohesa'ỹjo “Desplazamiento lingũístico-cultural por migración”.
Ko iñehesa'ỹijopy oike Sesión Educativa ombosako'íva Alianza Universitaria por La Paz (ALIUP), ha oikóvakuri upe arapópe, Sala Bicameral, Congreso de la Nación pe.
Karai Gabino Fernández, oîva responsable departamento Central Hidroeléctrica Yacyretá (CHY), oikuaauka opóiha amarra embarcación: Asunceno, Hércules XV, Decatur Lady ha Doña Carmen, oho 64 barcaza en total, ogueraha 43.579 arro tonelada ha soha 41.654 rupi, ohupytýva 85.233 tonelada esclusada.
“Romoherakuã umi oferta especial umi producto ojuhúva ha orekóva interés omba'ejoguáva ha oguerúvo omba'ejoguávo frontera gotyo”.
Upe ñembokapu namombyryetéi ógagui ha akyhyje asê haĝua.
“Romboguatáva pequeña cooperación hendive Viceministerio de Transporte oñeme’êvo donación mokõi unidad buses eléctricos fabricados Taiwán oñepyrûvo plan piloto omoirûvo desempeño ko’ã  unidad tape rehe”, he’i embajador.
Ndojekuaáiramo mba’épa hína tembiaporã oñemboguatáva .
Péicha memoria histórica ha política educativa imandu’áva orekóvo umi acontecimiento tetãme omoîva paraguayo ko’ã “tendáre riesgo permanente ko’ã tentación retorno autoritario”.
Ko guarani mbo’esyry ojepyso 19 jasypoteĩ guive 26 jasypoapy peve. Kóva rupive hi’ã ojeporu porãve guarani tetã remimoĩmbyha rehe, taha’e ijeporu oñeñe’ẽnguéra térã ojehaikuévo..
Ipype oñemboguapy marandu mbykymi umi tapicha arandu jejojuhukue rehegua, ha mokõipa haipy omog̃uahẽva umi tapicha oñe’ẽva’ekue .
Dato jeroike
He'ívo, hesaho sapy'a Aguaráre oñemboja mbegue katúva oúvo hendápe.
Oikuaaukáta ko temimyasãi Tetã Arandupy Sãmbyhyhára, Rubén Capdevila.
Diario británico The Guardian  he'i elecciones orekóva artículo centrado ojesarekóvo candidato kolo'o Mario Abdo Benítez ha oiporavóvo dictadura presidente Alfredo Stroessner (1954-1989), ko'ápe candidato ANR túva ha'eva'ekue peteî figura clave.
Kuatiakuéra ohechauka cuestionado exsenador llanista Ramón Gómez Verlangieri, PLRA-gua, Entidad Binacional Yasyretãme oñenombra; apena ohupyty 27 día ha osêma katu peteî resolución omomarandúva ichupe okúimaha.
nde piko ha'e che sy?
Ko pyhare oñemotenonde octava edición Festival del Combustible Verde, omboguatáva polideportivo municipal  20:00 aravo guive.
Upéicha, parlamentario Sergio Rojas, omoañete Partido Liberal oïha en contra Ley de igualdad de género, ha oime lucha choguykuéra.
kuehe
Mokôi che tio chembokatupyry.
Upe guive Guaranikuéra ha ñande iñemoñarekuéra, jaisyryku ára ha ára pe mba'e porâite ha'éva TERERE.
Oime upe situación sanitaria tetãme oúva evaluador, ikatu ojeguereko ambue ñeha’ãrõ jey.
Ko'ã control oipykúi ko ára hembýva aravópe.
Tuichakue
Buenos Aires-pe ojejuhu hína peteĩ sua rasami rupi tapicha paraguaigua oiko ha oiporúva upérupi guarani ñe’ẽ .
Pyhareve oñemotenonde mudanza.
Eroike fóto
Ko'ápe domingo 1 de julio ágãl Congreso oñembyatýta ohendu haguã informe anual ojapóva presidente Horacio Cartes, pyhareve 9:00 aravo jave.
Ko ararundýpe ojegueroguata Gobernación de Boquerón pe peteĩ taller oñembohapévo Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañete opa Estado remimoĩmby ha opa hendárupi ko tavusu tuichakue.
Sãmbyhyhára omombe’u oipy’apyha umi oĩva Subcomisión-pe sa’i oĩha oiporkuaáva iñe’ẽngúva ñe’ẽ. Ha péva apytépe, he’i tekotevẽha ojehekombo’eve hetavépe oñe’ẽ hag̃ua ko iñe’ẽngúva ñe’ẽ, ha oñembokuatia’atã hag̃ua chupekuéra omba’apo hag̃ua..
Avei oñepepirũ maymavaitépe toiporumi guarani ñe'ẽ mamo oĩha guive ha opa mba'erã.
Omoañete banca Senado-pe edil Antonio Apuril (Hagamos) ha Sebastián Villarejo(PPQ) ohupytýva papapy oipyhývo puesto diputado ramo.
marandu puruhára rehegua
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári 2019 ryepýpe, Ministerio de Cultura del Perú ha Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) ombosako’i ko amandaje Congreso Regional de Lenguas Indígenas para América Latina y el Caribe, ojepysótava arapoteĩ 27 jasyporundy peve..
Báez omba’apokuri oikóvo director Unidad industrial La Esperanza, oimekuri director Centro Educativo de Itauguá.
Ohekávo unidad América Latina orekóva oportunidad tetâme, parlamentario Mercosur  Argentina rupive, Alejandro Karlen, omoañete 50.000 dosis vacuna Sputnik V tetâme arapokõindy oik{evape.
Avei ahche umi mba'e ha'ekuéra ikatúva ohepyme'ê.
Péicha opyta Comisión pópe ohenói sesión extraordinaria Senado ohecha haguã desafuero Zacarías Irún, térã receso parlamentario,  jasyapy oúvape.
Líña mombyryguáva pumbyry compañía rehegua
Tetã aty, ONU, niko omoneĩ 2019 “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”-ramo, ha upéicha tove tajahechakuaave heta ypykuéra ñe’ẽ ogueha ohóvo ha tekotevẽtereiha oñeñongatu ko’ãva, oñemombarete jey ha ojeikuaauka ha toñemba’apo pyha’e herapekuéra tetãpýre ha yvy’ape tuichakue..
Livieres, he'i 83 ñane compatriota ojuhúva Cancillería Nacional péva Venezuela-pe ha temimbo'ekuéra.
Panambi hovy ha ambue mombe’urãnguéra ambohéra .
Jekupyty niko temimoĩrekojoja,
Umi manifestante oñemoañete Ministerio Público rovái, omombóva rollo papel higiénico, he'ise péva rupive omopotîséha hikuái ko institución pokarêgui ha he'i osêva'erãha fiscal general.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OHESA'ỸIJO GUARANI REHEGUA UNIDA-PE.
“Ojoajúvo Carlos Portillo káso, ore roguerovia oñeme'ëha umi elemento avei ohupyty haguã perdida de investidura.
Upéva rupi abogado Pedro Wilson Marinoni he’i defensa oargumenta Chilavert ndorekóiva ningún tipo de conciliación.
Valenzuela ovy'a ohechávo p ojejapóva Beata María Felicia de Jesús Sacramentado, “Chiquitunga” rehe.
Oñemoarandu rire peteî mbo'ehára ndive, jasyporundy ary 1887-pe, Paul Harris oikékuri Princeton Mbo'ehaovusúpe ha upégui, ary 1888-pe, osêjeýkuri omanógui hamói Howard.
Eikuaauka Facebook-pe
Ojehecha ko káso ymaite guive , jepiguáichaite, oporomboka'apa kysyry okakuaávo pe río Paraguái rembe'ýre py'ÿivéma ko'ágã.
Oñembosako’i ñomongeta, ñombohovake, omoirũtava tetã mburuvicha ha ñande rapicha ohendu’ỹva aty, oguatátava umi ñande rapicha nohendúiva derécho ári ha mba’éichapa ha’ekuéra oikove añetéta avei ñande apytépe.
Ojeikepyaꞌe hag̃ua
Upe aja, jasyrundy ary 2005-pe, oîkuri papaporahohara'atýpe ohupiva'ekue Benedicto XVI-pe páparamo.
“Hi’ãnte maymáva ñañomoirũ jahechápa jaikuaave ñande ypykuérape, mba’épa ñanerekombo’ekuaa ha’ekuéra ha mba’eichagua arandu rypy’ũpa iñe’ẽnguéra ombo’ayvukuaa ñande apytépe”..
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i “Semana de las lenguas indígenas” ha hyepýpe oñehesa’ỹijóta heta arandupy ko arakõi 3 jasypoteĩ guive, ág̃a arapoteĩ 7 peve, Feria Internacional del Libro 2019 aja (Centro de Convenciones del Mcal. López, Villa Morra, Paraguay távape). Umi aty oikótava, reínte ojeikekuaahápe, oĩ avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ay Yvy’ape Ári ryepýpe..
“Tuicha mba'e tembipuru pyahukuéra ñemomarandurã ojepurúramo ojejuhu, oñeñongatu ha oñemoasãi haĝua ñe'ẽ sa'ive ojepurúva, ikangy ha oñemohendaguekuaáva”, he'i castellano-pe.
Ojekuaa Festival Arayvoty ha Ary Pyahu omoguahëva Jasy, Paraguáipe péicha ovy'a ha ogueromandu'a avei comunidad china vy'apópe.
Opa umi ypykuéra omog̃uahẽ avei iñe’ẽyvoty, hembiapo jeguaka, ñe’ẽryru, aranduka ha mombe’urã hembiasakuéra rehegua..
ñañohãvi'ũ
Oipytyvõva censura legislador oîva Villamayor ha’éva termómetro oipysóva situación oimeháme oficialismo Congreso-pe, según oikuaauka fuente hi’aguîva mburuvicha guasu Mario Abdo.
Taꞌãngaꞌi
ñehekombo’epaite
ta'anga jehekýi
Umi tavaygua upe tendágua, oguerokyhyje ikatúha ojehu metrobús rehe ojehuva'ekue upe proyecto viaducto reheguáva
Ary 1892-pe oikékuri Bérgamo Pa’irârógape, oñemoaranduhaguépe avakuaatykuéra, arandupykuaaty ha mokôi ary tupâkuaatýpe.
Función Pública mburuvichakue Humberto Peralta rehe toike  ka’irãme
KO ÁRAPE “DÍA DEL ABORIGEN AMERICANO” ÁRA.
Emoî marandu reikuave'êhápe yvarykue
Haimete 8.000 empresa odevéva Instituto de Previsión Social (IPS) G. 684.341 millones péva oje’e orekóva concepto de pago aporte hi’empleado rehe.
Omotenonde peteî encuesta 1.097, ojuhúva 346 ndorekóigui ni peteî computadora oikévo clases virtuales.
Ijyvtékue 20,83 metros, copa ojeipyso 62,02 metro ha ijapu'a pe ipehápe itronco, 9,55 metro rupi.
Ko'â árape reikéramo 30 $nte rehepyme'êta.
Cámara de Senadores omonéi proyecto de léi ombotovéva tipo de explotación Cordillera Yvyturusu.
Ojejerureháicha mayma tetãgui ha Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe voi he'iháicha, PÑS guive oñeñeha'ã oñeñangareko mayma Paraguaigua ñe'ẽ derécho rehe, taha'e ñe'ẽtee mokõive poruhára, ypykuéra ha pytagua ñe'ẽ poruhára oikovépa Paraguái yvýpe.
Miguel Ruiz, coordinación de la Expo, ojehecha mba’éichapa ikyre’ÿ lo mitã “oî ambiente porã” joajúpe.
Ñe’ẽasa, ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽ ojehekovejopýva rehegua amandaje mokõiha ojejapo 26 jasypoapy 2017-pe, ha upépe ojojuhúkuri ñe’ẽasahára, ñe’ẽteekuaahára, ñe’ẽpykuaahára ha temimbo’ekuéra ñane retãygua ohechauka ha ombohasákuri ojupekuéra oñohembiapokue ñe’ẽasa ha ñe’ẽteekuaa guarani ñe’ẽme rehegua .
mbojojarãite
“Piloto” Ojuka mitãkuña umi Policía tîguýpe
Ha péva ho'a vaivéva oïha Partido Liberal 20 ary orekóvo, jepénte ha'e oactiva, tuicha nivel de impacto.
“Congreso Estados Unidos oipyhy notificación ko’ã presidente oretira oficialmente Estados Unidos-gui OMS péva pandemia mbytpepe”, he’i Twitter rupive senador demócrata Bob Menéndez.
Haimete 130 nativo oguahê ko ára Plaza de Armas peve, ojehechaukávo imba'ejerúre Gobierno-pe.
Mayma ombohovaiséva umi porandu oikeva'erã ko'ápe: http://spl.gov.py/es/index.php/institucion/encuesta, ombohovaipa umi mbohapy porandu, ohai héra ha orahauka.
Mokõi ary Corte “omomýi” kuehe xpediente Víctor Bogado káso “niñera de oro”
Uperiremínte oiko chugui pa'irekoviaharâ Flores-pe ha ára 21 jasypakôi ary 1993-pe oikókuri avei chugui pa'irekoviaharâ ruvicha upe tupâretâguasúpe.
He'i pohanohararã Alicia Quiñónez.
Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasã Moakãhapavẽ, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha pegua, mba’apoharakuéra oje’óikuri mokõi ypykuéra aty rekohápe, guaná ha manjúi, opytáva Concepción ha Boquerón tavusúpe, ha iñe’ẽnguéra ikangynungaitémava.
Exsenador Miguel Abdón Saguier (PLRA) he'i umi parlamentario oike omotenonde constituyente rembiapo péva Tetã Léi Guasu omyesakã, ni peteî juez ni legislador-kuéra ohesa'ÿijo equidad o la justicia de la norma.
Temimbo’e mbo’ehao estado-gua oñepyr’û ko ára guive araro’y pytu’u
Cámara de Senadores ome'ê peteî sanción proyecto de ley ojapóva declaraciones de bienes activo ha pasivo orekóva funcionario público taha'e ha'éva tapicha ojerurévo.
Omoakãva Equipo Lingũístico Nivaclé, Yiyo Juancito, omombe'u tuichaiterei mba'ehahína chupekuéra ko ñe'ẽryru osẽmava, He'i oñeñeha'ãha tove iñe'ẽnguéra taimbareteve ko'ẽ rei rehe, taha haipy térã ayvúpe.
“Misiones peteî departamento iporãitereíva, tekoha iporãva ha oñemomba'eguasúva”, omoañete diplomático.
Upéicha he'i ko'ágã, mokõi expresidente Senado-pe (Nicanor Duartes Frutos ha ha'e), nopermitimo'ãvéima “chantaje" mburuvichakuérape
Sin embargo, omoambue pe he'íva oñomonget+ávao orendive, omombe'u oñepresiona opáichavo oipe'a haguã chugui pirapire, oikévo supuestamente Areco, oúva exsenador Óscar González Daher rupive.
Ndorekói iñakâme ojapóvo umíva.
Kóva oikóta ko'ẽrõ, arapo 1 jasypateĩme, 09:00 aravo jave, Centro de Educación Permanente Ko'ẽ Pyahu (PRODEPA)-pe, opytáva tape guasu Eusebio Ayala km 4/5, Paraguay távape.
Ñe'ẽraperekahára Argentina-gua, Javier Carol, oikuaauka hembiapo manjui ñe'ẽ rehegua.
Oñembyatýva odestina mantenimiento ruta Hûme, he'i momarandu consorcio omoherakuãva.
Ygaratya rembyre oîva ko’ã tendáre pueblo Primero de Marzo pe Río Y’aguy rembe'ýre.
Oimévo fiscal ramo omomba'e guasu condena primera instancia contra el expresidente Juan Carlos Wasmosy defraudación rehe (lesión de confianza he'iháicha Código Penal pyahu), jepénte amo ipahápe ojeabsolve Corte-pe, ha condena ojehasáva exreferente Gobierno Nicanor Duarte Frutos, ha'eháicha exconsul Argentina, Domingo Arzamendia, ha exministra Judith Andraschko.
Péicha, omomarandu compañía aérea chilena oikéva ha omýiva febrero.
heta gente sy, túva ha angirünguéra.
Kuarahy omimbi jeýta
Ani rejerovia hese
Ary 1921-pe omoñepyrû hekove vore mokôiha, Marangatu Rendápe.
ABC Color omoherakuãta ko'êrõ guive encuesta pyahu elecciones generales oguahëvape, empresa First Análisis y Estudios de Francisco Capli, oasegura tuicha número oï “oprombojurujáiva”.
mbo’ekuaakatu
mrandu he'i  ofata heta oñemopotî haguã Paraguái rova pe  roña ombohetáva umi delincuente opáicha oîva ha ipaíno político-kuéra.
Según ojekuaa sector, umi osêva Juan Ernesto Villamayor Gabinete Civil Presidencia; ministro de Educación, Eduardo Petta; ministra de la Mujer, Nilda Romero, ministro de Salud, Julio Mazzoleni, “ndojeguerohorýi hembiapo”, oha’ârôva jefe de Estado omoañetéva ñemyengovia radical.
Kóva ka'aru omotenonde Consejo Consultivo Centrales Sindicales.
“Jahechakuaa ha ñamomba'eguasu péina ko tembiapo kakuaaite hu'ã porãva, opyta ñandéve techapyrãramo ñamba'apo kyre'ỹve hagua ko'ẽrei rehe ñane ñe'ẽnguéra rérape, tove taimbarete akói ha ani araka'evéma omano peteĩ ñe'ẽ jepe Paraguáipe”, he'i castellano pe, Sãmbyhyhára Alcaraz.
Ñeꞌẽpukuaa
Ficharyru
Ndahetáiramo oútava, ikatu ndoikói upe vy'a guasu.
Omohendávo norma oñeha’ã oipytyvõ técnico redactor oimeháme umi proyecto orekóva propuesta opresentáva ko’ã cámara oimévo peteî orden lógico, sistemático oimeháme estructura léi ha norma gramatical lengua castellana.
Ojekuaa gente péva proyecto, upéicha omomarandu umi porandu ha umi mba'e ndojegueroviapáiva proyecto de habilitación ha conservación del tramo: Cruce Pioneros – Paratodo – Cruce Douglas, ojekuaáva Ruta de la Leche ramo.
Che ã ayvu ojaitypo che retemíme
Ko ypykuéra ñe'ẽ oĩ umi ikangy ha oguepotáva apytépe.
Opyta firme, ohaíva sentencia ha ohóva Cámara (de Apelaciones) ko’ápe ojehecha oñemohu’ãva resolución.
Avei, PÑS oguenohẽ Apoukapy 103 upe 30 jasypokõi ramo, he'ihápe ojeguerekoha mbohapy ary ha upe rire ikatútama ojejopy opaite tetã remimoĩmbýpe oipuru añete haĝua guarani ñe'ẽ haipýpe, he'ihaichaite Léi Ñe'ẽnguéra reheguápe; kóva ojeipapa ñepyrũ 22 jasypoteĩ 2018 guive, he'iháicha apoukapýpe.
Ndacheñemuhái.
Ko'ã manifestante oreko poyvi ha umi pancarta orekóva consigna oimehápe defensa soberanía energética avei ipokarêva omomýiva instituciones públicas, péva orekóvo necesidad ciudadano común.
ñombohovái ndaha'éi
Ko'ápe 50 mitãrusu, cabo ha sargento aspirante Cimefor omoañete acto solemne  Fuerzas Armadas, umi familiar oasstíva ombotývo ko periodo.
Pe mba’ejerure (Yvy Ñande Sy Ára) omoĝuahêva’ekue 2009-pe, Bolivia Retâ ruvicha Evo Morales, ONU Amandaje Guasúpe; ijatyhápe 192 tetâ, omoneíva’ekue pe Yvy Ñande Sy Ára; ikatuhaĝuáicha ñavô ary opavave tetâ ohesa’ỹijo mavamávapa umi apañuâi ombyaíva Yvy Ñande Sy rekove.
Cheraha heta amboguata haĝua che jarýi ha che taitachu róga peve.
Porâme ndaihasaháiva Guarani retâme
Ko Conadis atýpe oñeguenohẽ ombohapétava indicador Plan PcD rehegua. Oñeñe’ẽ avei mba’éichapa ogueroguatahína hembiapo Subcomisión de Educación, de la Secretaría de la Función Pública y de la Salud. .
Ko'ã instituciones hendive Universidad Nacional de Asunción (UNA) ofirma peteî convenio ome'êva pa'ü formación experto piloto, mecánico avión
Diputado kasero itajúva José M. Ibáñez ojejopy vai ha ojehecha ha orrenunsia presión popular ogueraha ojapo haguã péva
Ha'éva poapy obra, ohechávo ko'ã ára oky jave", he'i ko'ã ára ogueraháva construcción.
Kuatia atã, kártel he'íva: “Luque está en guerra”, “Renunciá corrupto” ha “Óscar González 'ladroncito' Daher”, ko'ã tapichakuéra manifestante omboty hikuái tape General Aquino, omombe'u ore corresponsal ABC Color-gua, Gladys Villalba.
Oñembohetáve gobierno ohasávagui, jaha umi tape pavimentada rehe.
Diputadokuéra ko’ã sector osalva hikuái umi oñemosêva’ekuépe Cámara Baja oikóva Carlos Portillo (PLRA), Tomás Rivas (ANR) ha Ulises Quintana (ANR) rehe, ko’ã legislador-kuéra orekóva causa abierta hese orekóva opáichagua delito.
Omoirũ avei, Comunidad de Personas Sordas mayma tapicha aty rupive ipype, ha Asociación Nacional de Intérpretes de Lengua de Señas.
Ha upéi onohê hikuái chupe okápe ha ogueraha chupe korapýpe ha ha’e ndaikatúi imandu’a ára guetereípa térâ ho’ámapa hi’ári pyhare.
Dirección de Políticas Lingũísticas Judiciales jeguerojera; opa omba'apóva tekojojarã rehe ñembokatupyryve; Acordada oguenohẽva Poder Judicial oñemoañete haĝua Léi Ñe'ẽnguéra rehegua; ha ambueve.
Ko'ã  proceso de inscripción gratuito ha oñeme'êva directamente página web  Universidad-pe.
Upéicha, ko’ã denuncia oñemotenondéva supuestamente diputado ha senadores ohekáva provecho oñemopu’ãvo ONG rupive ha’ekuéra oimehápe representantekuéra.
Oñedenusia legislador oguerovúva autoblindaje
ñoñe’ẽme’ẽ
Tapichaꞌaty
Rojas he'i umi servidor público oiméva “joajúpe umi paraguayo ha paraguaya promedio omba'apóva” péicha congresista, binacionales sambyhyhára, ente público, asesor ha consejero-kuéra ndive.
Ojejesarekóvo ojeꞌeitáva rehe ojejúvo ko Tembiaporãrapépe, ñeꞌẽasaharakuéra ojesarekóta koꞌã mbaꞌe rehe ohesaꞌỹijóvo ñeꞌẽtee oñembohasapyre ha omoñeꞌẽasátavo ñeꞌẽtee pyahu  . Heꞌiséva ohechataha:  .
Oñomongetávo hikuái jueves ha viernes Hotel Guaraní ñande tavaguasúpe.
Vy'apavê, py'aguapy ha tekokatu
“Ojeguereko joaju tembiapópe karai gobernador (Hugo Javier González) ndive ha noñehenóinte gueteri llamado, ndojekuaái programa oîpa gueteri”, he'i.
Ko ñande rapicha ha temimoĩmbykuérape jehechakuaa ha ñembojopói ojegueroguata aty’i Subcomisión de Promoción de las Lenguas Indígenas guive.
Jepémo péicha pe ñamomba'eguasuvéva naiñambuéi
OMe'ê iñe'ê añete oasfaltáta tramo Eusebio Ayala
Kapi'ípe rendy ojeipysóva
“He'i ndoikuaáiha ni yma ni ko'ágã ikáso, aikuaa ha'égui peteî persona pública ndarekói mba'eveichagua relacionamiento hendive.
Ko'ápe funcionario he’i 50 por ciento omotenondéva omopotîvo control ingreso orekóva territorio argentino.
mba’ereguáva
ehai ko'ápe ne angirũ rerakuéra
Oguahës 103 temimbo'e escuela básica 1732 Dominga Ocariz de Samaniego, colonia Jorge Sebastián Miranda, ojekuaáva Hugua Ñandu, oñeñatende hesekuéra atención médica umi pohanohára profesional Fuerza Tarea Conjunta (FTC)-gua.
Otaky ko Gobierno rehe  “omokõva” US$ 1.600 millones omonéîva préstamo emergencia sanitaria jave ha gente orekóva omendigávo pohã rehe.
Guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” ojepyso ko araapýpe tetãpy rehe oñeñe'ẽ haĝua guarani jeporu memerã rehe, Paraguái ñe'ẽteéramo.
Ojerúre mitãrusukuérape oñeha'ãvo mercado laboral-pe
Péicha, digitalización Sistema Obrero Patronal ohupyty hikuái 12.295 obrero ko'ágã ndoikéiva ha ipahápe oreko seguridad social,péva omba'apóvo ha oîva'ekue  informalidad-pe.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape ári ryepýpe oñeguenohẽta ág̃a 27 jasypateĩme ñe’ẽyvoty ryru hérava “Itaju ku’i”, 20 ñe’ẽyvoty iporãprãvéva guaraníme. Ko aranduka omono’õ ñe’ẽyvoty ijoheipyréva guaraíme, oguenohẽva Tetã Arandupy Sãmbyhyha, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ha Grupo Editorial Atlas..
Hacienda, péva Abogacía del Tesoro guive, osegívo omombarete canales de comunicación oiméva usuario sistema ohechakuaáva  funcionamiento hekoitépe orekóva upe norma ha efectivo cumplimiento, oipykúiva jornada institucional ñembokatupyry interesado-kuérape guarãva.
Hawking rembiapo ha rupytykue niko tuichaiterei mba'e tembikuaatýpe ĝuarâ.
“Pe #AbrazoDeLaImpunidad vomoañete opavave oikuaáva.
Carolina Llanes, Alma Méndez y Linneo Ynsfrán omokyre'ÿ terna ojehaíva ko ára Consejo de la Magistratura omyengoviáva'erã ministro-kue José Raúl Torres Kirmser, oguapy haguã apyka ohejava'ekue ha'e .
mohendaha
Umi oipyvõva ha oviolaséva Constitución ha ome'êséva juramento Nicanor ha Cartes-pe opyta rei, oúvo Mirta Gusinky, jepénte “ heta presión oreko”, oho ohura, he'i constitucionalista ha exlegislador Hugo Estigarribia.
Añetete heta pytyvõ ohupyty periodo parlamentario peteîháme, ko'ágã periodo oúva ome'êva'erã dos paso hapykuévo oñemohendáva arapokõindy mesa directiva orekóva mejor resultado", he'i ABC Cardinal senador Silvio 'Beto' Ovelar, oikundaháva Congreso 1 de julio.
Karai Luis Rodríguez (Intendente) ome’ê aguyje mburuvichakuéra tekombo’e, concejales ha Ing. Arturo Garcete, Ing. Sergio Gómez, orekóva profesionales Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) omoirûva emprendimiento orekóva producción educativa agropecuaria ha’éva proyecto “Topa Ñembyahýi 2020”.
Guarani purahéi vy'arã aty, reínte ojeikekuaahápe.
emboja'o ko togue
Paseo de las Luces frentista calle Estrella.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ GUARANI REHE PETEĨ AMANDAJE GUASÚPE, ARGENTINA PE.
Ha péicha, vy'agui
embohéra opavave ne angirũnguéra ko ta'angápe
PETEĨ JUEZA ENCARNACIÓN TÁVA PEGUA OGUENOHẼ SENTENCIA JUDICIAL GUARANÍME.
ha oñeha'ãrõ hincha Sportivo Luqueño-gua he'íva ojejopýha chupekuéra.
Ho'a tukumbo, sãsome oime
Omombe'u haguã orekóva pe postura iñirûnguéra populista, pero omoañete ndojeguerovúiva'erã oîgui “pequeño poder” quorekóva umi legislador ojojáva poder popular rehe.
Ko aty peneĩha ombosako'i Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, imoakãhára, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero rupive.
Ana Ayala, Feanes-gua, omoñe’ê marandu, imandu'ávape ha ohesa’ÿijóva situación económica naiporãiva ojuhúva tetãme, pero ndaha’éiva ivíva oñeñandu situación educación pública ojehasa asýva ko’ã´ára, ojesarekóvo evaluaciones nacionales ha internacionales.
Ñomongeta peteĩha .
Upéicha precandidato oïháme intendente Óscar “Nenecho” Rodríguez orekóva movimiento Orden Republicano.
Térã katu griego ha “sounded Greek to me” ñe’ẽmegua ñembojovaképe, oñemyesakãve hag̃uánte .
Ko'ã 50 tapicha oñembyaty parroquía Virgen del Rosario plazoleta-pe ko distrito oñemanifestávo político pokarême.
​Ñande purahéi “Polca Paraguaya” oñemoneĩ “Patrimonio Nacional Cultural Inmaterial”-ramo.
Jehupytyvoirã ko’ã actividad omomba’e cultura ha tradición sanjuanino upe igastronomía ha umi atractivo turístico, he’i karai Portillo.
Eulogia Martínez, kuña Maká, omombe’u avei mba’eichaitépa oñeha’ã ombohasa iñemoñarépe iñe’ẽ tee, castellano ha guaranícha avei. Upe rire opurahéi iñe’ẽ tee, Maká-me, umi akóinte ojepuraheivagueteri hekoha rehekuéra..
Oiporavo mburuvichakuéra Conferencia Episcopal Paraguaya
Paraguái omyakã presidencia pro témpore sector educativo Mercosur
Upe Aty Joajurâ oipytyvô tapichakuéra ojojuhu haĝua ha avei oipy'ara'â haĝua mba'e porâguéra.
Peteĩ aty guasúpe oñemomorã ko ararundy pyharevépe Ñe'ẽ Ypy Ára Guasu, oñeñe'ẽ ha oñembohovake haĝua opa Paraguái ñe'ẽ ypy rehe ñeñangareko tuichamba'eha.
Ojehechávo Benigno López opresentava’ekue renuncia arapokõindy ohasávape Hacienda sambyhyhára ramo.
Ko ypykuéra aty enlhet oĩ Maskoy ñe’ẽrapo ryepýpe.
“Oguerovia hikuái hekoitépe oiméha ko téra ikatúva omyakã bancada Añetete Senado-pe, ha ombohape Beto Ovelar-pe hikuái.
Proyecto orekóva impacto oipysóvo desarrollo urbano río amo gotyo, oimehápe tuicha inversón
“Ndaipóri oñe'êvo parlamentario ko'ã árape, arakõi oúva orekóva peteî reunión.
Mainumby   .
“Puente opaga opavave contribuyente.
Ko aty oiko Salón del Consejo del Instituto de Educación Superior "Dr. Raúl Peña"-pe.
“Formalización tierra pública oipytyvõva familia campesina imboriahuvéva, orekóvo salto cualitativo ha cuantitativo trascendental, omotenondéva legado omomba'éva Gobierno Horacio Cartes, péva INDERT”, oikévo ojehái, peteî mba'e orekóva mba'apohára sindicalizado Indert ha'éva gremio privado.
Oime ipópe odespega umi ipokarêva, ohapejokóvo mayúsculo atropello decencia, péva razón ha Carta Magna.
Ñaimo'â ku mborayhu imbaretevéva ijapytepekuéra.
Oñeblinda umi unidad fiscal
Ko ára pukukuépe heta kuaapýpe oñeñombohovakéta, ãva apytépe oĩ “Rol y contribución de la academia y las organizaciones públicas en la presevación, acceso y apoyo de las lenguas indígenas”, ojehechakuahápe paraguaigua oĩtahápe avei, Delicia Villagra Batoux.
Heta gente oñembyaty okaru jopara ha matambre rykue.
Moakãhára, Vidalia Sánchez, ko araapy pyharevépe, omba'apo joajúta jahechápa toñemoasãi ha tojekuaaukave ñe'ẽnguéra ha avei Paraguái reko joparaeta.
Doña De la Cruz Alejandrina Grance hi'aramboty.
Tavaygua en general orekóva serie de consideraciones oikéva peteî ára jeporavo guasu domingo.
Péicha ojeheka guarani jeporu meme mamo hendápe ha opa mba'erã ha avei oñemombareteve haĝua Paraguái ñe'ẽtee.
10000 millas-nte ohupyty peteî aravópe.
Upéicha ojekuaakuri enero ohas'avape oñesuspendekuri ha oñemokyre'ÿ jey semana pasada.
Añemboheraguapy
oñeñongatu
Emba'apo ko ára
Oñe’ẽvakuéra
Néi, nachemandu'ái, ha'ete ku upéichava, ikatu porânte ndaupéichai, ha'e che, ha'e che.
NASA, oikuaauka umi imágenes oipyhýva satélite Suomi NPP EE.UU.-gua, ohechauka  2.580 tata aku reñói ha péva Región Oriental del Paraguay añónte, avei 220 oregistráva área protegida pública oîva reserva ramo, oikuaauka ONG Guyra Paraguay.
Mba’eichakuépa Estado máramondohechakuaáiva ã ñemboyke ha mba’érepa ndohekáiva tape anivéma hag̃ua oñepyrũ tapichakuéra derécho rehe;
Ko'ã defensores, incidente libertad condicional ohekávo hikuái  dirigente Rubén Villalba omohendávo chokokue opmoañetévo mokõi umi mbohapy parte ohasáva condena 27 de marzo ary 2017, Penitenciaría Nacional Takumbúpe.
Ko'ã senadores omonéî proyecto declaración “Ojedeklaráva Honorable Cámara de Senadores Por la Vida y Por la Familia”.
“Moõ oime umi gente omokõva plataita pe y ohasáva Yasyretã rupi, ko’ágã peve ndaipóri culpable, sumariado, avave ndohói preso omonda haguére”, omohu’ã iñe’ê.
Comisión Permanente omyakäva diputado Raúl Latorre omonéï sesión extraordinaria oimeháme Diputado  ko’ërõ 30 jasypakõi 10:00 hal 6 jasyteï oúva gha ombohuatáva Cámara de Senadores.
Néi, aĝuahê che upépe ko pyhareve, ha,… cheresarái mba'éichapa, amalisia amba'eporandu, ha'e oike, térâ mba'épa che aikuaáta.
Ao omondéva hikuái ome'êvo hi'aguyje oúva.
Upéva rehe ohechakuaa, osê oho hikuái parlamentario sy rógape "oarma haguã varullo", he'i hikuái.
Upéichante avei, añangarekova’erã anítei ipukueterei, ojokupyty hag̃uáicha pe ñe’ẽasa .
Ohechávo cuestionamiento gobierno Mario Abdo Benítez, ko’â cartista ohechauka umi crítico administración orekóva aliado ha ogueromandu’ava omoherakuâvo omomýitaha umi ministro hembiapópe, ojekuaàvo ha’ekuéra oiméha térâ ombotovéva juicio político Mandatario rehe.
Tetä Paraguái mburuvicha Mario Abdo Benítez hembireko ndive Silvana López Moreira omomaitei comitiva iomoirüva Tupäsy ñeguahê ha oime avei vicepresidente Hugo Velázquez ha Dra. Lourdes Samaniego.
Ko'ã taícha oîva encargado omoañetévo reparto orekóva umi  colono menonita Río Verde ha Nueva México.
Upe rire, maymáva oñe'ẽ hi'ári ha omombe'u hemiandu hikuái.
Iñañete Editorial Servilibro ñepytyvõ rupive, omba'apo joajúva hína Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ndive.
Naipórirõ heta ñe’ẽ poruha, rei oñeñeha’ãta ojeporu viru tecnología ñemongu’e térã documento-kuéra apópe .
He'i ovale la pena oimévo pyharevéte audiencia preliminar ha omoañete ndogueroviapái oguahëva juicio oral-pe.
Jepénte ojoguáva ha orekóva sentido común, ofalla, péva domingo ohasáva candidato presidencial Alberto Fernández, orekóva CFK  Vicepresidencia, oasegura ivictoria primera vuelta-pe.
Abogado Sotelo he’i “muy llamativa” pe decisión judicial ombotovéva acto administrativo Junta ohaíva.
OIko jave mburuvichakuéra comunal he’ì frontera oñemotenondeva’erã protocolo sanitario de rigor.
Joaju orekóva Nabil Nasser, empresario interesado, oiméva Jefe de Estado ha vice ndive.
Ko’ã pa’ûgui, Alliana he’i prensa Partido Colorado ojoaju ohóvo.
Cuerpo legislativo oñombyatývo Junta Departamental oñe’ê joajuva hikuái odeklarávo emergencia preventiva.
Peteĩ temimbo’e ohechakuaa ha ombotechapyrãkuaa vove, ombojoavývo: Sãso Tekosãsógui; ha’e oimo’ãhaichaite, ojesareko rire oñandúva ári, upéicharõ jaguataporãñaína jahávo .
Administración hidroeléctrica, lado paraguayo, he'i ojedestaca umi obra orekóva ejecución proyecto "Barrio San Francisco", ha oñepyrûvo proyecto Bañado Sur.
Jueza María del Carmen Novais ome'ê ambue arapoteî jave oñemotenonde amparo opresentáva Nicanor Duarte Frutos ohura haguã.
Comitiva MOPC avei opyta aravo'i ko'ã tendáre oñembotýva oîgui obra ha shopping pyahu oha'ãrõva, peteî tiempo porã gueteri, habilitación tramo oipe'a haguã okê.
Ko arakõi pyharevépe PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy ndive, oñombyaty viceministro de Educación Superior, MEC-pegua, José Arce Farina ndive.
Parlasuriano ombyasy “oitýva fuente iporãva recurso oikotevêva Estado ojesareko ha omoañete.
Ojapóma 24 gráfica ha 6 spots radial, castellano ha ambue ñe’ênguéra amo 5 ñe’ê indígena oiporúva umi familia lingüística.
Omosãso hikuái  ha he'i orekótaha upépe peteî  cerco perímetro oîvape, he'i Twitter rupive Mario Ferreiro.
Ombojoajuve haĝua
Tembiaporã’aty jehupi ha tape tenonderã  .
Rejumiva'erâ mbo'ehaópe ha ehecha mba'épa rojapóva.
Ko'ã ára ohóva po ha poteîha ára oñemotenondéva feria mundial de turismo tuichavéva, ko publicación oñeme'êva gratuitamente mayma tapicha oguahéva mbohuparõ “Messe Berlín” grafica  ha'e ñane compatriota Estrella Godoy, péicha he'i Secretaría Nacional de Turismo (Senatur).
“Romba'apo rojapóvo Colombia oime umi tetãnguéra limítrofe ha Centroamérica; Paraguái oñatendéta intra circuito regional Bolivia, Chile, Argentina, Uruguay ha Brasil”, omyesakã Esteche.
21 JASYKÔI
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ oipykúi kyre’ỹvévo hape omoañetepaite hag̃ua ijehupytyrãnguéra péina omoneĩma guarani ñe’ẽryru, mba’e guasuete ijojaha’ỹva, ojehechakuaávo ko’ag̃aramo oguenohẽha ñe’ẽryru tee temimoĩmby omba’apóva guarani ñe’ẽ rehe.
Jaikove ha jaikuaa, nde reikuaa, retanteávo, upe aviô.
Sãmbyhyhára Alcaraz vokoiete oñombyaty jeyva'erã umi OPACI junta directiva ndive oñembohape haĝua opa umi ojejapokuaáva oñondive oykekótava ñe'ẽnguéra ha iporuharakuérape ñane retãpýre.
Oñemotenonde umi charla gratuita péva peteî proceso de admisión universidad ha proceso omba’ejerurévo tekombo’épe visa de estudiante, ko’ã tema rupive.
Upévare namohu'âi mbo'ehaovusu, márô namoñe'êi umi aranduka amoñe'êva'erâ
Art. 10ha-pe ñe’ẽ rehegua derecho ojererekóva oñondivepa; Art .
Upéicha avei Fundación chilena ERES ome'ê “monociclo” ha'éva prototipo oipysóvo tetãme ha ombohape, omokyre'ÿvo mayma yvypóra ikatu haguã mbohupa ohasa porã.
Juez oprocesa diputado Carlos Portillo
Alba he’i ko Dirección guive oñeñeha’ãha ojehekombo’e ñepyrũ mitãnguérape iñe’ẽ teépe, ayvúpe, ipurahéi, iñembosaraiha, hembiapo jeguaka, hembiasa ha hembijeroviakuéra rupive..
Upéichante avei, Fiscal General del Estado, Javier Díaz Verón, he'i tuicha mba'eha mayma mba'apohára oiporukuaa guarani ñe'ẽ, oĩ rupi hetaiteve ñane retãme iguaranínteva, ha umívare oñeñangarekova'erã hekópe Ministerio Público guive.
Fernando de la Mora omboguejyse 40 ha 50% yty
Pu'ae ipuhatãva oĩramo mokõi térã hetave peteĩ ñe'ẽme, ojehaiva'erã pe tenondevevogua ári, ndopytáima guive ipahaitépe.
Osê G. 35.000, ha ikatu avei 5 años omoirüva umi okakuáva-pe.
Upéicha ndojepaái mba’eve ha Consejo Distrital de Salud, ohupytýva Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social ñepytyvõ avei, ombotuichavévo edificio ikatu haguã oime porãve umi paciente ha oñatende lunes a sábado pyhareve ha ka’aru.
Puraheihára paraguaigua, Nestor Amarilla Ojeda-pe ojehecha ha oñehenduetemihína red social-ha rehe opurahéi rehe guarani ñe’ẽme umi pytagua purahéi oñemomorã ha ojehecharamóva, ha’etevoi ombohasapyre ambue ñe’ẽgui guaraníme. Péina roñe’ẽ hendive hembiapo porãngue rehe ñane guarani ñe’ẽ rehehápe ha romoasãi ko’ápe..
Ambue mba’e ojejapokuaáva niko hína oñembosako’i, oñemyatyrõ ha oñemyasãi mba’éichapa oñemboguatakuaa ñe’ẽasa ha ojejokuái umi mbo’ehaópe oporombokatupyrýva ko’ã mba’épe .
Representante Ministerio Público he'i ojerúre Secretaría de Estado de Tributación “omoñepyrûva fiscalizaciones puntuales umi tapicha rehe oñeinvestigáva”, ha oasegura umi tapicha Fiscalía róvape.
terañemi ehaikuévo oiko javy
Ndahechái.
Ojekuaa oîha  mbohapy brigada Departamento Paraguarí oïva situado distrito SapucÁi, Mbuyapey ha Paraguarípe oñatendéva.
Upépe maymáva ikatu oho ha ohepyme'ẽ'ỹre ojeikekuaáta.
MEC OGUENOHẼ PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN INTERCULTURAL BILINGŨE .
VY'APAVẼ KUÑA PARAGUÁIPE HI'ARAMBOTÝRE.
Oikuaaukávo ko’ã ára redes sociales cineasta boliviano Miguel Hilari, omyesakã oinvita hendive actor Urbano Mamani opresenta documental “Compañía”, ombotývo tercer Festival Internacional de Cine Documental “AricaDoc”, ojapóva 26 al 31 jasypoapy Arica-pe.
Pe omyakãva ha’éva ganador peteî competencia de emprendedores, ombohape microempresa ohaíva ha ojapóva sapatu materiales reciclables-gui ohupytýva préstamo oúva CAH-gui, José Alcides Núñez oguahë Abdo ndive ha ome’ê ojupe isapatu puku jopói ramo.
Opávo ñorairô, omoheñóikuri “Temimbo’e Róga”, omyasâiva Tupâ ñe’ê mitârusukuéra apytépe.
Kovarã oñeikotevẽ ojeipe’a umi Europeo ha Anglosajón remimo’ã ojeguerekóvo upe tembijepokuaa mba’eteéva, oñembohekoambue’ỹre avavépe .
Omoñepyrûvo omokyre’ÿ ha ombojoajúvo esfuerzo institucional público ha privado, ogarantisávo derechos fundamentales mitãnguéra omoirû ha ojapo proyecto de atención infancia ñepyrû orekóva organización.
Ohupytýva US$ 8.470.000 ome'êva Agencia de Cooperación Internacional de Corea (Koica).
Oiméne upéva rehe nachemandu'âi héra.
Tairenda mbopyaꞌeveha
Mbaꞌeporavopyre
Ko araapy pyharépe oñemoñepyrũ amandaje guasu hérava “Roa, entre la literatura y la historia de América Latina y el Caribe”, oikéva avei ko haihára katupyryete ñemomorã ohupytývo 100 ary heñoihague.
Ãva apytégui irundy jarýintema oiporukuaáva iñe'ẽteekuéra.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Fundación “Yvy Marãe’ỹ” ombosako’i ñomongeta guasu hérava “Experiencias de desarrollo del estatus y corpus de las lenguas indígenas en América Latina”. Oikóta arapo oúvape 3 jasypápe, 9:00 aravo guive 11:00 peve, koty Salón “Soldado del Chaco”, Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (Avda. Eusebio Ayala, km 4,5)-pe..
ehesakutu ha embosyryry ratón avatar ári eipuru hağua tembipuru ñeikytĩ rehegua
Néi, upépe ndaipóri avave ikatuva'erâ chepytyvô.
Río Paraguay oguejýma dos metro Paraguaýpe nivel ijyvatevéva, oguahëvo 29 jasypo, ha'éva 7,58 metro.
Upe araapy 5 ohasava'ekuépe ojekuaauka kuri aranduka hérava “El grito del Mensú.
Ko’apevéna tamombe’u peẽme che rembiasakue ñe’ẽ ñemondemimi guaraníme .
Upérõ ojehechauka peteĩ ta'angaku'e oñe'ẽhápe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, he'ihápe tekotevẽha ojehekombo'e mayma mitãme iñe'ẽ ypýpe; Paraguái ha'eha tetã iñe'ẽteekõiva ha ani araka'evéma oñepyrũ mitã derécho rehe.
ITAJU ARANDUKA OÑEMBOJERE ARCHIVO NACIONAL-PE.
Emokañy tembiporukuéra renda
Senador Stephan Rasmussen (PPQ), miembro oimehápe comisión asesora del Congreso, he’íva ABC propuesta Ministerio de Hacienda ha’ehápe umi legislador ohaíva dictamen.
Péicha noñemoambuéi norma ¡aleluya! ohupytýgui ita'ýra trabajo ha ome'ê hi'aguyje presidente Cartes”, he'i senador Galaverna, oike mboyve presidente electo Mario Abdo Benítez.
Cartes ohai kuatiáre tres días de duelo
Hekove ypy guive ha ko'aĝaite peve, upe Tasyo Guasúpe omba'apo ha ombo'e umi pohânohára ikatupyryvéva, upéva ha'égui UNA pohânohararâ mbo'ehao.
Oñombyaty ñepyrũ ko ary 2018-pe Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, aty'i Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS) pegua.
Oikuaa pu'aka oguerekóva
Oiko moherakuã precandidatura Roque Báez (funcionario Ministerio Defensa Pública  San Juan Nepomuceno-pe) oñemotenondéva tinglado municipal-pe.
Ojerurévo tpa pokarê, desbloqueo lista sávana ha tokúi Congreso Nacional-gui umi legislador imputado-kuéra, ko'ã ciudadano oñemanifesta hikuái pancarta ha poyvi ipopekuéra.
Upéinte, peteĩ ko'ẽme, ahy'o sorópe osapukái sapy'a jaguarete ha he'i:
Sonia Escauriza, Sambyhyhára Niñez y Adolescencia Ministerio de Educación y Ciencias, omyesakã oevalua haimete 17 temimbo'e tercero de la Media, oñoinupãva hikuái ha oreko hikuái umi temimbo'e orekohápe cursos inferiores, ha omohu'ãta imbo'esyry a distancia.
Roeskracháta mamohápe.
Ko’ã choguykuéra omopyenda decisión orekóva tavaygua andu kakuaa ombotovévo gobierno Abdo Benítez, ogueroviávo pokarë omomýiva gobierno apañuäi jave covid-19.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ha UNA omba’apojoajúta
Mburuvichakuéra municipal omoirû manifestación omohendáva gremio oimeháme umi comerciante ha mba’apohára frontera gotyo ojeruréva puente internacional “San Roque González de Santa Cruz” ojeabri haguã jey, ojoajuhápe Posadas, Argentina.
Resolución juez Hugo Garcete, oheja sin efecto acuerdo secreto Procuraduría General de la República (PGR) y Petróleos del Paraguay SA (Petropar) orekóva firma Texos Oil SRL, oñeha’äva opaga US$ 7 millones oipysóva causa judicial, oapeláva, según omoañete magistrado.
Ko revista digital “Interculturalidad” niko ojapo oñondive Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha (TTM), OEI, Comisión Nacional de Bilingüismo (CNB), ha Red de Cooperación Intercultural Multilingüe (Recim)..
“Roñatendéta umi  reclamo (…) oñemba'apóvo ikatu ojejavy.
Avei, PÑS guive roipepirũ ha romokyre’ỹ mayma tetãyguárape, taha’e oikóva Paraguái yvýpe térã tetã ambuére, tove toipuru ko ñane ñe’ẽ iporãitéva mamo hendápe ha opa mba’erã.
Tembiapo oñemotenondéva ojeheróva carpa resistencia oiméva ruta Mariscal Estigarribia esquina Ángel Torres tavaguasu Fernando de la Mora.
Tenda 14 de Mayo, 15 km oiméva casco urbano Bahía Negra-gui, oñeinaugura cocina comedor orekóva depósito víveres upe mbo’ehaópe.
hetaiterei mbo'ehára oîva OTEP-SN omýi hikuái poyvi tavaguasúgua ojerurévo Prespuesto modificación. Umi mbo'ehára OTEP-gua oikuaauka  ha'ekuéra oîha Cruce de las banderas de Horqueta (municipio).
Omombe'úva avei  umi apañuãi oplantea Cerneco orekóvo enfoque ojojáva umi respuesta ome'ëva ministro de Hacienda.
Guarani ñe'ẽ ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ.
Peteĩ aty guasu oikova'ekue ko araapy pyharevépe Parque Litoral del Palacio de Gobierno-pe, ijaty mil rasa kuña okaraygua omomba'évo hi'ára.
Oñomoirû Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) ha Ministerio Público.
Ijapytepekuéra oîva'ekue peteî mitâkuña hérava Anai, 20 ary rupi orekóva, hekokatu, iporâitereirasáva ha akóinte oikóva opurahéi Ñande Rúpe.
Licitación ANDE ojoguávo terreno oñemopyendahápe subestación, Villeta, ha orekóva direccionamiento, orekóva virtual ganadora firma “El Arreglo”.
Ramona chejuzga kirirîhápe.
Ome'ê ñe'ê añete productor-kuéra Amambay-gua
Péicha Jara he'i lunes oúva oha'ãrõ decisión mburuvichakuéra Ministerio-gua ha nosolucionái definitivamente ko apañuãi  ohasávo pe cruce oipykúiva movilización ohupyty peve ombohováivo umi directivo ko secretaría Estado-guápe.
Ojerúre intervención juez kóva inacción fiscal
Iporãva’erã ojejesarekomi araka’etépa okakuaa mbeguekatúra’e ko tembikuaa; upe jave oje’e Europa-pe oñepyrũha industria ndojehechaíva ambue tendáre ha oiporu hikuái umi pojopy pyahu ndojekuaáiva .
– Ko'águi che añóntema hay'úta ko'ápe, che mba'éma ko ykua.
Corte ombotove penúltima chicana Víctor Bogado-gui oúva
Ha'e noñe'êiete oréve.
Comuna de Asunción he'iva oimehápe refugio oiporavóva oipytyvõvo umi damnificado okakuaáva río Paraguay, ko'ãva oñemboguapýma plazas oïva tavaguasúpe.
Oharúva Pilcomayo
hembipotápe toñemomba'e, toñemokyre'ÿ, tojoaju ha toñembokatupyry segmento audiovisual.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apoharakuéra ndive omba'apo ñepyrũma ko araapýpe karai lingũista katupyry oúva Israel-gui, Iair G. Or.
Henyhê mborayhúgui
Christ Jacob: Caminera he’i noirîha ipoguýpe MUV ha UBER
Ko arapoteĩme oñeguenohẽ peteĩhaite “Signario Digital de Lengua de Señas”ñane retã Paraguáipe.
Ojehesa’ỹijo rire niko ojehechakuaa tekotevẽtereiha ojeguereko tesa renondépe heta mba’e .
Sentencia oñe’{e ojeguereko ha ome’êva marandu, noñe’êi periodo ohóvape, noñe’êi mbo’ýpa.
Centro Estudiantil 23 de Octubre”, ojeruréva diputado renuncia.
kuaa’ypy
Doctora Echagüe ojupi peteî arapokõindy rire ha ministro Julio Mazzoleni ha ambue negociación mbarete política rire, omombe'u corresponsal Omar Acosta.
Tesãi, mborayhu ha py'aguapýpe
Oĩme ñe'ẽky ikatúva ojererova hendágui ha oñembohasa ñe'ẽpy renondévo térã hapykuévo, upéicha jave, ndojoajúi.
Jepiguáicha oiporu seda pytã, orekóv kuarahy ha yvoty itajúva.
aty ojehekýiva jehecharamóva apytégui
(Emilio Ruiz, Pedro Pérez, Edgar Caballero y Ramon Salinas) oavasalla ha ombotavy gente-kuérape, con la salud no se juega”, he’i Acuña.
Redes sociales rupive,ha'e ombohasa iñirûnguérape ha péicha ore avei rojuhu ha romomba'e aventura viajera.
Aldana he'íva  umi kits ohóva ha oguahëva opavave temimbo'épe oñepyrû mboyve clase pero noñeguahëi mbohapýha ary ohóvape.
Jasyapy ary 2011-pe oiko ichugui Paraguáy Ñe'ênguéra Sâmbyhyhára, ha'ékuri upe sâmbyhyhára ypykue upepegua.
PÑS mba’apoharakuéra, Alcibiades Brítez ha Ramón Barboza, omoirũ ko aty oikóva mbo’ahovusu Unican rógape..
Poder Ejecutivo oikuaauka omomba’e guasú ajuste de cinturón sector público ko ary guive ha ary pyahu oúvape, oñepyrûvo osoróvo gasto fiscal ojapóva pandemia coronavirus.
Peteî tapicha añoite omano upe Cuba apañuâime accidente-pe.
Ñe’ẽñepyrũ .
tom imba'eporã
Oiko festival youtubers
Ko’ágä ohupi pasarela.
Koꞌág̃a rupi, ndojekuaaporãi rupi guarani reko tee, heta mbaꞌépe ojepokovaihína hese ha upéva ombyai ichupe tuichaháicha  .
Oúva Hong Kong, China-gui ojekuaa.
Che ha'ejey chupe “Péva ivai, omanóva angue ndopytu'úivajeko”.
Dictador Maduro ombohovái tata, mboka, ha mano
Pedro Ferreira oikuaauka “oñemongy’ase ichupe” momarandu rupive
He’i senador Sergio Godoy, Cartes ojavy.
Jepéramo ko’agãite Paraguái Retã Rekuái oguereko guarani tetã ñe’ẽ teéramo castellano ykére, upéicha oñemoneĩ rupi 1992-pe guare Léi Guasúpe, ko ára peve tetã rembiapo oku’e jojaha mokõive ñe’ẽme, ombohovái hag̃ua hemikoteẽ ha derecho orekóva hetaiteve tetãyguára .
He'i hikuái institución escolar ha'éva seccional colorada.icha.
Mbohapyha mboja’opy niko civilización, ko’ápe yvypóra hekove yvateve hembikuaa’arandu ha hembijoajúpe, tembikuaa pojopy jeipyaha rupi .
He’i disposición oikéva oipykúi sábado 21 djasyapýpe 00:00 he’ívo cuarentena omonéîva gobierno Presidente de la República, Mario Abdo Benítez, ko’ágã oipysóvo 12 jasyrundy.
Traficante-kuéra omomarandu ha primer anillo de protección guive oiméva umi fiscales antidrogas.
“Ko'ã mba'e oipytyvõ peteî material orekóva beatificación”, he'i.
Ko'ápe 29 candidato ha candidata ko'ã cargo, oikéva opáichagua partido, concertaciones ha movimientos políticos, qome'êva iñe'ê añeteguáva omokyre'ÿvo demanda ko'ã tendáre.
Ko jueves, ministro de Relaciones Exteriores de Paraguay, Luis Castiglioni, omoherakuã Turquía orekóta peteî embajada Paraguáipe, ko'ágã peve República turca orekóva peteî consulado-nte.
Umi mba’e ohesy tatápe.
“Ko mba’apo oipyh´`yva umi enfermera/o tetãme ha mundo entero, nahesakãi pandemia-pe, ha’ekuéra ome’ê hekove ko’è guive pyhare peve servicio de salud.
Senador-kue Óscar González Daher oike Agrupación Especializada-pe 22:00 aravo mboyve.
Guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” ryepýpe oñembosako'i ko araryndy pyharevépe peteĩ ñomongeta jere guarani ñe'ẽ rehegua.
PÑ sãmbyhyhára oñombyaty TJM mba’apoharakuéra ndive.
Heñoijeýta ñande apytépe
“Che a apostaramo'ã che jopo oganáha tesakãme", he'i, jurujáipe.
Ricardo Merlo, representante Asociación Fiscales, he'i gremio ombotovéva aseveración diputado-kuéra, he'íva ko'ã procedimiento ndojegueroviáiva ha ojegueraha presidente.
Ñe’ẽasa renonderã
Umi ne ñemoña ñemoñarépe.
Cámara oikotevê oñemopotî hóva
Ñe’ẽporãhaipyre ñembohasa ha’ehína upe ñe’ẽasa oñeikotevẽvehápe opaichagua arandu rehe, taha’e ñe’ẽ he’iséva, ñe’ẽtekuaa, ñe’ẽretepy ha avei mba’éichapa ojeporu .
Mokõive mburuvicha he'i joajúpe ikatuha ojegueroike kyre'ỹ guarani jeporu añete SENADIS ryepýpe ha upe guive okápe.
Mba’yrumýi Mercedes Benz 320 chapa paraguaya ho’a ko arapokõi pyhareve Misiones, Argentina gotyo, 83 kilo kokaína ha 26 kilo mariguana.
Omoguahë peteî nota ojerurehápe hikuái Alejandro Urbieta ôsê haguã Péicha Concepcionéro kuéra ojopy hikuái ha concejales colorados Ytalo Centurión, Rodolfo Villalba, Javier Villagra ha César Samudio, ojeruréma intendente Alejandro Urbieta Cáceres oheja intendencia, oï haguã py'aguapy ha ñangareko administración municipal-pe.
Ko mba’e porã omongu’e oñondive Itapúa Tavusuo, Kuñakaraivete Renda Itapúa pegua rérape omba’apovakuéra reínte aty, Hesu Tupãra’y Atypytyvõha, Po Joaju Pytyvõrã ha Pytyvõrã Arandupy.
Roime Fiscalía disposición oipytyvõvo investigación ha ohekávo añetehápe”, he’i Abdo Benítez ohaívo Twitter-pe.
Medina-pe, heta oñemongeta rire Judio-kuéra ndive, ohechakuaa umi mba'ekuaa ha'e omyasâiva ndojoajuiha Abraham mba'ekuaáre ha umi mba'ekuaa ha'e orekóva ha'eha jeroviakatu pyahu moñepyrûha, upégui ou avei upe jerovia rape ñemoambue, ojehorângue Jerusalén-me ojeho La Meca-pe.
Rembohéramo chupekuéra ÿramo he'íta ndéve mba'épa rejapova'erâ, ndatekotevê rejapo neaño.
Jepénte oñeha'ã omoambuévo material de los pines ivaratovevo, ha oprevalece jopói protocolar omoañetévo léi, ipahápe peteî itaju macizo oñeme'êvo ko fecha-pe.
Ojekuaa oîha mbohupa tetã mbuégui oúva jo aty guasúpe.
Paraguái oguerovia orekóha peteî pa'û tetã rembiasápe oñemopyendávo Mercosur ñomongeta joja UE ndive
Omoañete Mesa Directiva pyahu Cámara de Diputados, parlamentario  departamento Misiones-gua, Derlis Maidana, he'i oguerovia movimiento Honor Colorado, oñemohatã ko'ápe, ha'e principal sustento político oiméva cartismo-pe, kóva gestión omotenondéva expresidente Horacio Cartes, poha ary oiko jave.
Marito ha Bacigalupo ndojeruréi Estado ojejopy haguã i cinto hikuái
Kuñakarai oime imputada okorágui sueldo ha ijapúgui oiporúvo umi certificado mérito ha servicio de contenido falso.
Avei, upe ñe’ẽasahára ojuhukuaáta hína opaichagua oipysãngátava ichupe, katuete ohapejokokuaáva hína hembiapópe, ñe’ẽporãita España ñe’ẽme oñembohérava imágenes retóricas, ombojere ha ohupyty hag̃ua he’ise añetéva ombyai’ỹre ñe’ẽretepy ha okañy’ỹre marandu ñe’ẽ’ypýpe oñemog̃uahẽséva .
Techapyrârô, Guaranikuéra hembi’urâ hekotujápe omymbajuka ha opirakutu hikuái.
Urbieta, he'íva oipytyvõ candidatura exgobernador Miguel Cuevas, he'íva noguahëiha acuerdo oñondivekuéra ha diputado reelecto Ariel Oviedo, ko'ãva omyakã Cámara Baja.
Municipalidad de Asunción omoañete proyecto oensancha Avda.
PÑS HA TRS OMBO'ÉTA GUARANI TETÃ MBA'APOHARAKUÉRAPE.
Presidente electo Mario Abdo Benítez odeclara ndoikuaáiha oîtapa quórum ohechávo renuncia presidente Horacio Cartes arapokõindy oúvape.
Mbaꞌapoñepyrũ
“Ojekuaa avei 12.800 familia, oîva umi comunidad aislada tape vaígui ha ndikatúi oñeguahë upépe tape orekóva acceso, ha'eháicha Paso Barreto, ha Chaco”, he'i plan de asistencia comunidades indígenas, oimehápe coordinación mburuvichakuéra Indi.
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive ko martes, diputado Walter Harms (ANR), partidario movimiento Honor Colorado omyakãva expresidente Horacio Cartes, otaky movimiento oficialista kolo'o Añetete, presidente Mario Abdo Benítez, omonéîva ndohechaukáiha “suficiente humildad oañuã haguã ha ohekávo umi forma ombojoajúva hemiandu”.
Ko'ágã ley de presupuesto ome'ê fisco oguenohëvo peteî tope taha'e ha'ehápe ko arýpe ha omohendáva amo ipahápe US$ 530 millones, ko'ápe omombyte odestina´va opagávo deuda ovenséva.
Ko'ágã ojehecha umi mba'e oikotevêva instituciones ha'éva Aduana, Migraciones, Prefectura, Policía Nacional ambue instituciones gobierno orekóva paso fronterizo, oipysóva tembiapo oikotevêva.
Cámara de Senadores omonéî modificaciones proyecto de ley omopyendáva aravo escalonado ikatu haguã umi mba’apohára instituciones estatales.
Péicha ndoikéi acto de corrupción, ojegasta indispensable ohupytývo hembipota, vulnerando economía  principio ha eficiencia.
Heta ary omyakãva’ekue Fundación Cabildo.
angirũnguéra rerarysýi
Ho’a ho’a ha iñapatî ñepyrûvo
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe oñomongeta jere mokõi jey Vallemí távape, Concepción tavusúpe. Ko aty oñembohéra “Situación actual de las comunidades indígenas en el Paraguay”..
Ohesa’ỹijo mba’ekuaapy tenonderã Paraguái Ñe’ẽnguéra sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero; Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ, Celia Godoy; MITIC moakãharapavẽ, César Palacios, Guaraní Ñe’ẽ Rerekuapavẽ yta, Carlos Ferreira, ha PÑS momaranduharakuéra, Antonella Fugarazzo, Arnaldo Casco ha Carlos Ullón..
Avei, oguerovy’a opa umi mba’e ohupytýmava PÑS ko 9 ary pukukuépe, ogueroguatávo hembiapoite ñe’ẽnguéra rehehápe ha oñeñangarekóvo mayma paraguaigua ñe’ẽ derécho rehe.
Oisâmbyhývo exintendente Mario Ferreiro ko’ágâl Óscar Rodríguez (ANR), Municipalidad de Asunción oúva omo’âvo upe oikóva violación Ley Nº 5282/14, “ome’êva acceso ciudadano información pública ha transparencia gubernamental”, péva ohóva cuantía personal oimehápe monto remuneración.
“Pilar ndorekovéimái y”, omoañete comunicado ha omomarandu omondóha mokõi draga, peteî Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP) ambue empresa privada, ijehupytyrãme “omombarete muro de contención tavaguasúpe”, omohu'ã comunicado.
PETEĨ EMPRESA GUASU OMOGUARANI UMI MBA'E OIKUAVE'ẼVA RYRU.
Oñembyaty 50 nativo parcialidad Mbya Guaraní  kóva distrito omboty kuehe cruce localidad oiméva ruta PY13 ojerurévor vívere Instituto Paraguayo del Indígena (INDI).
Mokõive kuñakarai, oikóva tetã tavaguasúpe, oiporavu iñe’ẽ tee oiporúvo akóinte ha avei ombohasávo iñemoñarekuérape. .
Peteĩ equipo técnico omoakãva Ñe'ẽ Rapereka Moakãharapavẽ, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pegua, karai Domingo Aguilera, omono'õhína opa guarani ñe'ẽ ojeporumiva'ekue ferrocarril ryepýpe.
Tembi'u ryguasu, pira, camaron, empanadita chinas ha mbujape navogui ojejapóva, omombe'u  karai Ling.
Upe aja mokõiha ka'i ojapysaka hye, itĩ, ha ijapysárehe.
Ministro de Hacienda, Benigno López, he’íva bicameral rupi postura orekóva Poder Ejecutivo ohejávo supeditado peteî eventual suba recaudación tributaria ha, omoañetéva condiciones ojoajúva evaluación, ohepyme’êva trimestre ary ohóvape.
Ijoguahántema .
Omotenonde ñe'êsyrýpe vicepresidenta Alicia Pucheta hesarái ha oñe'ê "Vicepresidenta de la Corte Suprema de Justicia” ramo.
Oñe'ê Virgilio Vázquez, reconocido arpista internacional oiméva peteî tiempo Luis Alberto del Paraná ha los paraguayos ndive, ichupe ojeguerohory festival-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoñepyrũ ko aty ha he'i PÑS rembiapo tuichaha omoakãvo ko Léi Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañete, tenonderã Paraguái Ruvichavete ryepýpe ha upéi oñeĝuahẽva'erã mbohapyrvéva Estado ñemboja'ópe.
Conferencia omotenondéva Academia Paraguaya de la Historia róga guasúpe, músico Lito Barrios omombe'úva umi mba'e ndojekuaáiva ha mba'éichapa heñói raka'e Tetã Purahéi Guasu
"Iporomopirî oñemoañetévo purahéi oguahêva matma tapicha ñe'âme purory guive oikuaaukáva ko’â mitâkuña ha mitârusu pyahu ha ome’ê yvypóra rekove porâ”, he’i maestro Luis Szarán, director de Sonidos de la Tierra.
ñe'ẽveve ndaha'éi: Ehechamína rehaiporãpa ñe'ẽveve.
Oñemotenonde ñomongeta MAG-pe.
Ko aranduka oñepresenta miércoles 26 jasykõi 18:00 aravo jave sala de reuniones Junta de Gobierno ANR.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ ko ararundýpe Argentina retã aramboty, ogueromandu'áva 25 jasypo jave jepi, 1810 guive.
Paraguay ha Brasil ome'ê iñe'ê añeteguáva oñepyrû examen cuestiones oúva ko'ã obra ombohekoviávo ha oguerúvo  mburuvichakuéra competente.
Tetepy
Péicha umi reclamo ha pedido osêva marandu Colegio de Abogados-gui, py'ÿiete ombohováiva ndorekóiha mba'éveichagua acción de inconstitucionalidad, ha péva información delicada kuri.
Osêva pe interpelación-gui ohecháta Villamayor moõ gotyo ijeho
Ko ñomongeta guasúpe, tenonderã oñe’ẽ ypykuéra Avá Guaraní, Mbya Guaraní, Aché ha Pãi Tavyterãguáva, omombe’u hikuái iñe’ẽpa mba’eichaite ohecha hekoha rehekuéra. Upe rire, Dra. Capucine Boidin (IHEAL / Francia), historiadora, lingüista ha antropóloga francia-gua, ohesa’ỹijo “El pasado escrito del tupí y del guaraní: conocimientos actuales para imaginar un nuevo futuro”..
Aguejysetereíma aviôgui ha tahasa porâite aĝuahê rire.
Ko’ã arapytu’u ro’y reheguáva oñepyrû 1 guive 12 jasypokõi meve.
Opávo ñendyvu hese, upe oñe’êva -ha’e oikuaa’ŷva mávapa- ojerehápe hese, he’ijey:
Omoirũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue mburuvicha, mbo'ehára, temimbo'e, jetypekahára ha hetave.
Carlos Mateo Balmelli, precandidato a presidente por el PLRA, opói publicidad partidaria cuenta Twitter orekóva ko árape.
Aikuaase mba'eichaitépa rejapóta ko mba'e.
Omyakãva productor omomba'e guasu pytyvõ oguahëva ko'ã organismo estatal kóva umi ombosako'íva yvy, oipytyvõva productor tembiapo ñemitÿme, omoîva tekotevê tembiapo omoañetéva ha omohypy'üva recuperación umi chacra omyatyrõvo productividad, tembiapo he'íva, noipytyvõiva ha omoirûva Ministerio del ramo ndikatumo'ãi oñeguahëosible.
Ko cartera estatal ojealista omboguatávo detalle opresenta proyecto de léi orekóvo Congreso para su estudio.
Upéicha avi ko’ã mba’e ikatu oñemotenonde test de salud, ojekuaauka anti pandemia ha ambue comunicación de interés público.
Táva Motenondehára niko ko’âva:
UIP otaky alto porcentaje Presupuesto 2020 odestináva salario-pe
Peteî kambuchi renyhête kelerikógui oñemoî pe mymbakeha ykére ojeitykua haĝua -peteî kaguápe- opavave oñembojávape ohecha haĝua pe mymbakeha.
Ministra de Hacienda, Lea Giménez, ojerúre peteî reunión presidenciables ndive “pya'ete” ohesa'ÿijóvo proyecto de ley Presupuesto 2018, oikotevêva recorte iaktu haguã “oñangareko haguã economía oñemopu'ãva ko'ã ary ohóvape”.
Héê, katu ndaroviái ijáne haĝua rojapóvo, árupi ndaikatúi jajuhu pukoe arupiguáva ha upéva upe marandu roipotavéva.
Ojehechava'erã ojapóvo materialmente viable upe reclamo ohóva repartición joja usina rehe.
Ohasa rire hetaiterei ary umi ñemoñare kuimba'e ha kuñáva jeko oñemoîkuri hikuái peteî ñe'ême omoambue haĝua umi ñe'ê je'e ha omoheñói haĝua peteî ñe'ênte tapiaite ombojoajútava chupekuéra isýre ha upéicha jeko oñepyrûkuri he'i ha he'i ha he'i “memby jasy” upéi oñemombykyvéva ha amo ipahápemembýgui opyta “mby” ha jasýgui opyta “ja” ha mokôive ombojoapývo opytákuri “mbyja” mavavéva -araka'eve- ndaikatumo'âvéiva omboja'o.
“Oîve contacto social, tuichave contagio oî gente” mbytépe, omoañete viceministro de Salud
Embohovái chéve, che ra’y.
Ndépa erereína umi temimbo'e voi ojapohague térâ mbo'ehárape oipytyvôva?
Ko obra oñepytyvõ Entidad Binacional Yacyretá (EBY) rupive.
Ñanemandu’a según protocolo, supuestamente ikatu oñemotenonde unidad transporte de larga, mediana y corta distancia ojoguávo pasaje terminal oficial térã oficina empresa de transporte-gui.
“Ko’ãva tecnología omoîva producción segura ha ojesarekóva factor climático.
Indiana niko pe Atya tâ rehegua tenondegua ñane retâme péicha omba'apóva mbo'ehao tâi rehegua ndive.
Oguahêse hikuái distrito-gua ñembo'e guive ha ojerúre “madre de Dios” oimehápe “jehasa asy pueblo paraguayo” avei situación hasýva mundo-pe, he'i organizadores.
Omano exministra Victorina Espínola de Ruiz Díaz
Oñembohape potávo ikatu ojeporu pe sistema ñe’ẽasa ijeheguíva oiporúva mbojojaha ikatúva ojejapo, umi oiporúva pojoaju ojekuaavéva: ñe’ẽndy ñanduti pegua, ohesa’ỹijokuaa ha omohendakuaáva ñe’ẽysaja (ikatúva ojejapo ñe’ẽjoajukuéra rupive) oiméramo ñe’ẽteĩ rete  .
Pilcomayo “suicida”
Upéi, Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ rérape omyesakãvéta tembiapo oñemyasãiva rehegua terekuarakuéra, Almidio Aquino, Susy Delgado ha Mario Rubén Álvarez.
Mba’ejerurépe Dodge he’i ojeasegura detención “oiko jave ko’ã mba’e”, he’ívo upe refugio oîha omhapejokóvo ko proceso, oomombytáva “ofirma ra’êva’erã ningo”
Jeho upe iporâvéva ko mba'égui.
Umi comerciante ko'ã jerére he'i proyecto ha'éha salvación economía ayolense, ojejuhúva default ndorekóigui upe inversión ikatúva omomýi fuente tembiapópe oîva comunidad ha ambue distrito departamento misionero.
Haimete peteî total 30.000 kilo hi'upyrã ome'ê ko ára Federación Nacional Campesina (FNC) Pastoral Social Iglesia Católica-pe umi damnificado, mandi'o, kumanda, pomelo, naranja, mandarina, piña, pakova,kurapepê, manduvi, avati ha avatiky.
Ko ñe’ẽasaha, oikéva tembipuru pyahúpe, hi’ã og̃uahẽ opa hendápe ha oiporu maymáva, taha’e ipyahu térã itujáva, ha mamo henda guive..
Alcaraz he'i guaraní ñe'ẽ, Praguái ñe'ẽ tee hekópe castellano ndive, ojehetepyso ha ojehetejeramanteva'erã, ojeporu añetévo mayma tetã remimoĩmby rembiapópe.
Néi, upéicharamo japytáta ñanemboriahu ha ojehasapa ñande ári.
ha'ekuéra oñe'ẽ karaiñe'ẽme
“Ko’ã jepokuaa vai ojeipykúiva tetãme, ohóva derecho político consagrado Carta Magna-pe, oñeha’ãva ko’ã tekove circunstancial orekóva órgano colegiado, omantene hegemonía partido oñemombaretéva ha oimpone voluntad orespeta’ÿre proceso, ko’ã soberano oiporavóva autoridad oïva, ikatúva omo{i chàke democracia jarekóvape, hetaite ningo opavave tapicha oikóva tetãme oñeha’ã pueblo jarekóva rehe”,péicha he’i documento socializado legislador-kuéra apytèpe ko ára.
Taꞌãnga
Gobernador José Domingo Adorno (ANR) he'íva gobierno orekóva compromiso oîva educación mitãnguéra ha mitãrusu táva guasúpe.
Tavayguakuéra Paraguaýpe oñembyaty ha ojapo hikuái plaza del Congreso-pe oha'ãrõvo sesión ohechahápe renuncia Horacio Cartes ha'éva presidente.
apopykatuete
Techapyrãramo ko’ápe oñembohysýi: Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ1, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha2; Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha3, motenondehára4, sãmbyhyhára5, moakãhára6, temimoĩmby7 .
Omoañetévo sala oiko  haimete peteî ary rupi apañuãi oikóva Contraloría General de la República.
Ita'yra oinvita ichupe oho haguã de vacación Enero ñepyrûme.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apoharakuéra oñembokatupyryhína ko'áĝa “Negociación y Resolución de Conflictos”-pe.
Romondo ore tropa Japón-pe jasypoteîme 1968-pe
Péva ojeheka mbaporã mokõiha térã mbohapy opcion omba'apo haguã”, he'i López Arce.
Oikuaauka parque acuático ha'eha peteî atractivo de ocio ha diversión opa ary tapicha orekóva ha avei túva ha sy omoirû haguã ipehênguépe, “menores, jóvenes y adultos”, avei oï tenda umi tapicha discapacidad orekóva, ha oikéva oikuave'ê paseo turístico Itapúa”, gotyo.
Miembro de honor colorado omyengoviáva Cuevas ANR junta-pe
Gobernación Central-gua odeclara emergencia dengue jeipysóre
Ladislaa ohesa’ỹijo mba’éichapa oñemba’apo Paraguái ypykuéra ñe’ẽ rehe.
Ha'e oha'âjepi pócker térâ blackjack, sapy'ánte oha'â scrabble.
Ha'e imba'asypo'i ha che ndaikuaáikuri avei upéva.
Kuñanguéra ojerúre justicia violencia ohasa asýva rehe
españa-pe oĩ tekojoja guive
Ojerúre toñeñangareko porã hikuái oiporavóva ingreso, he'íva jepokuaa porã ha integridad avei sãso.
Ko mba’e porã ojapo Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet (Jaguerojera ñane enlhet ñe’ẽ), tapicha aty omba’apóva, heñóiva ko ypykuéra Enlhet atýpe, Chaco mbyte paraguaiguápe..
Pacto Global ombotove umi "tova atãme" oipytyvõva tembiapo pokarê ha omokyre'ÿva impunidad, omoañetéva comunicado oguenohêva organismo ONU.
Ojehechávo salario mínimo ojeguerekóva ha umi parada oïva Paraguaýpe, Municipiope ndoikéi G. 158 millones ary 2018 ohasávape.
Umi modificación léi oñeplanteáva reforma ha creación Impuesto a la Renta Empresarial (IRE), según especialista, ojapóvaombojoajúva impuesto oîva guive.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue mburuvicháicha avei, omoirũ ko aty guasu.
JEKUPYTY ÁRA
Avei upe árape Karai Parlamento motenondehára oñe’ẽ guarani ha ojepurahéi Tetã Purahéi Guasu castellano ha guaraníme, mba’e máramo ndoikóiva ñane retãme .
Nde ára ojupive ary ohasakuévo.
Upévare roporandu Hacienda-pe ko’ä método ogueru je’ývo inversión US$ 120 millones osêva puente, ha omopu’âva infraestructura servicio básico ko árandorekóiva Chaco’i, ombohováivo plan ojeguerekóva”, he’i parlamentario.
González Daher ha'e peteî peligro oikévo Senado-pe" he'i Víctor Hugo Rondán.
Fiscal Ysaac Ferreira oimputa iñirû Gustavo Yegros, oiméva sindicado supuesto receptor coima US$ 20.000, ohecháva investigación oñemotenondéva operativo Berilo, ombyaígui ko organización criminal Alto Paranáme
Pundie itaipukõiva ojerereko peteĩ taipu añóramo.
Ko'ã pa'ü omyakã ex Villa Baja, avenida Japón e Irrazábal avei calles Iturbe ha Antequera.
Oimehápe conferencia vicepresidente delegación Manuel Morínigo, ha presidente Comisión oimehápe Hidroeléctrica Ricardo Canese.
Ko'ágã ae, oñemotenonde umi manifestación tavaygua ojapóva, juez omohendáma audiencia  preliminar ágã 2 jasypa oúva.
Tekorã
Upéicha, upéicha, … Ani rejapo ikatúva guive. Ha,
28 jasypo ramo, 1933 pe, Paraguái Ejército Moakãhára, José Félix Estigarribia oguenohẽ va'ekue kuatia he'ihápe guarani ñe'ẽteeha Guerra del Chaco pe, upéicha ñomongeta guerra hápe ha ijereroguatarã guaranínte ojeporu va'erã ani ambuéva oikumby marandukuéra, Guaraníme ojeikove va'ekue ñorairõ aja ha upéicha ojehero avei mburuvichakuéra guaranímente.
Ko Seminario Taller ñembosako'i oykeko Fundación Prof. Dr. Reinaldo Julián Decoud Larrosa ha Universidad del Cono Sur de las Américas.
Imandu’a avei, pe, resolución umi consejero, omopyendáva previsiones presupuestarias, oporandúvo mba'éichapa oñefinansia, ha oîha seguro Yasyretã ha’eha peteî empresa oñemomba’eguasúva, ikatúva oipytyvõ ha oñepyrû umi obra pya’ete orekóvo recurso propio.
Tetã Arandupy Sãmbyhyha
Kuatiajopyha itintasyrýva
Ña Delfina omba'apo imitã guive ha oreko 12 mitã.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ogueroguata ko arapoteĩme taller guarani jeporu memerã tavusu Concepción pe, Estado rérape.
‘Cartes ndikatúi oiko chugui senador’
Reikuaasevévo,  www.reeduca.com.py
Jasypapegua
Okaru heta katu ndojupíri.
Nda'úiva mymba ndajajepokuaáiva oje'umeme.
Kóva contrato ofirma ary ohasava'ekuépe G. 1.200 millones.
Oñemyatyrõvo locomotora ha’éva upe estación tavaguasu Ypakarai, departamento Central, omohendáva ko marcha oñeha’ãrõva proyecto “Tren del Lago”.
Ha chemondýi gueteri.
Ko pyharépe emblema jehepyme'ê ojupi ha oiko ajuste precio combustible.
Ko'ápe ndaha'éi  otakýva peteî tendápe repartición estatal, sino orekóva torpeza ombyatýva ko'ã  punto microcentro otakýva Capital pa'û orekóva estacionamiento automotor ha vía ipya'evéva oikévo.
"Roipytyvõ Senad umi taller prevención droga rehe ko'ã institución educativa, modalidad de habilidad de la vida, oipysóva equipo de Prevención institución antidroga, directora Rosa Saldívar", he'i Díaz de Cálcena.
Aporte omondóva umi tapichakuéra Ka'asapágua.
Ko'ã ciudadano ombosako'i ko improvisado festival de la victoria, omoirû chupekuéra purahéipe Rolando Chaparro, Ricardo Flecha Liza Bogado, grupo Código Morse, Jaime Sacher ambue músico-kuéra ndive, opurahéiva mayma oiméva hendivekuéra ohekávo peteî Paraguái porãve.
Umi familia asuncena osêva okakuágui río Paraguay ko'ã Jasy ohóvape oguahë jey oguejýgui y ko arapokõindýpe
Umi temimoĩmby ojoajukuaáva ko mba'e ñembosako'ípe niko PÑS, Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ, Fundación Yvy Marãe'ỹ ha Avañe'ẽ Kuaareka Aty, AKA (Asociación de Investigación de Terminología, Traducción e Interpretación Guaraní).
Péicha omotenondéva obras viales, militares oike  omopotî ha ogueraha tenonde gotyo umi tapicha kokue ha umi pequeño productor-kuéra ha, ojekuaa permanentemente oreko hikuái tape ohekávo pobladores distintos asentamientos campesinos ko'ã tendáre.
Umi universitario Ayolas-gua oguahêva donaciones umi Pilar-gua
Tendencia orekóva río oguejy ohóvo, según institución del Estado.
Tren opromoaguîva, karumbéicha ijeguata
2 RCE Cuenca del Plata-pe mba’aporenda .
“Péicha fijación legal ojapóva orekóvo potestad Policía Nacional institución ohova’erã misión omoîva artículo 175, Constitución omoîva (.)”, omoañetéva resolución osêva Presidencia-gui.
Umi ñande rapicha oĩva Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) peguakuéra heta Estado remimoĩmby guive oñombyaty ha omba’apo tembipuru pyahu rupive ko arakõime Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mburuvichakuéra ndive ombohapévo hikuái tembiaporãnguéra oñemoañetévo Léi 4251/10, Ñe’ẽnguéra rehegua, umi tetã remimoĩmby guive.
Ha aipotágui avei ñe’ẽ yma ho’yguýmava ohóvo karpíncho guýpe iñapysẽ ha oikove jey .
Ohepyme'ê oñeñangareko haĝua mymba rehe upe oñeñongatuhápe.
“ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ” OJEPYSO TETÃPY REHE.
… ko'áğa oñoangirũ
Ohupytývo 30 ary, 14 de agosto 1955, omonéî Ñandejárape ha oike Congregación las Carmelitas descalza-pe Paraguaýpe.
Upe tembiapóngo ha'ehína ARANDUKA PETEÎHA ÑANE RETÂMEGUA ha upe mba'ére 25 jasypoteî jave ojegueromandu'ájepi ÑANE RETÂ ARANDUKA ÁRA.
Agente fiscal de turno, Carlos Magno Alvarenga, omyakã operación policial.
Ko aty guasúpe, oikóva CCR El Cabildo-pe, oĩkuri PÑS Sãmbyhyhára, Tetã Arandupy Sãmbyhyhára, karai Fernando Griffith, CCR El Cabildo Moakãhára, kuñakarai Margarita Morselli, heta ambue temimoĩmby mburuvicha ha heta tapicha katupyry.
Siglo XXI”, Cervantes rembiapokue joheipyre heñóiva péina 150 ñe'ẽme, omoakã Universidad Complutense Madrid, Facultad de Filología guive.
Avei, oikuaauka hag̃ua PÑS ojapova’ekue Comisión de Defensa de los Derechos de las Personas con Discapacidad, Cámara de Diputados pegua, ohenóivokuri chupe omba’apo hag̃ua..
Viceministro de Finanzas Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), Carlino Velázquez, oguahê ko sábado, sorpresivamente, oñemba'apohápe obra metrobúa Fernando de la Mora gotyo
Ko ára, Ministerio de la Niñez y la Adolescencia oguenohê peteî comunicado ombotovéva amedrentación ha agresión o{iva ha ho’a vaíva dirigente estudiantil Nelson Maciel rehe péva oúva intendente tavaguasu Mayor Otaño, Pedro Chávez-gui, odenunsia rire ichupe temimbo’e 17 ary orekóva ha omoherakuãva irregularidad oîha umi fondo intendencia oiporu vaíva upe távape.
Taiwán Embajador ou PÑS-pe.
Pe Banco Amambay añoite, ary 2013 ha 2014, oreporta 11 jára jey Ricardo Galeano ha Walid Sweid téra ñemopyenda
Omotenondéta acto central oúva 10:00 aravo guive,  ombosako'íva karu guasu oñembojýva olla popular.
Temimbo'e opávave institución educativa Fuerte Olimpo oime hikuái ombosako'ívo evento artístico cultural, oikóva ko viernes ka'aru Mbo'ehao Monseñor Dr. Angel Muzzolón, oikóvo mandu'a Mbo'ehára Ara rehe.
Aguaratata rekotee raperã
Efrén Echeverría omanókuri táva Luque, Paraguay retâme; ára 19 jasypoteî ary 2018-pe.
Ko leirã rupive niko oñembohapese oñemoañete hag̃ua Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra reheguápe he’íva, art. 9°, inciso 3°-pe, he’ihápe opaite jaikóva Paraguái Retãme jaguerekoha derécho “Oñemog̃uahẽvo ichupe marandu guarani ha castellano-pe opaite momaranduhára Estado mba’éva rupive, ha upéichante avei marandu ombohasáva momaranduhára privado omyasãiva Estado rembikuaauka”..
Héê, rohechakuaa hasyhague, katu ipahápe osê porâiterei.
Oî ñoha'ângahára oñembokatupyrýva ñoha'ângaha tavayguápe.
“Rombyatyse opa umi ñe'ẽ guarani ojeporuva'ekue tembiapo ymaguarépe ha umíva apytépe oĩ avei ferrocarril, ndojeporuvéimava, katu opa umi tapicha omba'apova'ekue ipype oguerekopaite gueteri iñakãme”, he'i
upéva nde
Ipahaitépe, aguyje ichovipáva Instituto Yvy Marãe’ỹ mbo’ehára ha remimbo’ekuérape oipytyvõ rehe upe amandaje oiko mboyve, upe aja ha opa rire .
PÑS oykeko ñe’ẽ jeporúpe UNI mba’apoharakuérape.
Oñembotývo martes 22  oipykúi escolar secciones “A” y “B” primer grado, séptimo, octavo ha noveno grados.
Heta mba'e oî ojejapova'erã ko municipio-pe ha umi poblador-kuéra oiporavova'erã peteî persona oikohápe ko tendáre ha oîva comprometida tavaygua ndive.
Arandukavusu
Jahechami castellano pegua .
Che aisu'úramo hasývape, amonguera ichupe, nde reisu'úramo katu, rejuka katuete...
Ko'ã 80 parlamentario flamante-pe oñe'ê fines de oro ombohéra umi oñeinskrivi, peteîteî ohupytývo Gs. 3.075.000, según dato oficial, upévare oime presente ohupytýva arca pública Gs. 246.000.000.
"Ohasa 20 ary ojapóva ojerurévo pytyvõ, psapukái, mba'everã, tetãme ndaipóri justicia", he'i Gladys Bernal,  imemby omanova'ekue uperõ Henry Díaz.
MOKÕI ARAHA OÑEMBA'APO LINGŨISTA OÚVA ISRAEL-GUI NDIVE.
Ko tembiapo joaju ombokuatia ha oñemboheraguapýta PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha GÑR Yta, Domingo Aguilera.
Ko árape ñamomorã Ypykuéra Kuña Ára Yvy’ape Ári.
Policía ohai marandúpe paro cardiorrespiratorio oñeintoxica estupefaciente-gui.
Paraguágui ou ko’ã departamento-gui: Central, Cordillera, Itapúa, Ka’aguasu, Alto Paraná, Paraguari, Kanindeju ha Ñe’ẽmbuku .
Fondo  oñemondóva mbovy ha mediano productor ganador oguahëva capitalización peteîha ohóva Gobierno 50 ary.
Hekove pukukuépe oñeme'êkuri chupe heta jopói ha ojejapókuri chupe heta jehechakuaa omyasâire ñane retâ purahéi.
Aty oimehápe tavaygua oñohenóiva oñombyaty hikuái ka'aru javel Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) rovái oeskracha haguã umi titular órgano judicial, senador Enrique Bacchetta-pe.
He'i hikuái  "vendetta o revanchismo" político kolo'o mbytépe,  gobernabilidad oime cháke tetãme.
Kóva oka gotyo, oñeikotevê peteî Canciller omopu'ãva imagen positiva omoîva tetãme destino atractivo, ha péva orekóva en forma interna, Presidente omyakãva'erã reconstrucción justicia ordinaria corrompida, techapyrã filtración de audios.
Ikatu avei oñeguahë calle Alessandro Pagano ýrõ correo electrónico info@casamerica.it,  ha ikatu avei  oñehenói +0039 010 2518368.
Mbojojaha peteĩha oñeꞌẽ ha omoneĩ Achegety Teete  .
Oiko kuri AFS Paraguay rógape, heta ambueve mburuvicha, mbo'ehára ha temimbo'e rovake; omoirũ avei heta pytaygua oĩva Paraguáipe, programa de intercambio cultural ryepýpe.
Ñeꞌẽ ñembopyahu rapeꞌapo
Ko haipýpe ojehechauka opa umi oñeñemindu’uva’ekue atyháicha upe jejuhúpe, ha avei opa umi mba’e ikatúva ojejapo ojehechakuaávo avei ko angaité rekoha, opopyendátava iñe’ẽnguéra ñeñongatu ha ñemoasãi.
Senador Arnoldo Wiens omomarandu ko pyharépe Abdo Benítez omoñe'ê hague heta vy'apavê oúva tetã ambuégui ha avei umi ñande ykéreguagui ha'éva Brasil, Estados Unidos, Uruguay, Bolivia, Ecuador ha España, ambue tetã avei.
Mburuvicha Bolsonaro omoañete cuenta oficial Facebook reapertura puente internacional, ojoajúva Ciudad del Este táva guasu Foz de Yguazú (Brasil) ndive Mandatario ombohovái internauta he'ìva.
Jepémo 87% tapicha ko arapygua ohupytýva pe y potî, oî avei haimete 900.000.000 ava ne’îrâ ohupytyva ko mba’eguasuete ome’êva teko resâi.
Techapyrãramo, oje’ekuaa ko’ã mba’e avei, tojejeporekave opaichagua marandu hesegua ha tojehupyty pe métrica ojojaporãva ojuehe; jepéramo oñemopu’ã ha ojeipysovéta ñe’ẽndy jeporu, ñe’ẽasápe niko katuete ojeporavo térã oñeñemoĩkuaa peteĩ ñe’ẽme .
Ojeguerekóma aula equipada mbo'ehao kapi'ivarýpe
8M: “Ore rembiapo ovale”, osapukái calle rehe
Oñeinaugura aramirô fábrica Yutý-pe
Upe Teatro Cívico omba'apo mokôi arýnte.
Ehejami chéve ta'e ndéve ko árape chekuerái haimete ahejarei.
Ko'ã decisión mbytépe oipyhýva sesión ordinaria ko martes ha'éva Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), oresolve ha omokyre'ÿ umi juece ha asistente fiscal, departamento Alto Paraná, Capital ha Villa Hayes
Tembiasa rupive heñói ha ojeipysóva ko'ã ára ohóva poder legislativo guive, ojehecha´va oñeikotevêha “umi falencia o lagunas” oîva ko'ã reglamento-pe.
Ha che añeñandu mba'éichambo, añehundimaha.
Senadores omoambue léi ha ohejáva oñanduháicha intendente oiporúva royalties
He’íva cientos o miles procesadores ultra potente omba’apóva 24 aravo pukukue omotenondévo transacciones moneda virtual o criptomoneda descentralizada.
Oemplasa Quiñónez ha Edil-kuérape
Ko kuatia omboheraguapýta Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha UNVES Moakãhára, Simón Benítez Ortiz.
“Jahechata solución.
"Orekóva tapicha oikéva, oikuaávo, omoañetévo 10 direcciones orekóva estado 9 ha 28 años mba'apo ANDE-pe", he'i Wiens.
Heta ary,  Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero (Seprelad) ndohechái millonario movimiento ojapóva Darío Messer, prófugo “hermano del alma” expresidente de la República Horacio Cartes.
Empresa ome’ê herramienta web que el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oiporu oñemoaguî haguã temimbo’e rehe hogaitépe 1.200.000 estudiante instituciones públicas-gua rehe.
ku lovíto óga
Oñemokyre'ÿ abogada Haydée Barboza ha Mónica Rivas, miembro Tribunal de Sentencia Permanente Nº 3 Alto Paraná, avei, según pleno  JEM, omonéiva conducta mal desempeño hembiapópe expediente oikéva Junior Abel García Azareño, ko'ã hecho punible ley 1340/88.
Péicha lugareño, Victoriano Saldívar, oasegura okyhyjéha ha pytûmbývo, oñembotýma hikuái.
Javier Cabaña, alias Cucho, ojeresivi abogado ary ohaspava Universidad Interamericana-pe.
Pemañamína gabinete, primera ministra de Hacienda peteî kuña, primera fiscala general, omoî Senado-pe ha péva jeporavo.
Ko vy'a guasu ojegueromandu'ávo 138 ary oñemopyendahague Villa Florida ojegueromandu'áva ágã 6 jasypoapy oúvape.
Jujuy-pe aimérõ guare, Argentina provincia-pe, oike mbaretehápema Bolivia-pegua guarani, añe’ẽ’aína guarani isoseño rehe, peteĩ tapichápe ahendu he’ívo: Jaýmba ha aporandu ichupe mba’épa he’ise .
Oasegura ndaha'éi ichupe guarã.
Ndaha'éi mo'âhára año, avei tahachi, hue ha opaite tekojoja rembijokuái oîvéva.
Ary 2006 Asociación Paraguaya de Facultades y Carreras de Comunicación Social (Apafacs) oguerohory ichupe ha ome'ê ipópe peteî pergamino ha ary 2014 Cámara de Senadores omopyendáva aporte estudio social Paraguái ndive.
Oikuaauka oîvéta cierre
Oñembyaty hikuái 18:30 jave tape ku'ápe San Martín ha Mariscal López Paraguaýpe.
upéva vyrorei
Tembiecharã: Eike, ejopy, ehai, eroike, emoherakuã, embotove; koꞌã ñeꞌẽtéva rehe ae oñepepirũ poruharakuérape oikundaha hag̃ua  .
Emoĩjey oĩhaguéicha
Okẽ
OÑEMBOKUATIA GUANÁ ÑE'Ẽ LINGŨISTA KATUPYRY, NICHOLAS GYNAN, ÑEPYTYÕ RUPIVE.
Coronel Oviedo oguerohory Santa Patrona hi’árape
Ko amandaje guasu “Roa, entre la literatura y la historia de América Latina y el Caribe” ombyaty 30 tapicha katupyry rupi, Paraguái ha tetã ambuegua avei.
Ambue ñe’ẽ cheresarenoiva’ekue hína karái (karai), ko ñe’ẽ oĩmahague guaraníme pytagua jeju mboyve, he’ívo hikuái karái, oñe’ẽ hína kuimba’e morotĩre, ojekuaaháicha, karai niko hína upe oñe’é ha oikokatúva ka’aguy ndive, taha’éma hi’ánga térã ikuaapy rupi; iñarandu ha ikatupyry rehe oje’éva ichupe karaiete, iñarandúva, oñe’ẽva hekoháre avei .
2011-pe ou’ypy Paraguáipe oñe’ẽvo ñe’ẽasa, ñe’ẽtee ha ñe’ẽpykuaa amandajépe .
Guarani Marandeko
Tyapúpe ojeroky peteî muñeco gigante ojeguerosapukáiva opyrû guive sambódromo
% 1 mbohovaikuéra
Ka’aru jave oñe’ê intendente Lambarégua, Armando Gómez, ojeapreságui kuehe ka’aru ojerurégui fiscala Laura Romero, oîva recusada defensa intendente Gómez rehe.
He'iva'erã umi valor declarante, iñirü oikéva regimen comunidad ganancial de bienes, jepénte unión de hecho, ha mitã michîva oiméva ipoguýpe.
YBYTYMI TÁVAPE OÑEMBA'APO GUARANI JEPORU MEME REHE.
Atyha nemba'eichagua oipytyvô oiko haĝua joaju nepoâva ko'âko'êre.
Papa Francisco imandu'a Chiquitunga rehe
Umi agente Policía Nacional ha Policía Municipal de Tránsito Paraguaýpe oñomoirû caravana camionero rysýipe.
Haimete 140.00o dólar dudosa procedencia ojejuhúva ko pyhareve umi kuimba'e mokõi poder-pe, omotenonde jave umi fiscal-policial peteî procedimiento ruta Villeta -Alberdi.
Petta he’i hetaiterei jubilaciones oîgui ko arýpe, orekóva 3.000 febrero ha abril ohasávape.
Ko'ã cifra oimehápe tapichakuéra imitãva ha oîva inhabilitado ha umi tekove alcoholizado-kuéra.
He'i entidad oipytyvõ mbo'ehaópe.
Ojerurévo transparencia ha recurso oiporúva.
Peteĩ pyhareve asaje jaguarete oguejy jey, ha pe ykua rapépe oho oñeno, ojepysopaite, ku omanoitéramo guáicha.
Péina ko techapyrã ikatuhápe ojehechakuaa ojeꞌéva  .
Ko'ã mba'e oiko  sede  Vicepresidencia, omotenonde jave evento de donación US$ 11 millones doúva cooperación japonesa (Koica)  Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac)-gui.
Ombotove propaganda electoral extemporánea
Hetaiterei tapichápe ombyaty.
Ko’ã tarjeta de billetaje electrónico oñeme’ẽ reínte (tenonderã) umi ñande rapicha ndohecháivape, ha ikatu ojejerure Senadis rupive.
Igustoiterei cheve ahecha jave  pelikula mbyky  esperantope youtube-pe.
Apañuãi cosecha 240 hectárea soha
He'i avei ojapóvo pericia técnica  omomýi mboyve aeronave ogueraháta tres a cuatro días.
Ko 2019 ary niko omoneĩ ONU “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”-ramo ha péva rupive tove tajahechakuaave heta ypykuéra ñe’ẽ ogueha ohóvo ha tekotevẽtereiha oñeñongatu ko’ãva, oñemombarete jey ha ojeikuaauka ha toñemba’apo pyha’e herapekuéra tetãpýre ha yvy’ape tuichakue. .
He'i ascenso oñeme'êta en base a la capacidad ha ndoguerohorýi Agrupación Especializada ojeporu kársel ramo
Ñeꞌẽ jeporuka
Añehesa'ÿijóramo che, asê porâne.
Ojekuaa feria Anuga, orekóva 7.400 expositor, ojuhúva ediciónoguahëva 165.000 visitante oúva 198 tetã, ha omoañetéva feria, oipysóva jehechauka ome'êva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhárape omoirũ Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemombarete Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel.
Ima’ejerurépe, reforma agraria haimetéma tres década oñemotenondéha ko marcha guasu ha oñemotenondéta Paraguay rapere 25 ha 26 ojeheróva ko jeguata guasu: Jajepytaso ñande yvy rehe ha  producción nacional”, rehe.
“Ndikatúiva omonéî asesores jurídicos Itaipu ýrõ Yasyretã millonario salario ohekáva opytávo viru pueblo odestináva salud, educación ha desarrollo de las comunidades”, omoañete.
Ojegueromandu'avo Kurusu ära oiko avei"Kurusu Jegua" ojeguerohory ha oîhápe temiandu.
Ko’ã ára oñemoî umi obra jasypa oúvape.
Ñomongeta ojapóva ABC Cardinal ndive ko lunes, presidente Asociación de Medianas y Pequeñas Empresas (Amype), Miguel Amarilla, he’i orekóha tuicha impacto crisis económica ojapóva emergencia sanitaria sector empresario pequeño ha mediano porte, omoañetévo oïha 100.000 empresa oñembotýva oñepyrü guive cuarentena pandemia COVID-19.
"Omanórõko opyno va'erã" (tetãgua remimombe'u)
Upe 30 de abril Pucheta de Correa opresentakuri renuncia ministra de la Corte Suprema de Justicia – omonéîva upe araitépe – oguahêvo ichupe tentadora propuesta vicepresidenta de la República, puesto vacante ohejáva Juan Afara, ha upéi oikótaha chugui presidenta, Cartes ohejávo Tet0Ò Paraguái ñesãmbyhy.
Ejército brasileño ha fuerza policial ojesareko frontera Paraguay ha Brasil odeclara guerra umi narcotraficante paraguayo ha brasileño ko’ã tendáre, omano rire peteî militar embarcaciones ochokáva río Paranáme.
ejapo click he'ihápe “eipe'a ta'anga” eipe'a hağua ko ta'angamýi.
Peteî aviõ oîva’ekue Horacio Cartes oiporúva ha’ete boi imba'éva– Boing 707, ojekuaaáva Líneas Aéreas Paraguayas (LAP) yma ha oiporuva’ekue Juan Carlos Wasmosy oîrõ oñeha’ã selección mundial Francia 98.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ NDIVE OÑEÑE'Ẽ “PULSO URBANO”-PE, OSẼVA CANAL 9-PE
Aty guasu hérava Taller de Formación de Pares Evaluadores 2016 ryepýpe, ombosako'íva Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
Migración ko tetãme, he'i omantenéva ciudadano paraguayo-kuéra ndive.
Upéicha, Senado, por unanimidad presente, omonéî pyhareve suspensión por 60 días sin goce de sueldo senador Óscar González Daher,  escándalo  tráfico de influencias.
“ Senado osê ombohape cuestión ha oñangareko estabilidad económica ary oúva rehe”, oguerovia ministro de Hacienda, Benigno López orekóva versión Presupuesto General de Gasto ary 2020 omonéîva Cámara Alta.
Cámara de Senadores oheka ko'êrõ máva omyengoviáta Sindulfo Blanco-pe.
“Oguerovia iñimportante maymávape oheñói ha toñemoakãngeta umi oiméva peteî cargo-pe upe decisión ojeguerekóva proyecto de ley ohenóiva ‘de paridad democrática’, ani haguã oforsa umi mecanismo democrático orekóva representación ohupytýva supuesta igualdad.
Peteî abogada foro local, Primitiva Villalba Ferrari, oplantea demanda ojapóva Consejo de la Magistratura (CM), ogueroviáva ko’ã órgano ojapóvo perjuicio grave ohapejokóvo ojoajúva terna oiporavóva magistrado jeporavo s.
Arévalo he’i oîha héra oñeha’ãtáva Paraguaýpe tàva róga guasu rehe
Ko monto del ahorro parcial odisponéva poder Legislativo odestináva odefende salud pública ojupíva 10.545 millón guaraníes ha oipyhýva serie de gastos omyesakãva superfluo, ikatúva remuneraciones extraordinarias, viáticos, servicios gastronómicos ha vestimentao, péicha erogaciones orekóva combustible ha tembiporu oikotevêva oficina-pe.
Ikatúnepa ko’ã tapichavoi oikuaa mba’épa ojapokuaáne oipytyvõ hag̃ua taiñambue ko’ã mba’e vai ojehasáva, Ko porandu ohechauka ñandéve tuichaháicha kuaapy ha marandu reko, mba’éichapa ojoaju poder rehe ha ijehupyty rekojojaverã .
He'i chéve aha haĝua DC-pe.
Catorce hora sin energía eléctrica
ndépa atygua térã nda'aréi eñembyatyse peteĩ aty ne'irã oñemoneíva ndive
Imandu'a avei, orekóha posibilidad icliente ojejopýha ikatú oñemongyhyje ichupe umi ára oúvape.
PÑS ombokuatia ñe'ẽme'ẽ Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní ndive.
Ikatupyry avei ñe’êpoty apópe ha heta hembihai ohecha ára resa opaichagua kuatiahaipyrépe.
che ha'e mitaĩ
Oñembyaty guarani ñeꞌẽndy oῖhaguéicha ha oñemoheñói ñeꞌẽpyahu ojeporúva informática ha Ñanduti-pe”
atygua ta'angamyikuéra
tetãita
“Roguereko orden presidente (Mario Abdo Benítez) omombyte tránsito ko'ã puente coordinación Policía Rodoviaria.
Tembiapo oñeikũmbyhápe peteĩ jehai térã oje’éva taha’e ha’éva ñe’ẽme, upéva ha’e jehai ypykue, ha upéichape oñemombe’ujey potávo upe oje’éva ambue ñe’ẽme .
Oguahëvo ABC Color-pe,  experto he'i enfoque oîvao “oike porã” ñane retãme ombojopyrúvo protección social ndive (transferencias condicionadas, techapyrã) generación ome'êva pa'ü empleo, inversión ha de generación ingresos imba'évagui.
Omoañete construcción puente Asunción-Chaco’i
Avy oñandúva ogueru suspensión club social CIT ryepýpe
mbohovairã mbojoapy
Gas licuado de petróleo ojupi 5%, haimete G. 4.000 garrafa 10 kilogramo ha oguahëva G. 5.000 ha'éva 13 kilogramo rupi, según ojekuaa kuehe ka'aruetévo.
Repytava'erâ upepete!
Ta’anga 10-pe oĩ peteĩ tembiecharã, peteĩ mbojojaha ohekáva mamópa oime no taha’e ha’éva ñe’ẽténdi, ombogue upe no ha omoĩ guaraníme oñembotoveháicha ñe’ẽtéva  .
OJEGUEROHORY KUÑA OKARAYGUA ÁRA.
Peteĩ tembiapo Paĩ Tavyterã ñe'ẽ tee rehegua ojekuaaukáta peteĩ ñomongetajerépe hérava “Aspectos fónicos, fonológicos y morfofonológicos del Paĩ Tavyterã Guaraní”; ko ypykuéra aty oĩ Familia Lingũística Guaraní ryepýpe.
Eikuaa
Peteîha edición oñeha'ãva Liga Nacional Robótica 2018-2019 “Asunción Mini Maker Faire” oimehápe umi participante ha'éva invento oganáva peteî tenda omotenondévo Paraguay péva nivel internacional.
Oñehenói mombe'upuku guaraníme rehe ñomongetarã
Ko'ã cargo ad honorem, samyhyhára añonte oreko.
Ko trasplante omyakã peteî equipo multidisciplinario ikatupyrýva trasplante-pe, ha oñemotenonde Hospital de Clínicas-pe, oî San Lorenzo-pe.
Sonéto
He'i ha'eha sugestivamente, desembolso ojapóva mokõi ára interna kolo'o mboyve.
“Rojerúre justicia electoral tomoañete pe avy oïva ohenóivo senador suplente ndaha'éiva Partido kolo’ógua, pe esfera Constitución ha léi electoral tenda nadívape omoîva senador perteneciente partido ojevotáva, ha'éva ANR”, he’i Darío Filártiga, vicepresidente Partido Colorado kóva convocatoria Fulgencio “Kencho” Rodríguez (Frente Guasu) ohura haguã ko'êrõ Paraguayo Cubas (Cruzada Nacional) rendaguépe.
Jepénte ojeguereko denuncia presiones cartistas oïva pedido convención reheguáva ojerurévo renuncia Óscar González Daher ANR, omoañete noñeme'ë m'ãi ha péicha Pedro Alliana orekóva plazo ohapejokóva ichupe.
Ndikatúiva ojapo opagava'erã multa.
Ipahápe incidente ohasávatuichavépe, oiko ñe’êkõi ha jeja’o marete umi policíamha umi manifestante oipe’ávo chupekuéra 2 plancha ryguasu rupi’a.
Ko viernes, umi fiscales Hernán Galeano ha Liliana Alcaraz omotenonde allanamiento estudio contable “Cáceres & Schneider”, oiméva centro de la ciudad de Hohenau.
Umi mba'aporã ohenói.
Fiscales omoañete orekóha grabacion soborno rehegua ha oïha ipype Mario Vega ha ambuekuéra.
ñe’ẽhasahára
Gobierno omoherakuã grupo osêva Omoherakuã  oîha peteî grupo guatemalteco supuestamente odisponéva oinverti haguã US$ 115 millones opaga haguã deuda ha omokyre'ÿ  quebrado ingenio azucarero departamento Guairá.
Iñe’ẽngúva ñe’ẽ aty omba’apo ko arapoteĩme.
Juez Fabián Weisensee odeklara en rebeldía ha ojerúre Humberto Peralta, exministro Función Pública rehe ndo’úigui audiencia orekóva causa abierta difamación, calumnia e injuria rehe.
Juez Marcelo Bretas, 7° Tribunal Penal Federal Río de Janeiro, ombyaty denuncia oñepresentáva jasypakôi ohasáva Fiscalía brasileña 19 tapicha rehe, ijapytépe Cartes, oimeháme delito supuestamente ojapóva red ombohasáva Brasil, Paraguay ha Uruguay.
Péicha oiméta hikuái Meli Hicks, Fati Fernández, Don Arsenio (ex Master Chef Paraguay), Édgar Camarasa Talento de Barrio, José Gaona, Jaime Zacher ha Acho Laterza.
emoneĩ pepirũ eike hağua atýpe
Ndépa reimo'â oîtaha tapicha oimo'âva iporâha oha'arô po ára ojejoko aja?
Ko'ágã ohasa propuesta Senado-pe.
Sarambi ojapóva cargamento insumo médico defectuoso oguahëva China guive ovaléva omombia haguã pandemia coronavirus, Comisión Especial de Supervisión ha Control de Compras Covid-19 (CESC) ojerúre ministro de Salud osuspende licitaciones oîva guive peteî arapokõindýpe.
Marandu, editado John F. Helliwell, Universidad de British Columbia (Canadá), ha Richard Layard, London School of Economics ha Jeffrey D. Sachs —oasesoráva Paraguái ko'ã estudio— Universidad Columbia omoherakuãva ha ojapóva Naciones Unidas.
“Heta téra ojojoguáva Silvia Morales pero roguahë hendápe.
Proyecto de tratamiento de pérdida de la investidura oñepresenta ko ára oreko 30 firma ha omotenonde diputado Carlos Núñez Salinas (ANR) oñehesa'ÿijo haguã ko'êrõ.
Ára pukukue ahasa ñorairôhápe peteî ñemuhára kuatia iñapañuâi rehe.
Ovende hóga, ojogua peteî yate ha oiko 7 ary ysyrýpe.
Ahecha iporâha.
Osê yvytu pepóre.
Giuzzio oipyhy Ministerio del Interior, omyengoviáva Acevedo-pe
Eeee. Aiko St. Louis okára gotyo, Jefferson City ha St. Luois, MO mbyte rupi.
Zarzuela paraguaya mbohapy aty “Naranjera” ojehechauka ko ára guvie,  20:30 aravo, Teatro de las Américas, Centro Cultural Paraguayo Americano (José Berges c/ Brasil).
Añetehápe niko oñembohovakéramo Avañe’ẽ oñe’ẽva ko’ág̃agua 1992 peguare ndive, upéramo imbovyve oñe’ẽva guaraníme .
He’iséva, ojopýva político choguy rajykuéra omoherakuâvo video propagandístico, criminales oñeha’âva oñesûva Estado renondépe ha ojopyvévo umi destinatario rescate orekóva en especie ojapóvo iniquidad de aceptarlo.
Ambue mba’e tekotevêva jahechakuaa niko ko’â purahéipe ndojepuruiha mbaraka, mimby térâ ambue tembipuru. Ojepurahéinte.
Añemondýi gueteri.
Hekove potî ha ipy'a porâ,
Ko’ã temimbo’e oñemanifesta Universidad Nacional de Asunción, omomarandúva Mariana Ladaga, periodista ABC Color.
che chokokue
Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel, oñe'ẽ ko amandaje rehe, ma'erãpa ojejapo ha mba'épa oñeha'ãrõ chugui.
Ko'ã mba'e oreko fase operación ojeheróva “Muralla” oñeha'ãva omboguejy mercadería ohasáva ha ndojegueroviáiva moõigui ojegueru tetãme.
España poguýgui.
Ko citada circunscripción oike situación por obra ha gracia ko’ã ministro de la Corte ha oikundaháva Ministerio Público.
Sãso ojerúre Rubén Villalba rehe toñeme'ê chupe condicional
PÑS ombosako’i poteĩha ojohapykuéri ha oso’ỹre ko guarani ñe’ẽ ñemomorãguasu arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ”. Ko tetã ñe’ẽ ojeporuvéva ñemomorã ojepysóta 19 guive 23 peve ko jasypoapýpe, ha oikóta arandupy ñehesa’ỹijo, ko ñe’ẽ ñemoherakuã porã opavave omomba’e hag̃ua, heta hayhuhára ha imoasãihárape ñembojopói, ha hetave mba’e..
Comitiva avei omotenonde inspección puente yvyrágui ohasáva Galeano kue oguahëvo ha osêvo Hugua’igui arroyo rupive.
Ohechauka sacrificio ha voluntad omoañetévo ikerayvoty
Omoirũ sãmbyhyhárape César Martínez, oisãmbyhýva Senadis; avei, PÑS moakãharakuéra.Ko Subcomisión aty ko arapoteĩme oiko Instituto Nacional de Eduación Superior “Dr. Raúl Peña” (INAES) rógape, Paraguaýpe..
Touring y Automóvil Club Paraguayo oreko página web oñemoñe'êva ipype peteî viajante oikuaava'erã osêvo tetãgui ohóvo pytaguáva rehe.
Ombohéra: "Kuarahy akãrague apeju oñepresenta, oveve yvytu rehe oipejúvo, mi barrilete yvága hovýpe oguahêta", oipepirû  umi familia oime haguã peteî ára “vy'apópe ha heta sorpresa mit0Ònguérape guarã”, según ombosako'íva.
oikundaha, organización A Todo Pulmón ha Coopeduc Ltda. ombokatupyry umi productor Guairá tavaguasu Yataity y Mbokajaty oikéva proyecto “Ybytyruzú Respira”.
María Acuña, funcionaria ha asegurada IPS-gua, he’i ko joaju iperhudicial ha’e avei peteî atropello mayma derecho ome’êva umi aportante”.
Denuncia mortal trato indigno
Ko leirã rupive niko ojehechakuaase ko iñe’ẽngúva ñe’ẽme iñe’ẽnguéra ypýramo, ikatu hag̃uáicha oikove iñe’ẽme ha osẽ tenonderã..
Omoirũavei MEC-Dirección General de Educación Escolar Indígena (DGEEI), Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS), Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (MITIC) ha Consejo Nacional de Educación Superior (CONES) rerapeguakuéra.
Elisabeth Brítez omombe’u omoheñóivo ko microempresa isy Luisa Moráez ha ikypy’y ndive modista ha upéicha ha’e oñembokatupyry hendivekuéra ha oñepyrû oestudia Internet rupive.
Jepiguáichaite, omomba'e tembiapo hapichakuéra ndive ojapóva comunidad Tañarandy.
Ápe hysýi ojehechakuaátava rerakuéra.
TSJE oikuaauka 31 de enero ha'e periodo de inscripción umi candidatura elecciones generales  22 de abril, según calendario electoral.
kóva upe sargento, mburuvicha, mbo'ehára Clem Francis, nomba'apovéimava Estados Unidos Fuerzas Armadas-pe.
Ombojoapy cadena láctea Paraguay ohechauka crecimiento sostenido 10 ary ohóvape, oikuaávo kamby acopiada ha procesada industria del rubro.
Sãmbyhyhára Alcaraz omombe'u opa mba'e ojejapóva ypykuéra ñe'ẽ rehe ha guarani ñe'ẽ ojeporu kyre'ỹ haĝua opaite henda rupi ha opa mba'erã.
Marandu
ambue atykuéra
Ro'e chupekuéra mba'ere ndoroipotái omyakãkuri Enrique Bacchetta .
Oreko hikuái mbohapy ñemoñare, peteî kuimba'e ha mokôi kuña.
Ko antropólogo ombyasy ko oikóva rehe ha he'í ko'ã religión oikéva comunidad vulnerable rupi.
Itúva, Inglaterra-ygua, herava'ekue George Gordon Burt ha isýkatu María Luisa Candia Torrents de Burt, oguerekova'ekue mbohapy ñemoñare: Daniel Gordon, Peter Francis ha John Michael.
Vaicha chéve ndaha'éi nde jagua tenondegua kóva.
Kóva ndive oĩ avei mbohapy ambue panel ohesa’ỹijótava heta tapicha arandu paraguaigua ha tetã ambuegua ha avei ypykuéra arandueta: “Escuchando las voces indígenas”, “Lenguas y culturas indígenas: hacia una historia descolonizada” y “Avances regionales para la protección de las lenguas”..
Erova atýpe
Mba'epyahu ndojapói mba'eveguasu ñanderehe.
ambue
Péicha ojerúre hikuái umi sanlorenzano Municipalidad San Lorenzo toñeinterveni.
Director osêva Fredy Brítez, orrenunsia dos meses rupi ha centro de salud opyta a la deriva omomýiva queja licenciada ha umi pohanohára médico ombotovéva oñatendéva umi kuña imembytáva rehe, mitãmimi,  tuja ha guaiguîmi, arapokõindy jave, ojekuaa avei oïha jahéi maltrato ko'ã funcionario umi oikotevêtereiva rehe.
Péickuaami mba’e mba’épa ojehech´ta oñereforma haguã hikuáiva.
Oime avei René Gómez, superintendente Obras Consorcio CTC; Ing. Carolina Velázquez, oñatendéva Proyecto; Ing. Liza Chamorro, MOPC; Jorge Domínguez, administrador ko empresa-gua, Ing. Félix Zelaya, omyakãva Proyecto Defensa Costera.
Umi camionero omotenonde protesta ko'ã punto tetãme ohóva contra resolución Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, outorisáva omba'apo haguã territorio paraguayo-pe umi kamiõ remolque brasileño ojekuaáva bitrenes ramo.
Ko'a pa'ũme akóinte roñe'ẽ ha rohesa'ỹijo ñe'ẽnguéra ha arandupy rehegua; akóinte avei oremoirũ jepi tapicha arandu roñomongeta haĝua.
Oñemoneĩma Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee.
HA'e oikuaaseve mba'éichapa ogana viru umi cooperativa de ahorro y crédito.
Ko'ã figura osê mokõiha tova modelo tetãme, " el país de los amigos", del "uso y abuso": ombojoapýva deuda externa, ha ombohetáva desigualdad ha pobreza”, he'i ko jueves senador ha expresidente de la República Fernando Lugo, he'ívo gesto de unidad ha'éva presidente Horacio Cartes ha tendota kolo'o jeporavo guasu oúva presidenciales, disidente colorado Mario Abdo Benítez.
Congreso ohupi US$ 87 millones umi gastos ha déficit ary 2018 ohupíva tope legal ári jey
Ore ningo hndoroikuaái, nahesakãi pe oikova'ekue, jepénte he'i ore ndoroikuaáiha mba'eve, rorresisiti gueteri roikóvo”, ha omboty péicha iñe'ê ñembyasýpe.
Agente opavave repartición policial oho ko tendáre oñeha'ãvo odestraba medida de fuerza, ojesarekóvo flujo comercial ombohetáva ko'êmbotávo.
Eskrache umi legislador pokarêre
itavyeterei
Tembiporu mbo'ehaopégua ojupi, ha ogueru inflación febrero ohóvape
Vicepresidente de la República, Hugo Velázquez, “oinvitó”ombohovái expresidente ANDE, Pedro Ferreira, peteî programa ta’angambyrýpe ko’êrõ domingo.
SELECCIÓN INDÍGENA OHA'ÃTA PARAGUÁI RÉRAPE “JUEGOS MUNDIALES” HÁPE OIKÓTAVA CANADÁ-PE.
Ko kuatia omboheraguapy mokõivéva temimoĩmby mburuvichaitekuéra, Ladislaa Alcaraz de Silvero (PÑS) ha Cristina Bogado (TRS).
Juzgado ome'êva Chimenes Pavão siga ojuhúva Agrupación Especializada Policía omoañetévo sentencia CIDH, ha, ipahápe,omohenda ko mandado ha'éva Juzgado Penal de Asunción, oipyhýva jueza Lici Sánchez, ha'éva Policía Nacional, Cancillería Nacional ha mburuvichakuéra brasileñas.
Ko ñe’ẽryru tenonderãite osẽtava -Atypavẽ Pehẽ Omba’apóva Ñe’ẽndy ha Ñe’ẽpyahukuéra rehe ñepia’ã mba’ere rupive ha mayma GÑR ñepytyvõme- oguereko 2.000 ñe’ẽ potaite; ko ñe’ẽryru guaraníme añónte osẽta; he’iséva, oñe’ẽta guaraietépe ko ñe’ẽ ha he’iséva rehe.
FBI  ha Departamento de Justicia EE. UU. oñemohenda tetãme káso  mbarete mbytépe
Umi temimbo’e Colegio Nacional San Cayetano-gua omopu’ã pe toma institución ka’aru jave.
Jakakuaa jagueroviahápe ñande ha'eha ijára ha ha'e oîha ñande poguýpe, jajapo haĝua chugui jajaposéva.
Ary 1952-pe John oñemoarandúkuri mitârusumbo’ehao Quarry Bank-pe. Upépe ha’e ojapómi imbo’eharakuéra ra’ânga ha avei ohai tembiasakuemimi heseguakuéra.
Peteî mba'e ivaíva oikóva destacamento militar Américo Pico Boquerón gotyo, ohsahápe hi'upyrã okehápe edificio oñembyaipávape ha ndikatúi ophecha hikuái ifamiliape heta ára.
Oguerohorývo excombatiente Guerra del Chaco.
Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongaty ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) pegua, María De las Nieves Montiel, oñombyaty mburuvicha Secretaría de Cultura ha Pueblos Originarios, Boquerón Tavusu Gobernación pegua ndive, ombohape hag̃ua hikuái tembiapo “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe ojegueroguataséva..
TAPICHA KATUPYRY ISRAEL-GUA OIPYTYVÕTA PARAGUÁIPE OMBA'APO PORÃVE HAĜUA ÑE'ẼNGUÉRA REHE.
Capricho del destino omoïva Horacio Cartes-pe pe oportunidad ombohape jeývo  tetã omohenda porãvo  ha ome'êvo prosperidad –ha'e ome'ëva'ekue iñe'ë añete– pero, lamentablemente, odefrauda jerovia oïva hesea gestión de Gobierno pokarê oïhaguéicha umi ohoma va'ekue.
2 Ohapejokokuáva ha oñeha’ãrõva .
Sandra McLeod orenunsia, pero “piolita-pe”
Diputados-pe oñemoneĩ riréma, Cámara de Senadores ohesa’ỹijohína leirã héra “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)”..
Ehesakutu nde fóro embaꞌapoñepyrũ hag̃ua
Mboyvegua
He'i omantene chupekuéra hekove orekógui esperanza omb'apóvo imba'e rehe ha'éva jepokuaa , iñe'ê ha tradición.
Eipytyvô mitârusukuérape ojuhu haĝua imba'aporâ
Exconcejal ojupi oisãmyhy haguã ko municipio hetaite ary oyakãva'ekue kolo'o ANR-gua.
Péva omyatyrõgui hikuái ha circulación péva totalidad, oikuaauka hikuái.
Ñe’ẽretekuaa
Oî ramo cambio de institución opytáta antecedente académico ko'ã mitã rohechaukáva ha orekóvo a la vista pya'ete roevaluáta equipo técnico MEC-gua ndive ha mbo'ehaópe”, omoañete.
Heta hembiapokue oñembohasa ta’ângaryrýipe.
Ore pytyvõ contrastar, péva ohekávo, tembiapo en conjunto”, he’i upéva rehe.
Omoirû ko aty ohóva ohecha mba'éichapa oime hikuái  umi organismo gubernamental-gua omoirûva intendenta del distrito, Gladis Rivarola (PLRA), concejales municipales, concejales departamentales Luisa Salapata (ANR) ha Mirta González (PLRA), abogada Lucía Rettori, asesora legal independiente Junta Departamental Itapúagua.
Fiscal Federico Delfino omoañete omohendávo criterio de oportunidad omopyendávo Léi omba’ejeruréva sobreseimiento provisional Ronaldo de Assis Moreira, “Ronaldinho” ha ijoyke’y Roberto, jepente oimputa mbohapy tapicha ojoajúva ko’ã káso.
“Opyta firme resolución orekóva juicio odictáva sentencia, ojehúva rehe, ikat{uva ojeapela, ha’éva parte noïri de acuerdo.
Kamba’i oreko ramo peteî chance omombaretéva purahéi ha purory hese ae.
Ñemureko ha iñemyasãi .
Ko Amandaje guasu 3o Congreso de la Lengua Guaraní ombosako'i Municipalidad de Corrientes ha oikóta Casa de Bicentenario pe, ko távape.
Ndaipóri tornillo, votônte.
michimĩva iñaranduetei
Ajépango ivai ñane retâme ojehúva
Aimo'â ohejáta ambuévape oike che rendaguépe upe atyhápe.
Py'ÿi apensa hese.
Péicha ojehechauka ojehoha tenonde gotyo oñemoñepyrũ guive MECIP ñemoañete ha hekove pyatãveha ohóvo PÑS ko'ẽ rei rehe.
Upéicha avei omombe'u ha'ekuéra oreko umi mba'erepy ha Gobierno rupive oñegarantisa precio mínimo ikatu haguã mayma tapicha ha familia omba'apo py'aguapýpe.
Enohẽ
Upéi osapukái hikuái chupe:
Ñembohorýpe, Petta ombohovái "trato apu’ápe” -imandu’ávo hapykuerére-, to renunsia Ovelar rembireko pe millonario salario orekóva Itaipúpe ha ha’e ome'êta irenunsia avei.
Avei tembi'u chovi omombia haguã tekotevê ha jehasa asy.
5-Araka'eve ndoikekuaamo'ãi ko ñoha'ãme umi académico de número térã académico electo.
Jahechápa oñeisãmbyhy ichupekuéra mba’éichapa omog̃uahẽva’erã upe jehaipyre, Omba’apovakuéta Aty ombosako’i ñeisãmbyhyrã mbykymi ombohérava Normas de presentación de comunicaciones académicas, oñemog̃uahẽva peteĩteĩvape .
” Peteĩ apoukapyrã oguenohẽva Asamblea General 2015 arýpe (UNPAN, 2015), oñe’ẽ ko’ã mba’e rehe: • “Oñeikotevẽ oñemongu’e ojehóvo opa mba’e oñeikuave’ẽva oñeimeháre heta ñe’ẽme ha opavave tapicha ohupyty hag̃uáicha” • “Ñe’ẽeta pyendakuéra tuichaiterei mba’e marandu myasãihárupi oñemombarete hag̃ua ñe’ẽ, teko ha tembiasa heta ñemoañete opa oñema’ẽha guivo”
Peteĩ mbo'ehao Posadas táva, Argentina pegua, hérava “República del Paraugay”-pe oñembojopói heta aranduka Paraguái arandupy, rembiasa ha mombe'upy rehegua.
BCP omboguejy estimación okakuaáva 3,2%
Alberdi, oguahë potaite 30 cm punto crítico-pe
America-ygua “jeporojuhu” ojehecha katui upe oporojuhúvagui; Colón ha umi mburuvichavete España ha Portugal-gui ha’e rupi umi isivilisádova ha oguereko derecho opyrũvo umi salvaje ha bárbaro ári .
Agenda oñehenói ko martes peteî audiencia pública, oindagáva Jurado de Enjuiciamiento ombotovégui extracto de llamada, péva omano riréma Rodrigo Quintana.
Movilización ciudadana oñembyaty ko'ã tendáre residencia mburuvicha Horacio Cartes oîva avenida España.
Sapy'aitemi chera'arô.
Paraguái ñe'ẽnguéra ko'ẽrã rehe apytépe, Alcaraz he'i oñembohape añetemaha mokõive ñe'ẽ tee rape'aporã; ñe'ẽkõi ha arandupyetápe jehekombo'e ñemombarete; ypykuéra ñe'ẽ ñeñongatu, ñemoasãi ha iñemombarete.
Yvy ha Tymba Ñangareko Motenondeha (Ministerio de Agricultura y Ganadería, MAG), Tenonderãite Poder Ejecutivo guive, oguerojera Coordinación Técnica en Lingũística Guaraní oñangarekótava guarani jeporu meme, castellano ndive, ko Estado remimoĩmby guive.
Rombyai ha romohendajey.
Emboguejy sistema oñemombaꞌapoha jave karameg̃uágui
Ág̃a katu umi mba’e ñanderesarenoivéva hína ojapova’ekue Bolivia mburuvichaguasu karai Evo Morales, omoĩvo mokõi ary mba’apoharakuéra Estado peguápe oikuaa ha oiporúvo castellano yke rehe peteĩva umi tetã ñe’ẽ tee –ha umíva apytépe guarani-, oñangareko hag̃ua tetãyguakuéra rehe .
Según vocero Fuerza Tarea Conjunta, teniente coronel Simón Leguizamón, oguahë haimete 70 persona mboriahúpe ha oipytyvõva ichupekuéra pe donación.
Péicha ojehecha autoridades Segunda Región Sanitaria oipyhývo  cargo.
Avei oheja hikuái ijapyka ministro Eduardo Petta ha Nilda Romero, avei Gabinete Civil Presidencia de la República, Juan Ernesto Villamayor.
Ojeikeha ñandutípe
Ministro Roa oikuaaukáma oguerahátaha umi hi'upyrã ha oñeikotevêva omoirûvo Fuerzas Armadas ha ambue institución oipytyvõ haguã umi gente mombyry oiméva ha ohasa asývape.
Ko'ã cliente opagáve”, omoañete técnico.
“Productividad oî ha ndoikuaái moõpa omohendáta iproducto; ndorekóigui margen ni poder de negociación, ha opytánte pe hembipotápe, oîgui katuete pe usura ýrõ poder económico omoî chupekuéra umi precio”, he'i.
Valenzuela, omoirû equipo oipytyvõva Comisión Beatificación Chiquitunga, ohóva ohecha ko sábado pyhareve taller “El Molino”, ha'éva artista misionero Koki Ruiz mba'apohápe ohechávo ko obra, omohu'ã potaitéma.
Ejecutivo ombotove proyecto de Ley omopyendáva redestinar anualmente mínimo US$ 150.000.000 ha'éva upe gasto de responsabilidad social ha ambiental entidades binacionales oñemondoséva Administración Nacional de Energía (ANDE) ha upéicha ojesubsidia tarifa de energía umi usuario pahápe.
Upéicha, oñemboguejy respuesta omoañetéva oikévo kyhyjepópe, oguerúva crisis sanitaria COVID-19”, he’i especialista.
Upe pintura akói hû.
ndererekói ñemoirũ jerure ehecha hağua
Ko taller aja, Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Ytamirĩ, Almidio Aquino, oikuaauka umi guarani ñe'ẽ jehairã mbojojapyre, oguenohẽ ramova'ekue ko ñe'ẽ Rerekuapavẽ.
Ko aty guasu, omono'õva 41 IFD moakãharakuérape, oiko CEPADIS rógape, Paraguay távape opytáva.
Obispo Edmundo Valenzuela, oiméva Sínodo Amazonia-pe oñemotenondéva Ciudad de Vaticano-pe, omombe’u apañuãi oîva Gran Chaco ha Acuífero Guaraníme, bioma, iñe’ême, oñeamenasa “mba’epota yvypóra orekóva”.
"Ñaikotevê hetáve mba'e.
Campaña ñangareko haguã ñande ypykuéra rehe
Fontagro oipytyvõta irundýha proyecto plataformas de innovación omopyendáva umi agente público ha privados, mokõi tetã miembro omba'apóva ojoajúvo, oipytyvõvo avei umi fondo contrapartida ohupytýva US$ 1.200.000.
Presidente Dinac-gua, Édgar Melgarejo he’i  exjugador Ronaldo de Assis Moreira, Ronaldinho orekóma peteî ticket vuelo reservado  17:00 aravo jave, upéichao, oha’ãrõ audiencia  juez Milko Valinotti rovái, ojehecha ombohasa domingo oúvape.
Chéngo ndaikuaái upévape”.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oĩ avei ko Consejo ryepýpe ha Isãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñemombe'úvo he'i tuicha mba'etaha ojegueroikévo avei ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo ko atýpe, jahechakuaávo ñane retã iñe'ẽtee mokõiha, ha avei hetaiteve ambue ñe'ẽ oikoveha ñane retãpy tuichakue.
Ko'áĝa ohenói kuri Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha, Secretaría Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad, Centro de Relevo de la Secretaría Técnica de Planificación ha del OPcD auditiva.
Ojehechahápe umi gobernante autoritario umi “predestinado”, omoherakuãva “rejas ndojokomo’ãi voluntad popular ha voluntad de Dios”, diputado Ulises Quintana (ANR, abdista) –omoirûva delito narcotráfico ha presunto autor lavado de dinero, asociación ilícita ha tráfico de influencia– omoherakuãvo precandidatura Intendencia Municipal Ciudad del Este.
Avei oreko hikuái peteî almacén provisiones orekóvaavei peteî puesto de salud.
Ko’ã gasto rígido Estado mba’éva ojepaga jubilaciones, pensiones ha ojedevéva.
Oguahë hikuái Municipalidad de San Lorenzo gotyo oñemanifesta hikuái  péva oîgui medida pyahu omotenondéva Municipalidad ocobra haguã G. 3.000 por hora oñestacionávo, upéicha heta jey osê umi cepo oñemoïva umi auto rehe ombotovéva boleto correspondiente.
Omonéîva ha orekóva sanción ko'ágã, proyecto de léi ohasáva Poder Ejecutivo omoherakuãvaýrõ ohapejokóvo.
Péicha Paraguái oiporu 6% energía EBY, ko'ã mba'e millonaria deuda opagáva 50%  Paraguay.
He'i ko'ã mba'e oñereglamentáva Decreto N° 9043/18, fecha 12 jasypoteî 2018 jave, oñemohendáva'erã Abogacía del Tesoro guive.
Ko'ã productor sandía ko távape ojerúre pytyvõ Ministerio de Agricultura (MAG) omotenonde haguã plan de mejoramiento yvy reheguávaha omohenda porãve haguã producción
Ary 1954, ojupi jave Alfredo Stroessner, oñeme'ë jey Paraguáipe ha péva ome'ê general Perón.
 Club Olimpia ohechauka añetehápe oipuruseha guarani ha péicha omoasãi imarandukuéra ko ñe'ẽ umi i-red social rupive.
Iporâ jaikuaa taruma okakuaahájepi umi yvykandumimíme namombyrýiva ysyrýgui.
ta'angamýi ojehekýima
Ara porã
ndikatúi reipe'a atykuéra ñemyasãi
Ko'ã ary ohóvape, PNUD ojeporu oikóvo ha umi entidad estatal oñembotavývo umi procedimiento ojehecháva Ley de Contrataciones Públicas ha controles Dirección Nacional oiméva encargada oñangarekóvo cumplimiento rehe.
Opavave medio internacional oñe'ê jornada electoral Paraguay omotenondetáva klo'êrõ oiporavóvo presidente pyahu.
Ko'â óga hepyve roha'arôvagui.
Umi ojehupytyséva apytépe oĩ Iñe'ẽngúva Ñe'ẽ Paraguáipe ñenonei ha ijeporumeme opa momaranduha rupi ikatu haĝuáicha opa tetãygua iñe'ẽngúva derécho oñemomba'e ave.
nde aty mohendakuaahára
Umi oiméva Gran Logia Simbólica Paraguaya ojerúre hikuái peteî nota rupive osê haguã diputado José María Ibáñez.
Ojehechaháicha, tuicha mombyry ojuehegui .
Ko ópera guaranimeguáva “Ñomongeta”, oguerekóva mokõi escena, compositor ha director paraguaigua, Diego Sánchez Haase rembiapokue, tenor ha ypykuéra mba’epúpe g̃uarã, ojehecha ha oñohendu ñepyrũta Europa táva tuichatuichavévape..
Oinvestiga moôgui ou “mercadería”, oguahê haguâ organización omyakâva.
Embogue marandurenda
Organización Paraguaya de Cooperación Intermunicipal (OPACI) Moakãhára, María del Carmen Benítez ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñomongeta ko ararundýpe ha he'i hikuái ikatuha joajúpe oñeha'ã omoañete Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua.
Oñemomba'eguasu kuñanguéra rekove ha derecho oîva hesekuéra
Haimete 187 nativo comunidad Mondaymi, San Joaquín ha Guairá, ou hikuái  kuehe Plaza Uruguaya-pe.
Operativo oñeinskrivi tembiapo rupive Municipalidad oheka ha omokyre’ÿvo umi pa’ü pytu’ürã ysyry rembe’ýre, ko’ágã  atípica temporada veraniega oñelimitáva pandemia coronavirus.
Heꞌipaitépa upe heꞌiséva
He'i avei ágã, ministro ára 21 de febrero, primer día oficial de clases, presidente de la República omoirûta upe acto oficial Escuela Básica oïva barrio San Francisco, oinauguráva ko ary lectivo.
Umo jagueroviáva ciencia ha eficacia, roha’ârô con ansias vacuna ñane inmunisava¡erâva, tohapejoko virus jeipyso ha omokyre’ÿva plenamente ñande rekove opávave ámbito (social, económico, académico, deportivo ha ipukúva etcétera).
– Eha'arõmína sapy'aite, karai mbói –he'i chupe ju'i.
Che ndaikói upe campus-pe.
Oñeme’êta kuatia’atã oñeime haguére ko aty tekombo’ére.
Denuncia ojejapóva prensa he’íva umi contratista del Estado omomba’e fármaco oúva India ha China, oguahêvo falsificación de factura osimula ha oúvo Brasil guive ha oñembohory controles sanitarios rehe.
terañemi puruhára rehegua ha ñe'ẽveve ikatúma ojeipuru
Heta ára ohóvape umi empleado firma Renova-gua oñemanifesta Itaipúpe, ojeikévo Hernandarias gotyo, ndorekóigui pago hembiapokuére.
Ombojoavývo gente oipotáva soluciones inmediata, pero ojere ñembyasýpe ogueraha tiempo.
Ojekuaa comisaria 21 compañía San Carlos rupive,omanóva guardaparque Rumildo Toledo González, 36 ary, ohupytýva peteî  herida clavícula derecha oúva pistola calibre 22-gui.
Umi  ko'ágã ha yma guare temimbo'ekuéra  Academia Prof. Petronita Vinader.
Según Speratti, orekóva compromiso ofirma autoridades municipales, departamentales ha nacionales, oikéva obispo Misiones ha Ñeembucú, monseñor Pedro Collar Noguera.
Ndoikuaái gueteri mba'éichapa ojejapo oxígeno regulador.
Sambyhyhára Olga Candia he’i ha’eha peteî kerayvoty yma guivéma ogueroguatáva, ojpo peteî diagnóstico Municipalidad redes sociales mokõi arýma, umi participante oiporavo BTS.
Ypykuéra ñe’ẽ rehe omba’apovakuéra oñombyaty ko arapoteĩme
Bolivia ojapyhyva’ekue guarani iñe’ẽ teéramo Paraguái ha Corrientes mboyvete .
Kuatiahaipyre
Péicha avei referido texto legal ombotove despido oîrõ kuña hyeguasúva, permiso de maternidad ha lactancia.
Ogana hikuái jerovia'ÿ upe momento ojopy hague.
- Derecho iñe’ẽ ha heko oĩvo jojápe porã ambue ñe’ẽnguéra ndive momaranduharakuérape .
LEÔ ATYHA
“Ko yvora rehecháva niko yvy oikohápe che membykuéra.
Hospital de Clínicas guive proceso la licitación cojejogua haguã equipo endoscópico ojeuréva Macchi.
Mborayhu ha mbaretépe
Senador Jorge Querey (Frente Guasú) ha Pedro Santacruz (Partido Democrático Progresista) oñe'ê, ko' tema, pokarême ombotapykuéva insumo hospitales pandemia rováre.
Ha ipahávo, ñe'ẽasahára Juan Félix González oñe'ẽta “Ñe'ẽpyahu ha ijeporukatu ñe'ẽasápe”.
– Eee'a! –he'i voi mbói, ha oho hikuái.
Ohenói presidente IPTA, Santiago Bertoni, oikuaaukáva redacción ABC Color-pe he'ívo ko reunión omotenonde “fuera del horario laboral” ha péicha pe aty oñemotenonde 15:00 aravo rire.
añetehápe, pocâmi oñe'êtava iñapañuâ ko'aĝagua rehe.
Naciones Unidas Mbo’ehaovusu heñói ypy jasypa 1973-rõ .
Jehupytyvoirãme oapunta “omyesakãvo mburuvichakuéra ciudadano de calle oîva al tanto umi  acto pokarême, jepokuaa vai ogueraháva institución ha ojehapo’ova’erã”.
Confección ñandutí ojedeklara “Patrimonio Nacional Cultural”
Administrador comunal he'i orekóha “seguridad absoluta omyesakãvo ñehenói”.
Upe kuña ha imembymimi niko hesâi
Ko’ápe oî pytû, hnahesakãi, omonéî propuesta ko’ã empresa, ha’éva negociaciones secretas, oikuaau’ÿre ambue invitada omoguahê haguã oferta.
Peteî jasy mbo'ehaópe jeho, ndaipóri merienda escolar
Denunciante Nori Cabello (51) he'i kuehe pyharepyte ohóvo centro de salud -pe oïva presión arterial alta ha oikotevê peteî profesional médico oguenohëva ichupe receta ojogua haguã medicamento.
Oime péicha presidente Abdo Benítez, titular MOPC, Arnoldo Wiens; director Yasyretãgua, Nicanor Duarte Frutos; gobernador Misiones, Carlos Arrechea (ANR) ha intendente Juan Carlos Meza (PLRA), ambue mburuvicha upe tavaygua ndive.
Ñemoarandu omoherakuãva ikatu haguã ko'ã ciudadano oipytyvõva oikévaapañuãi'ÿme.
Ko'ã mba'e porã oñeguenohẽta áĝa arapo 15 ko jasypateĩme, 16:00 aravo guive, Casa Bicentenario del Teatro Edda de los Ríos opytáva (25 de mayo c/ Estados Unido); opavave ikatu oje'ói haoike reínte.
Oñemotenondéta “ligero aumento” supermercado-pe
Ko'ãva omoherakuã tetãme oîha heta óga ojeregistrava'era oñemoambuégui, pe Triple Frontera economía oñemopyenda omomyivo viru en efectivo, oiporúva téra falso ombohera ramo umi comercio, ko'ã importación ha exportaciones, péicha avei umi casino, ndojeregulái, jesareko fronterizo ipererî, ko'ã funcionario itajasu ha ipokarê ojesarekóvo transferencia viru Líbano ýrõ China gotyo, ko'ã mba'e mbytépe.
Ko'ápe, según ojekuaa omomýiva, umi kuatia orekokuri exigencia ha'éva pe omosãsõ haguã Franz Hiebert Wieler  ha Bernhard Blatz Friessen.
Oñomongeta ha ohesa’ỹjo hikuái opa mba’e ojejapokuaáva ypykuéra ha iñe’ẽnguéra rérape YÑAYÁ ryepýpe..
Locust Hill, héê, ikatupyryeterei.
he’i sãmbyhyhára..
Ko axioma ou a propósito omombe’úva Comisión Bicameral del Congreso oinvestiga umi causa del fracaso proyecto Metrobús oimeháme mokoi representante empresa Mota Engil, oikuaaukàvo noñepyrûrâmo’âi umi tembiapo MOPC omosâsôva franja de dominio vía pública afectada.
Nde, mitâ, péina ápe apañuái cableado rehegua namemái oikóva.
“¿Oñemomba'e guasúve plaza tekovégui?”
Kovahína Américo Pérez Peña rembiasakue mbykymi, kuimba'e hekopotîva, omba'apomeméva, iñarandu, ikatupyry ha hetâ rayhu añetetéva.
Ombojoapy control eficiente ohasáva jerovia, upéicha, omohendávo representación ko’ã departamento ha tavaguasúpe.
Sãmbyhyhára oñe’ẽñepyrũ ha ohesa’ỹijo kuaita haipy omombe’úva ko aty ohupytýmava ha oñeg̃uahẽva’ekue mbohapyve Estado pokatúpe.
Expresidente estatal, Jorge Méndez, ko'ágã gerente pyahu cementera-pe.
He'i ko'ápe heta arýma oñemotenonde colonia Brasil.
Ko Mba'asy Rapykuere tãi pohanohára oiporukuaáva (Historia Clínica Odontológica) guaraníme, oiporumavoi mbo'ehára ha temimbo'e oñangarekokuévo tapicha hãi rasývare ha iñe'ẽ guaraníva.
Ko’ágã ñañe’êrõ umi falencia jaguerekóva seguridad, ko’ã presupuesto romoañete ivaivéta.
mba’érepa afiche-kuéra omyasãiva marandu dengue, tye, kuruvai umíva rehegua osẽ castellano-pe añoite;
Ko'ã ára jahavape, ko'ágã ñaguahë upe práctica ha'éva concejal municipal electo Hernandarias ohekáva ohapejoko informaciones imandu'áva conflicto orekóva mitãmi jeguereko.
Ko ka'aru peteî grupo de menonita Río Verde ha Nueva México ome'ê hikuái vívere Santa Rosa del Aguaray-pe.
Cumbre oreko programa 26 aravo oguahëva ko’ã aravo ome’êvo evento oikéva opavave interesado Pacto Global Naciones Unidas a nivel mundial, ome’ëvo número ilimitado participante 10.000 empresa ha 3.000 organizaciones no empresariales, ojoajúva ñemoirûme.
Terere ára arapokõime, umi pohä ñana jopói ramo ome’ëta Encarnación-pe
Ohasáma mokõi arapokõindy, ko’ã autoridad oñombyatýma hikuái kuri MAG-pe ha oike oñomongeta flagelo oïva ha omýiva rehe.
Péicha ojehecha expoferia, ome'êvo pa'ü productores locales ha regionales omoherakuãvo creaciones ha rubro de renta.
Paraguáipe oikóta Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción, oñembosako’íva ág̃a 8 guive 12 peve jasypokõi ko 2019 arýpe; omono’õséva ñe’ẽkuaahára ha ambueve tapicha omba’apóva ñe’ẽ ñeñongatu ha ñehesa’ỹijópe ha oñemoarandusévape ã kuaapy oike añetéva ypykuéra ñe’ẽ rapereka ko’ag̃aguápe, ha avei tembipuru pyahukuéra oñeñongatukuaa hag̃ua ñe’ẽ..
ndikatúi reike ko'ápe
KO’ã mba’e oikóva tetãme oñemosãso impacto mbarete orekóva pandemia coronavirus ombohasáva economía mundial, ojekuaáva Poder Ejecutivo ombosako’íva umi medida presupuestaria, tributaria ha financiera de emergencia, oñandúva empresariado omoherakuãva, orekóva sanción legislativa arapokõindy oikéva.
Lunes 22 oñepyrûta campaña de vacunación péva fiebre aftosa bovino en general-pe, avei oñeinmunisáta cepa 19 brucelosis umi ternera tres a ocho meses  tetã pukukue.
Iporâiténe añete ijáramo ndéve ha rejumi rehecha nete ne mbo'ehao, mba'éichapa rokakuaa ko'â ro'y pukukue ha revy'a avei orendive opytava'ekue rehe ñandéve.
Ko’ág̃a globalización ryepýpe ojapo hikuái churuchuchu, ojetyvyrove ha oñeñandukáma opa rupi, jepémo ko mba’e ojaitypo mbarete iñakãmenguéra, ojeporumeméma ta’angambyry, ñanduti, ojehapo’óvo mba’evaiete .
“Avave ndaorerepresentái.
Ha Che Valle opurahéi música paraguaya ha villancico
Ymáve, oñemoherakuã oiko jave cuarentena oñemotenondéva ko’ã denuncia violencia ogapýpe.
Héê, chemandu'a che jarýi ha che ramói osêmi tapére ombyaty latíta.
Tembiporuꞌi
Léi ohaíva 27 jasypakõi 2017, oñemoherakuãva ko'ágã ae gaceta oficial Poder Ejecutivo.
Ko ñoñe’ẽme’ẽ rupive ko’ã mokõive tetã remimoĩmby omba’apo joajúta ikatu hag̃uáicha oñemomba’e jey, ojehecha ha ojepuru añete guarani oñeñe’ẽ ha ojehaikuévo, Paraguái ñe’ẽ teeháicha castellano ndive.
Exportero Albirroja José Luis Chilavert osë flyer omoañetéva redes oñepresentávo candidato a presidente de la República.
Universidad Autónoma de Encarnación omotenonde kuehe, sábado, campaña “UNAE verde”, ko'ápe 200 voluntario oñotÿ 500 yvyramáta nativos.
Pakova oîta merienda escolar Cordillera gotyo
Heta ambue kuaapy guarani ñe'ẽ rehegua, terekuára Miguel Verón ha Bernarda Ortellano rembiapokue, oguereko avei ko GÑR remimyasãi peteĩha.
Ko escuela oï ex teatro radioemisora Radio Encarnación-pe,  calle Gral. Artigas tavaguasúpe.
Michael Burt omanókuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retâme; ára 19 jasyporundy ary 2017-pe.
Guarani Ñe’ẽtekuaa ipyahúva (2018) Guarani Rerekua Pavẽ rembiapokuévape niko he’i ko ñe’ẽ aglutinante, oikuaauka ñe’ẽpehẽ mboyvegua ha upeigua jeporu rupive, ojejapokuaahápe hetaichagua ñe’ẽpehẽ, oñembohekóvo morfema-kuéra jeporúre (Guarani Ñe’ẽtekuaa, 2018, togue 17) .
reguerekóma nde rerañemi ko tendápe, ehaínteva'erã nde rehegua ha rejoajútama Facebook ndive
Umi ogueroviáva ombojepokuaa ha oasegura oñemboy'urõ ikatu "omondoa mala onda ha oñembopyahu tuguy".
Oñomongetávo ABC Color ndive, titular cartera de Salud he'i oikuaáha umi rasgo problemática oîva Centro de Salud Ayolas-pe ha ojerurévo reapertura servicio completo oñemotenondévaheta jasy ohóvape umi grupo de familia oikotevêva, pero oreko cuestión de tiempo, ojuhúgui omoirûvo presidente de la República, Mario Abdo Benítez, ndikatúiva ojetraslada upe tendáre.
Ñomongtápe oime hikuái diputado Hugo Velázquez, dupla Abdo Benítez, avei vicepresidente de la República, Juan Afara, ha jefe de campaña Marito, Alberto Alderete.
Kóicha ambohasa guaraníme:
Ko temimoĩmby mburuvicha ha mba'apoharakuéra renondépe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ko Léi Ñe'ẽnguéra rehegua, temimoĩmby oisãmbyhýva rembiapo, rembiaporã, rembihecha ha rembipota.
Roikuaave'êse peteî tenda ikatuhápe oñembokatupyry porâ ñoha'ângahára ivaléva ko komunidápe ikatupyryve rekávo.
Korapy yvytupepóre
Upe heko iñambuete.
Ejuhujey nde rerañami
ära oguahë jave opyta ohóvo, upéva rehe osê porã oñehendúvo suspiro ko'ã kuimba'e excombatiente Guerra del Chaco orekóva contarno, os{e ramóva ichuguikuéra voi.
Michael Burt niko oikékuri Rotary Club Asunción Catedral-pe ha akóinte ohókuri umi atýpe oñomongetávo iñirûnguéra upepegua ndive, omotenondéva heta tembiapo porâ tapichakuéra rayhupápe.
Intendenta San Rafael del Paraná, Gladis Rivarola (PLRA), omyakã grupo oikéva umi vecino, concejal municipal ha concejal departamental pyhareve oguahê Palacio de López peve ha oplantea apañuãi presidente Mario Abdo Benítez-pe.
Gente oñembyatýva hetaiterei ha ndaijojaháiva Kuehe estadio club Cerro Porteño oñemotenonde jave beatificación  venerable María Felicia de Jesús Sacramentado yvypóraita oñembyaty.
Ko’ã comerciante tavaygua departamental oha’ãrõ ko arýpe hetave venta oreko ary ohasava’ekuégui, omoañetéa apañuãi comercial frontera gotyo.
Ta'anga: internet.
Techapyrã jaguereko impacto ojapóva Escuela Luz de Esperanza táva Areguápe, ha’éva institución ganadora ary 2018 orekóvo emprendimiento “La casita del maní”.
Justificativo mba’apohára orekóva declaración juradaicha
Avave nomyesakãi mba'ere ni pa'i Nilson Ortellado noñe'êi.
Karameg̃ua apytuꞌũ
Ikatu resegi remoingepa vove.
Kóvagui, che irũ nguéra, tekotevẽ ñanohẽ kóva ko ñembo'e:
Carlos Pereira, ministro pyahu Secretaría Técnica de Planificación-pe
Intendente Tevikuarymígua, Javier González (ANR), omombe’u oïha conforme promesa ojapóva autoridades gubernamentales, oïtaha tukumbo omombiávo contrabando ha ome’ê iñe’ê haguã asuka orgánica jehepyme'ê.
Horqueteño oguerohory 225 ary oñemopyendahague
ñe’ẽtakuaaty
Aty guasu omba’apóva tapicha ikatupyry ambuéva derécho rehe oñombyaty ko arapópe.
María Selva Morínigo, exfiscal general prófugo Javier Díaz Verón rembireko, oiméma Buen Pastor-pe.
javy'a ñane retãme ndaipóri imbojojaha
Ko'ápe inflación ombohetáva suma 0,6% ha oñemoambuéva interanual 2,7%, inferior 4,1% ohupytýva febrer ary ohasáva.
Movilización Paraguaýpe ojerurévo juicio político
Granny oñemombyry'imi hógagui.
Ko aty guasu rupive oñemoasãise opa mba'ekuaapy, tembiapokue ha opa ojejapokuaáva, tekombo'e ha avy atýpe ryepýpe; avei, tosẽ ñe'ẽ ha ñe'ẽporãhaipyre raperekaharakuéra pyahu.
Opaite rãngue, kuaapy oñembohasáva kóicha oikove ha oñemombarete opa hendárupi nunga umi continente tuichakue, colonizador Europa-gua og̃uahẽ peve .
tereğuahẽporãite jey, %1
Omoañetehápe ko'ã dato policial, comitiva fiscal-policial oiméva mokõi camioneta ohóva ojoapykuéri Alberdi gotyo ha oguahëvo kilómetro 19 ohapejoko umi conductor-pe.
ARAREÑÓI Pytu
Ojerúre “ladroncito” González D. torrenunsia
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijo Léi Ñe'ẽnguéra rehegua, avei omombe'u temimoĩmby oisãmbyhyhára rembiapoita tetã ñe'ẽnguéra rehehápe.
Entrevista medios de prensa, senador ohupytýva bancada Colorado Añetete he'íva “ciudadanía ikatu ipy'aguapy.
Itaipú omoañete Furnas (Brasil)-pe guarã, convenio US$ 203 millones, según resolución Consejo de Administración omonéîva 11 jasypakõi ohasáva, oïva filtrado a la prensa oñepyrüvo ko arýpe.
Upéicharamo jepe umi pojoaju mohendakuaarã ojejapova’ekue oporopytyõ hag̃ua ñe’ẽhasa aporãme, kóva ou mbovymi ñe’ẽmente, umi 7  .
IRLANDA-GUA JEHOVASA
Oficialismo oarrasa interna kolo'o municipal ka'aguasúpe.
1 FM Radio Cámara, péicha 98.9 FM Radio Ciudad avei canal Altos TV  tavaguasu Altos.
Oiporúta imágen satelital rupive oikuaa haguã mba’éicha ha moõpa heñói tata
Ko ijeporavo ha’e temporal, péicha he’i umi Ministerio de Justicia-gua.
Ta'angamyikuéra ojehupiramóva
Ohenduka haĝua hemiandu
Omombe'u avei osë oipykúivo tape yvóra rehe osëvo pe  sistema capitalista-gui.
“Ikatu (diputado Portillo) ndaipóri upe tendápe ohapejokóva (…), roikuaáta moõpa oime”, he'i ABC Cardinal manifestante.
Exministro ha ex precandidato presidencial Santiago Peña omoî prensa  akãre iderrota jeporavo ANR riepýpe oikóva, partido político ojeafilia ikatu haguã Jefe Poder Ejecutivo oimpone oke haguã hekovia.
Hembiasa pukukuépe upe rupi ohasajepékuri hetaiterei hasykatúva oúva ñane retâ tuichakue javevégui.
Metrobús: Umi frentista oguata Fernando de la Mora gotyo hikuái
Exalumno Escuela Nacional de Comercio “Monseñor Ramón Pastor Bogarín” orekóva ha ome'êva equipo aire acondicionado, impresora ha bebedero.
Ko’ã documento orekóva cuestión omomýiva legislador marandu whatsapp ome’êvo versión ha oipytyvõva ha’éva empleado ko’ã firma, ha’eháicha registro IPS.
Ndoguatái ojeruréva Bogado odesafora haguã Amarilla-pe
Ministro Arnoldo Wiens ndohechaukái va'erã itajasúha Cháko rapere rio paraguayo ojoajuhápe  Argentina ojoajuhápe.
Upéichante avei oñeñeñongatu umi ñe’ẽ ha ñe’ẽtee ojeporúmava ojejúvo, ikatu hag̃uáicha ojejuhupya’e umi ñe’ẽ ojeporúva peteĩ hendápe .
Ko evento ojeipysóvo 10° piso Torre 2 World Trade Center, ha oime hikuái umi candidato Pedro Almada (lista 12), Jaro Anzoategui (lista 15), Efraín Enriquez Gamón (lista 22), Juan Bautista Ybañez (lista 23), Gral. (R) Ramón Benítez (lista 30) ha Germán Ortega (lista 45).
Iñarandukakúera ojeguereko umi mbo’ehaovusu arandukakotýpe, ko yvyguasu tuichakuépe, upéichante avei Irán ha Corea del Sur-pe .
Ára ijojaha'ỹva peteĩme, kuehe pyhareve oñeguenohẽ arandukáramo Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee, Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ (GÑR) rembiapo.
Ojegueromandu'ávo a nivel mundial, peteî familia oñombyatýva ombosako'i “Mensajes al cielo” ojeipysóva  ko ary guive peteîha aty Paraguáipe ágã lunes.
Omoañetévo intención empresario omopyendáva arapokõindy omomýiva transporte internacional hi’aguîva ary paha ha vacaciones de verano, ojeaprovecháva connacional ombohupáva ifamilia umi turista oaprovecha ou ha oho haguã costa Brasil.
Ovetã
Pe Arapokôindy Marangatu mboyve ha’ekuéra oñembyatýma ha ombosasko’íma ipuraheikuéra; upéicha avei ojapo hi’aĝui jave Kurusu Ára (Día de la Cruz), oĝuahêvo umi Omanóva Ára (Día de los Difuntos) térâ omanóvañembo’ehápe (novenarios).
-Oîma -he’i upe oñe’êva-
Pirapire odestináva ampliación presupuestaria Ministerio de Obras Públicas (MOPC) oiporúva oipytyvõ haguã ejecución de construcciones ha ambuéva ha’eháicha tape ñemyatyrõ ha edificio Ministerio de la Niñez y Adolescencia mba'éva.
“Ha'ekuéra omoheñói peteî cosmovisión propia ha'éva peteî estilo vida en comunidad.
Omoñepyrũ ko aty guasu Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero; Centro de Estudios Antropológicos (Universidad Católica) Moakãhára, Nilo Zárate; ha lingũista Universidad Ottawa, Canadá pegua, Andrés Salanova.
Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi PÑS pegua imoakãharapavẽ pyahu
“Ndaipóri mba’eveichagua seguridad, ko mbo’ehaópe ha ndaipóri guardia ni ore noroiméi roguereko haguã umi gente ko mbo’ehaópe”, he’i kuñakarai María Flores.
Lunes pyhare, organización Paraguay Resiste oñohenói peteî  movilización ciudadana oñemanifesta umi he'íva orekóha intento de avasallamiento instituciones ha'eháicha Cartes ohurpavo senador activo.
Ojekuaa néira ojeguereko cifras concreta pero equipo de trabajo de la SEN oiméma upe tendáre pytyvõrã.
Oime candidato a diputado ANR rehe, exgobernador Miguel Cuevas avei Concejal departamental Héctor Figueredo, péicha exintendente Samaniego ha umi concejales municipales oiméva comunidad-pe.
TÁVA IPOTĨVÉVARAMO OJEKUAÁVA PÉINA TECHAPYRÃRAMO OJEGUEREKOKUAÁTA ÑE'ẼNGUÉRA ÑEMOHERAKUÃME.
Ko’ã institución oipytyvõva aporte ojoguáva Colegio Nacional San Carlos, Escuela Básica Nro 3275 Don Carlos Antonio Lopez, Escuela Básica Nro 2673 Gral. Patricio Escobar, Escuela Básica Nro 2676 Defensores del Chaco ha Escuela Básica Nro 1499 San Miguel.
Oñeporandúvo candidatura oïva acuerdo partidario (operación cicatriz) mburuvicha Mario Abdo Benítez ha exmandatario Horacio Cartes ndivve omoheñóiva movimiento Concordia Colorada, ombohovái oipytyvõva unidad.
Ha'e katuete oñemoî máva ykére oguapy térâ oñua'â.
Peteî campaña concientización oîva umi playa encarnacena, umi voluntario ha batucada “Iguana R. Percusión”, del barrio Pacu Cuá.
Alberdi, ojupi 63 cm
Ja’eporâvétarô, tetâ tuichavéva pu’aka ikatu ñaha’â ha upevarâ tekotevênte jahecha moô moôpa -ambue tetâ rupi- ojepuru iñe’ê.
-Oî porâ -he’i upe oñe’êva- Mokôi jagua ojejuhu jave tapére, ¿mba’e ojapo?.
Ko Ley Tributaria oikéva jasyteî 2020 guive, orekóva ijehupytyrãme omoañetévo obligación orekóva pequeña ha mediana empresa, omomarandu SET comunicado guive.
Che mebykuéra añetehápe hovatavy.
Ndorekói ningo upérõ oñangareko haguã pista ha ni peteî aviô, jepénte upérõ oî exintendente preso narcotráfico -Hernán Schlender (ANR)-, Jesús Tavarangue ha’e municipio tetãme orekóva aeropuerto propio.
Casañas Levi ombopapapy raka'e Corte Suprema “oguerochichîvo Gobierno-pe”, ha he'i ombotovéha acción de inconstitucionalidad oporomotî “vergonzoso”.
Senador-kue nacional, Óscar González Daher, oîva Agrupación Especializada ka'irãime, oñembohasápa Penitenciaría Takumbúpe ágã feria judicial rire, ojerurégui Ministerio del Interior.
Oikekuaahápe maymavéva
Upéicha rupi ko ordenanza ministerio-pegua oimehápe resoluciones oñemohenda ñehenói licitación ndojepublicáiva Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP) rupi.
Peteî fiscala argentina, pohanohára rehe ojehai artículo 205 ha 239 Código Penal ha omopyenda hese Decreto de Necesidad y Urgencia 260 de la Presidencia de la Nación Argentina, oimehámea pandemia coronavirus mundo entero oñeha’ãva oguevi haguã.
Oiporu avei upe instrumento elaborado materiales reciclados.
Jagueromandu'a Paraguái oimehápe sede oficial ko'ã federación, upéicha oficina administrativa ojuhúva Paraguaýpe ha orekóva referente área cultural ha turística oimehápe San Bernardino emblemática Casa Büttner.
Presidente Mario Abdo Benítez ojerúre coordinadora omopyenda peteî “hoja de ruta consensuada”, orekóva plan ikatúva  oñemotenonde ko gobierno jave.
“Ndaipóri argumento Cartes oime haguã Senado-pe.
mba'éichagua sái mbyky emomorãve
Ko Iraní oñemosêma tetãgui
Ikatu oñepensa Ing. Reinoso oha'ãrõha ha ou jeýha dictadura ohapejokóva opinión ndoguerohorýiva ha oiko'õva ha oitýa tukumbo oguenohëvape.
Péicha 14,5% ko'ã dividendo omohendáva 50% Impuesto a la Renta Personal (IRP), ha'éva 100% deducible.
(*) ohupi avatar pyahu atýpe ğuarã
Clan Zacarías rembiguáikuéra oñemoî ombocháke ko pyhare Junta Municipal de Ciudad del Este, oimeháme umi concejal vigilia-pe ha oime dividido kóva ojerurévo Sandra Mc Leod renuncia, ohekáva intervención ojoko
“Péicha ojerúre orekóvo posición colega.
Ko ñembo’e rupive tekoteve umi tetã mba’apohára oñe’ẽ ha ohaikuaa guaraníme, tove toñembokatupyry hikuái oikumby, oñe’ẽ, omoñe’ẽ ha ohaikuaa hag̃ua ipype, ha tove péicha taimbareteve guarani jeporu meme, castellano ykére, he’iháicha Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra reheguápe..
Ára pytuho Paraguay  oguahêvo ára piro’y
Umi kuatia ojejeruréva ha téra ñemoĩnge ojejapokuaa Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rógape, opytáva Eligio Ayala 1052, Brasil ha EE. UU. rape mbytépe, táva Paraguaýpe, Ikatúma ko ára 04 jasypa guive ha ojepysóta 17 jasypa peve, 07:30 aravo guive 15:00 peve.
“Art. 26.- Oiporavo Héctor Ricardo Lacognata Zaragoza (…) como Ministro en la Embajada de la República del Paraguay oñemoîva Estado Plurinacional Bolivia poguýpe, orekóva categoría D30”, oñemoñe’ê documento Ejecutivo.
Upéi, karai Andrés Salanova ohesa'ỹijo “Problemas y perspectivas para la lingũística actual”.
Comerciante ha taxistas oike Municipalidad Ypanéme
Protesta de taxistas pyhareve 6:00 aravo guive
Oiméne ndaha'éi tapicha iñarandupavéva ko yvórape, katu horyrasa, ha ojepy'apy umi  oñemoaranduséva rehe.
Umi toiméva grupo "Indignados de Concepción" oguero ko pyharépe diputado kolo'o Luis Urbieta, oñehendu “dipuchorro”.
Vakapipopóicha ou ha oho Ingavi-pe oikóva Instituto de Previsión Social, el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) ombohasa ojupe la pelota Hospital Ingavi ndikatúiva omombo ndikatúiva omombo yty ysyrýpe ha omongy’a.
Péicha modernización transporte público", omyesakã.
Itaipú oinverti G. 1,2 billones acciones sociales, mokõi ary ohóvape
Omoañete fiscala ñehuisia
Oñemono'õmba rire opa umi ojehesa'ỹijo ha oñembohovakeva'ekue mayma tapicha tetãygua ha ambueguáva jepytyvõme ha avei opaita tapicha oĩva guive ko atýpe rupive, PÑ Sãmbyhyhára oikuaauka mbykyha guivo opávo ko Amandaje opa umi mba'e osẽ va'ekue atýgui.
Ñe’ẽ oñemboguapýva kuatiápe arirei, apererei japytárõ, ñamoañetéta pe ñe’ẽnga he’íva traduttore, traditore .
Paul niko okakuaákuri hamói ha ijarýi ndive ha sapy'apy'a ohechajeýkuri itúva ha isýpe.
Oñemboy'u bebida alcohólica ojehecháva club 29 de Setiembre, ko'ápe Miércoles ha Jueves santos , oñemotenonde ñeha'ã deportivo pikivóley, he'íva ha'eha peteî edición “distracción sana”.
Upéicha omoañete omohu'ãva'erã ko “negocio universidades privadas” oïva guive.
Ko'ãva oñemoî puesto policial Centinela  gotyo mombyrými 150 km Casado-gui.
Ko'ã resultado oñemohenda departamento-pe ha péicha oho hese.
Ministerio de Hacienda oguenohê ko ára peteî comunicado omokyre'ÿvo gobernaciones departamentales orrespeta haguã umi norma establecida ko'ã incorporación pyahu recurso reheguáva.
“Ajerúre umi fuerza armada Estados Unidos omoherakuã upe atáke de precisión blancos asociado-kuéra rehe orekóva capacidad  arma química rehe ha'éva dictador Bashar al Asad” , he'i Trump discurso ome'êva Casa Blanca guive.
Odispone oikéva ha osêva consulta libre, previa e informada umi kasíkepe, orekóva estándares sanitaria tapichakuéra, pertinencia ha vehículo-kuéra avei.
Vicepresidente de la República ha presidente en ejercicio, Hugo Velázquez, oguerovia Cámara de Diputados ombotovéta veto Ejecutivo oipysóvo amplación presupuestaria ojeruréva Fiscalía
Umi registro de asistencia oñemotenonde planilla rupive ha ojehecháta pago de salario ha beneficio-kuéra.
“Desafío arekóva ko'ágã obra ñemohu'ã.
Embajador Alemania-gua, Claudius Fischbach ha embajadora de Francia, Sophie Aubert, omotenonde jueves 7 jasyapy conversatorio “Equidad de género: Situación ojehasáva ha oîva  pendiente”, maymáva omomarandúvo  "Día Internacional de la Mujer".
Avei, toñeñemongu’e tekotevẽva ojehechakuaa hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita derécho; ha tojegueroguata Plan de Normalización de la Lengua Guaraní, omoañetekuaátava mokõivéva ñane retã ñe’ẽ tee, he’iháicha Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua..
Oñepyrûvo veda, pirakutuhára ha umi distrito Ayolas ha Yavevyrýgua departamento Misiones oikuave'ê 5.000 kilo pira sábado 3 oúvape pyhareve 8:00 aravo guive Paraguay Costanera-pe.
Omoî 10 tapicha ikatu oike.
Omoñepyrûva omantene balneario potî ko arahaku jave omohendávo ordenanza aseo urbano ha reglamentan oiporúva playa tavaguasu heta imbohupáva ko'ã árape.
Ombojoapy ojerurévo permiso Fiscalía General del Estado “péva bienestar ifamilia ha proceso de investigación”, ojapóva, ogaranti ha'éva “transparante ciudadanía rovake”, he'io.
Ou mboyve tavaguasúpe ministro oho ohecha isymíme hasyetévape.
Pe ivavivéva tekotevê ohecha yvy umi chokokue upe gestión orekóva Gobierno péicha ipererî, he’i secretario general adjunto Federación Nacional Campesina (FNC), Marcial Gómez, oñomongetávo ABC ndive.
Ko'ápe omba'apo 20 mit0Ò pyahu oiporavóva rosario ojeporutáva ojapóvo proyecto orekóva 70.000 cadenas religiosa.
Ministerio de Trabajo orekóva multa ndokobráiva 4 a 5 años umi empresa infractora código laboral, ojeguerekóva ombohasáva US$ 2 millones, péva mora judicial, oipytyvõva mba'apohára en falta.
Benigno López omomba’e aprobación Senado ha otaky “violencia” sindicato-gui osêva
Según agente fiscal antidroga, ojuhu irundyha parcela umi mbohapýgui, aproximadamente, oime en plena etapa de cosecha, ha péicha miles de kilos osaingóva hendaitépe  hilos de alambre, peteî método pyahu oiporúva droga productor-kuéra.
Péicha Asociación de Fibromialgia del Paraguay, oguata hikuái ko sábado 17:00 aravo guive avenida Artigas guive Biblioteca del Congreso peve, omohu'ãvo 19:00 aravo jave.
Itaipú: directorio omonéî fondo ANDE-pe guarã, pero Consejo ohecháta ko arapoteîme
“Ko Yasyretã tembiasa ndaha'éi peteî historia simple, miles ha miles de compatriotas osêva upe tendágui ha ou omba’apo ha oheka mba’épa ojapóta.
ndikatúi ehupi ta'angamýi ko atýpe
Oñemoî syváre tanimbu Alto Chaco-pe
“¿Moõ oime?
Omoirû jueza Román fiscala de turno, Lourdes Bobadilla, jueza de Ejecución de Central, Rosalía González ha Defensor Público de Luque, Juan Martínez.
“Viernes 3 de agosto 2018, oguahëvo 6:10 de la mañana. Movimiento omotenonde puesto de control Falcón”, he'i Francisco Acosta, titular interino Dirección de Migraciones, ko'ã registro omomýiva institución péva ex fiscal general Francisco Javier Díaz Verón, oiméva imputado ha prisión preventiva ojejerúre hese pyhareve guive.
Kokueheténte Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ombojopói “Rohayhu che ñe'ẽ” rupive karai Ramón Giménez Larrea-pe ha péina Concepción tavusu pegua Honorable Junta Departamental ohechakuaa avei chupe hapykuere pukúma rehe jetypekahára ha guarani moherakuãhára ramo.
Oguahëvo 1° de agosto oguerúva jepokuaa ymaite guivve oñembosako'i opa tendáre Karrulim ojep pyharevete.
ATY ÑEMOMARANDURÃ, PÑS CONCURSO REHEGUA.
Aikuaa nacherenduseiha
Nativos ou jey hikuái Plaza de Armas ohekávo pytyvõ
Guaraní Médico” rehe niko oñe'ẽ kuri Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha ohesa'ỹijo opa mba'e ojejuhukuaáva ipype ha oipytyvõkuaátava mayma temimbo'e ha pohanoháramavape; aveínte mayma mbo'ehára ha guarani ñe'ẽ raperekahárape.
Mitãkuña universitaria ogueraháva pya'ete mba'asy renal crónica ojekuaáva LES, Nefritis Lúpica, upéva rehe oikóva hemodiálisis rupive.
Ko actividad omyakã candidato presidenciable PLRA, Efraín Alegre, ha ambue dirigente ko departamento-gua.
atygua ikatu omoheñói ta'anga aty ha ijehupi
Oñembohasa guaraníme Mandela ñe’ê aporã
Gobierno Donald Trump oikuaauka formalmente Estados Unidos  osêha Organización Mundial de la Salud (OMS), omoañetévo heta ára otaky haguére pe ha'e he'íva pandemia-guioñembohovái haguére.
Foz de yguazu távape, hi’ag̃ui rehe Paraguáigui, imbarete guarani ñe’ẽ, upéicha rupi upépe omba’apoha avei ATENEO Regional .
Áreal Coordinación Social Yasyretã, ome'ê umi kits hi'upyrã , kochõ, ahoja.
Ko aty, oikóva kuehe 19, ararundy ka’arupytũme, ha ombosako’i oñondive Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Facultad de Humanidades, UNP pegua..
Omohu'âvo iñemoarandu mbytepegua, Tito García oikékuri Chile Mbo'ehaovusúpe oñehekombo'e haĝua ñoha'ângápe, upépe -iñirûnguéra ndive- omoheñói ha oisâmbyhýkuri Conjunto Teatro Nacional de Marionetas.
Mokõiha, adicional energía extra osëva turbina Itaipú, orekóva oikuave’ëva precio menor US$ 6 MWh, omomýiva genera hidroeléctrica paraguayo-brasileña ingreso adicional US$ 90 millones promedio.
Ko'ã ára ñembo'e, ñemoakãngeta ha arrepentimiento", omoañete púlpito guive.
ko tenda hy'ái ro'ysãmba
Oipytyvõ Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA).
Oî angirû ojopyýva ome'ê haĝua brunch sy ára rehegua.
Jurumo’ãha itajúva: omoañete arresto domiciliario extitular Dinac-gua
Ko arapokõime, Gobierno oikuaauka Decreto N° 4.000, oipysóva “fase 4” cuarentena inteligente, omoañetéva relajación gradual umi medida ohapejokóva ombohováivo pandemia covid-19, péva 6 jasyporundýpe Paraguay tuicháva.
Ovelar ome'ê imaitei paha ha ojerúre "akãngeta" umi legislador ñemosê
David Ramos, coordinador Unión de Camioneros del Paraguay, oguerohory presidente del Senado, Fernando Lugo, lomomaitei martes chupekuéra, oguerohory Senado ohecháta apañuãi gremio orekóva Gobierno ndive.
Omoañetévo “aciertos y errores”, omyakãvo cartera educativa, Enrique Riera ome'ë hi'aguyje “umi mba'e porã ojehupytýgui", ha imandu'a “solo Dios es perfecto”.
Oñeguenohẽta apopyrã app mbohapy ñe’ẽ mbohasaha guarani-castellano-inglés
Irundy kuimba'e ha peteî kuña ipype.
Juan Darío Monges, tendota bancada Honor Colorado Senado-pe, omoañrte Horacio Cartes oike 45 senadores electo ha convocado ohurávoarapokõi ára oúvape, ha ndorekóiha impedimento upévarã omoherakuãvo Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Apoderado mayma partido político-gua ojerúre hikuái reunión umi representante Organización de Estados Americanos (OEA) ndive odenuncia haguã Justicia Electoral oñenega ojapóvo Transmisión de Resultados umi candidato-pe guarã.
Nanekane'ôi araka'eve
Tylor ha Morgan omopyrenda ko tembikuaa, upe guive opyta colonialismo rembiporúramo .
Ñeꞌẽ
Umi oguerohorýva astronomía oñembyaty ko viernes avenida Costanera de Asunción ojesarekóvo eclipse lunar ojeipysóva arapýpe, kurundu Jasy.
Senador Juan Carlos Galaverna he'i ko jueves omonéîtaha renuncia ojapóva Horacio Cartes presidencia de la República-pe, "péva ha'eháicha ambue renuncia".
ALCARAZ OHESA'ỸIJO IMBA'EKUAAPY PETEĨ “EXPO LINGŨÍSTICA”-PE.
Ko’ã agente antimotines ndikatúi omotenonde replegarlo péva incluso ohecháva avasallado y tuvieron que “rendirse” opytávo munición ÿre.
“SEN hesa oî Pilar  rehente ha nopenái ore rehe.
Alcaraz omomba'e pohanohára o oñepohanóva oñoikumby porã, ikatu haguãicha oñeñangareko hasývare hekoitépe.
Ikatúkuri rombokatupyry reiporukuaa haĝua upe ao de presión ka'arueterâ.
Ko'ágã ojejogua ramo online, omoañete oñemoîha condiciones impuestoko'ã importación rehe oikéva opaga ÿre gravámen.
Senador Carlos Filizzola he'i ary ohasava'ekue ára guive oñomongeta oúvo ko'ã tapicha ndive opóivo Cuartel de la Victoria, ko'ágã oikóva ipype tapichakuéra oloteáva korapy guasu.
Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Motenondeha, PÑS guive, ojeikuaauka peteĩ ñeporandu guasu ha mba'épa ojeguenohẽ chugui ojejapova'ekue manjui rekoháre iñe'ẽ ha hekokuéra rehegua.
"Ojahéi ore rehe, ore atropella ore derecho-pe, ha roguereko motivo roime haguã ko'ápe", omoañete.
Tembiasa
Ha'e ikalida, tapicha nderorýva, oguapýta oimeraêva ndive, oñua'âta oimeraêva ndive.
Emomichĩ
Ikyvy peteînte
Titular EBY, Nicanor Duarte Frutos, oguerovia pyhareve Palacio de Gobierno ha'évo presidente, léi ombotove nivel deforestación.
Pago de deuda oiporúta 1.100 millones de dólares
Ko aty oiko upe arapoteĩ ohasava’ekuépe, koty guasu hérava “Prof. Dr. Luis H. Berganza”, opytáva Dirección General de Extensión Universitaria-pe, mbo’ehaovusu UNA ko’apy guasúpe, San Lorenzo távape..
Ary 1974 guive 1978 peve, ombo’ékuri Purahéi imbo’ehao San José-pe.
Oñe'ẽ hikuái Lumnana – Manjui ñe'ẽ ñeñongatu ha iñembohekoveresãi rehe, tembiapo omoakãva PÑS, ambue tapicha ha temimoĩmby ndive, oykekóva ko apopyrã; oipytyvõva virúpe Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), FEEI guive.
Imandu’àvo protesta ojapóva recorte rehe, he’i ko’êerõ jueves omotenondéta peteî marcha Paraguaýpe ha opavave universidad rehe tetãme.
Ojerúre EBY ha CGR ojeaudita haguã gastos sociales
Juez Rubén Riquelme orresolve opáicha declaración jurada bienes de autoridades ha funcionario público interés general, upéva oikégui público.
Omyakâ MAG ko ára guive Moisés Santiago Bertoni
Umi pequeño productor tomate oguerovia ko'ã pérdida séka rehe oguahë 50% a ohupyty plantines almácigo orekóva avei proceso hi'aju haguã.
Ko arapokõindýpe, 20 jasypoapy guive 25 peve, ojoajúvo ára guasu Tavarandu ha Guarani árare, ojehesa'ỹijóta heta mba'e arandupy, tekombo'e, ñemomba'eve ha jeguerohoryrã, mitã, mitãrusu ha kakuaa ndive, ñane retã tuichakue ha tetã ambue rehe avei.
PÑS ha Paraguay Tavao oñoñe’ẽ omba’aposégui oñondive
Ko’ã panorama, Ejecutivo opu’ãva’erã consenso político ha omba’apo denodadamente ombopya’évo reforma sector público, toikytî “grasa” del Estado ha tekotevê hi’eficiente omokyre’^y haguã ha upéicha avei oïta recuperación económica.
Ko’ã mba’e umi funcionario ministerial Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria (Dinavisa) oike grave negligencia térã orekóvo complicidad, omoîvo añetehápe serio riesgo Salud pública.
Selva Rodríguez, abogada del suboficial Gustavo Florentín, he'i Comandancia de la Policía oaplaza entrevista ABC Color okyhyjégui oñehendu ramo versión orekóva cliente -iñe'ëme- ojehúva atáke PLRA, jave.
Ministro de Educación, Eduardo Petta, ojerúre referida comisión bicameral odisponéva dictamen ha’èva aumento salarial 16% opagáva julio guive peteî reingeniería financiera, ha’èva peteî medida oipytyvõva sindicato orekóva umi mbo’ehára omýiva microcentro Paraguaýpe.
Ñemiguáva
Opa umi purahéi ojejuhu ha oñemboguejykuaa reieténte ojeikéramo internet pe: www.puraheitrio.com pe.
Embotyꞌo upe kora peteῖ topea pyahúpe
Péicha omomba'e guasu: tokaru porã tesãime, mantenerse activo ha en movimiento, toguata, tojapo deporte, yoga, tojeroky, avei control periódico presión arterial, ohesa'ÿijóvo químico anual oñeñangareko haguã glicemia ha perfil lipídico.
Jehechajey ha´épande remo´ã hag̃ua nde cuenta, ikatu rojerure ndéve rehechauka hag̃ua nde rekotee rembotýramo angete sesión nde dispositivo-pe terã rejaposéramo peteĩ tembiapo ikangýva ko´ãicha: ñepyrũ sesión dispositivo pyahu  guive
Ojekuaa 5 kasilla control migratorio oñemoî operaciones ko ára guive puente internacional “San Roque González de Santa Cruz” akãme, ojoajuhápe Posadas (Argentina).
Omyengoviávo mbo'ehára Alcides Torres, según grupo de alumnos, ndoguerohorýi umi estudiante.
Hacienda ogueromandu’a onivela salario de funcionarios, heta ko’ãva apytégui, noganái salario mínimo,kóva ojerúre hikuái.
Upe tekove’ỹ, mba’evéva, ambuéva, ijeheguirekóva ha umi ojeapo’ívagui, oñepyrũva’erã America-ygua py’amongeta .
Temimbo’e oñemanifesta Mburuvicha Róga rendondépe Arancel Cero rehe
Cerro León niko ha'e avei Ajoreokuéra rekoha tujaite, chupekuéra oñembohéra avei móro térâ pyta jovái, tembikuaajára Branislava Susnik he'íkuri hesekuéra ha'eha proto-siberiano ñemoñare ha oĝuahêva'ekue ñane retâme ojapo amo 15.000 ary rupi.
Fiscal Lezcano he'i omohendáva desalojo terreno ndaha'éiva facultad  Ministerio Público, sino peteî juez, omomarandu periodista ABC Tv, Lorena Aponte.
Upéicha partido oime”,ombohovái legisladora al aire.
Nahániri, añetehápe ndaikuaái chupe. Ndaikuaáichéne.
Avei ojeipurujipi terojáicha, jeperõ ko techapyrã pahápe ojepurú jepigua avei "fresón" terã "fresoide" (techaukarã: Ko tembiapo i-fresa-iterei / ko tembiapo i-fresón-eterei; "Mitakuña fresa" / Mitakuña fresoide).
Ko haipýpe oñembokuatia PÑS rembiasa; upevarã roñe’ẽ ko ñepytyvõ roikuave’ẽva rehe, mba’éichapa tetã remimoĩmby háicha romohenda romboguata hag̃ua, ore rembiasa, apañuãi ñe’ẽ rehegua rojuhúva; upéichante avei mba’éichapa rombohovake temimoĩmby háicha apañuãi rojuhúva ore rapépe ha mba’éichapa rohecha ñe’ẽasa ñemboguata tenonderãvévo temimoĩmby háicha .
Oisãmbyhýva Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) Paraguáipe, Jorge Meza, ojerúre mburuvichakuérape omoî porã haguã léi etiquetado he’íva ha oñemoñe’êva umi hi’upyrã oñevendéva procesado reheguáva.
Vhéverõ guarã ndaipóri argumento jurídico ohasáva ko realidad ha'éva peteî atropello Tetã léi guasu rehe”, omoañete.
Organizaciones ha familiares Masacre Curuguaty oguata ojerurévo justicia umi omanova'ekuére, umi 17 tapicha.
Consejo de administración Fonacide rehe ministro de Hacienda, Benigno López; titular del MEC, Eduardo Petta; ministro de Salud, Julio Mazzoleni; titular Secretaría Técnica de Planificación, Carlos Pereira; ha presidente del Conacyt Alberto Lima.
Che ha'epáma
Ha’éngo oî py’atytýipe, oñembohovavaipa kyhyjégui ha okirirîvo upe oñe’êva, hapicha ou chupe, oñarô oúvo, ijuruhyjuipa ha, peichaháguinte, Tembiguái oñandu oisu’úrô chupe peteî jagua hasy vaicha, ha upépe hete ojetyvyro ha ha’e oñarô ha oporosu’u aja avei, oñandu vaicha ipirerague’atâmbaha ha ijuru ojoguaha jagua jurúpe, po’i puku, ha ijatukupe gotyo oityvyro huguái ápe ha pépe, tejuruguáicha
Upe arapo ohasava'ekuépe oñemohu'ã ko mbo'esyry ha omoirũ kuri ko'ã mokõive temimoĩmby oikuave'ẽva jehekombo'e mburuvichakuéra, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra.
Ndaikuaaporâi mboýpa hypyva'erâ.
Oreko joaju omoîva alerta epidemiológica oguenohêva Ministerio de Salud.
Nahendúi ni peteî hembiasakue.
Ojeguerojera Paraguáipe peteĩhaite ypykuéra ñe’ẽ rerekua.
Tripartita oimehápe umi camionero ha productor oime lunes 10:00 aravo jave sede Ministerio de Trabajo.
momandu'a
Ikerayvoty omoañetévo ikerayvoty ha oñeha'ã ohupyty umi mba'e ha'e oguerophorývo, ikatu omoañete, Manuel Heras, ijehegui ha "a dedo" oikundaha Sudamérica silla de rueda-pe
Marandu’i ome’êva, empresa omoañete nota omoguahêva Municipalidad de Mariano Roque Alonso chupekuéra omoguahê “ñeko’õ ha ñembyasy”.
Oĩ ave hendive ko mbo'ehao kotýpe, Justo Villar, ha Asociación Paraguaya de Fútbol Moakãhára, Robert Harrison.
Ojekuaa avei oïha reparación upe Anillo de Descarga, ha Tubo de Aspiración.
ndaipóri y
avei ndoje’éi guarani oporomomboriahuha, máramo peteĩ ñe’ẽ noporomomboriahúi,
– Cháke ha che aisu'úva omanóne ha nde reisu'úva nomanoichéne.
Ára 22 jasypakôi ary 1956-pe ojejapókuri Leô aty guasu peteîha, ijatyhaguépe Paraguay, San Lorenzo, Barrio Obrero ha Ciudad Nueva-gua.
Ohapejokóvo deuda ha ombopya'èva reforma.
Jeheka
Aty hérava Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas oñombyaty mbohapyha ko arapoteĩme, 2019 arýpe. Ko atýpe oñehesa’ỹijo opa umi léi térã apopyrã oipytyvõkuaáva mayma tapicha iñe’ẽngu térã ndohecháiva oñemomarandu hag̃ua..
Conmebol opresenta acusación formal Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados contra juez Primera Instancia Lúke gotyo, Luis Pereira Ramírez, omoenonde falló a favor exfuncionario Ismael Antonio Pintos peteî demanda laboral ko institución opagava'erã US$ 10 millones os´^e pe despido injustificado-gui ha  oñeinterveni senador Óscar González Daher.
Omoherakuãva Parque Mburikao, 10:00 aravo jave.
Péicha omoañete "heta oï ojejapova'erã", ha omokyre'ÿ oikévo institución hembiasápe.
Ko’ã temimbo’e oikuave'êvo producto pyahu orekóva pandemia jave.
Che ambohasa ñe’ẽporãhaipyre español-gui guaraníme ha sapy’apy’a avei guaranígui español-pe .
PÑS HA SICOM OMBOSAKO'I PETEĨ “MANUAL DE NORMALIZACIÓN DEL GUARANÍ”.
Acuerdo omoañete conflicto ombocháke carnaval encarnaceno
Ko’ä {ara jah{avape oñemopyenda restricción pyahu p{eva orekóvo derecho tránsito, reunión ha mba’apo compatriota-kuéra.
Puerto omotaꞌãngapyaꞌevéva
Ipahápe,  ex astro de fútbol, Ronaldo de Assis Moreira (Ronaldinho Gaucho) ha ijoyke’y oguahêma hotel céntrico Palma Róga, ha’éva tenda omoañetéva arresto domiciliario, oimeháme sometido justicia paraguaya.
Omoheñói aja opaite mba'e -peteî ára- Apohare omoheñói y.
Organismo local ha foráneo oestima población paraguaya ojuhúva omomba'eguasúvo crecimiento 1980 ha 2018.
Ha tereguereko peteî ary reñembyasy haĝua
Hembiapoita apytépe niko pe ojehecharamovéva ha naijojaháiva ha'ehína “Mi Patria Soñada”.
“Romboty portón fábrica (Acepar) ha péva ojehecha peve ore rohasáva ha rojerurévo avei ojehepyme'ë  jasypakõime nomoguahëi oréve  ore sueldo ni aguinaldo ha upéva rojerúre”, mhe'iestó Luis Alberto Monges, tmba'apohára..
Conacyt omoherakuã ganadores Premio Periodismo Científico Merkosur ha Premio Nacional Periodismo Científico rehegua
Péicha omoambuéva capitán oikundaháva trayecto.
Tendota comisión Ramón Romero Roa (ANR) omopyenda dictamen he'ívo léi ndikatúi oheja sin efecto atribuciones constitucionales orekóva presidente oveta ha ombotove presupuesto.
“La gente horyeterei, ore pytyvõ, ndahasýiete oréve, ndaipóri ningún obstáculo”,  oréve he'i.
Oñembotuicha “opa kirirî”
Ha’e itujaitereíma, ikatu che ru.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha ISE Moakãharapavẽ, Claudelina Marín, omboheraguapy ko kuatia.
Ára oñepyrû guive oje'évajepi mbyja ha'eha jasy memby.
Omombarete iñe'êsyry  oñeha'ãva ojehecha ichupeoiga seguridad oganátaha, ko candidato a presidente Alianza Ganar, Efraín Alegre,omokyre'ÿ discurso ojapóvo cierre de campaña oeme'êva servicio umi cuartel mitã pyahúpe omombaretése educación universitaria ¡Ni un paso atrás!”, he'i ñe'{embaretépe presidenciable.
Paraguái omboguata 10 léi ombotovéva viru johéiei
Ko’ã envidiable emolumento ohasáva Jefe de Estado ohasáva contribuyente orekóva costo anual ko’ã millones de dólares.
Orekóvo 100 vehículo osêvo peteî poyvi paraguái ha oguahëvo residencia jefe comunal ha itúva, senador Blas Lanzoni.
Omombe'u oïha aumento oikéva G. 800.000 ko'ã funcionario oganáva Gs. 2.000.000.
mohendakuaahára ko tendapegua onohẽ multimedia jepuru
Regulador ndoikói mba'everâ.
Oipepirũ opa mitã, mitãrusu ha kakuaa, momaranduha ha opaite tapichápe omoirũ haĝua peteĩha vy'aguasurã “Festival de poesía bilingũe.
1 Ko’águi, 2030 ary peve, oñemoañeteva’erã mitãkuimba’e ha mitãkuñáva tomohu’ã imbo’ehao, primaria ha secundaria, ohepyme’ẽ’ỹre mba’evete, iporãháicha ha oñemboyke’ỹme, hekoitépe oñemoarandu hag̃ua .
Anitéi araka'eve nde rogahoja ho'a nde ári
Ministro del Interior oñembyaty ñemuhára Pedro Juan Caballero-gua ndive
Umi político imputado-kuéra oime hikuái mitín politico seccional N° 5 Lambarépe, oime presidente de la República.
oñoangirũ
marandu mbojoapy
Heta arýma ohóvape, kuñanguéra oiméva estado de gestación ojehecha obligada oho ambue tavaguasúre Luque, San Lorenzo, Capiatá ha Paraguay, imemby haguã.
Ko'ã mba'e rupive, intendenta esteña, orekóva resolución, imadu'a comercio orekóva 24 de abril ára ohasávape ojedeclara Ciudad del Este pe “Ciudad por vida ha pro familia” oñangarekóvo ogauguáre ha  omomba'evo pe tekombo'e ogapype ymaite guive oñembohasáva ymaite guive, tekovépe ha he'i orekótaha sanción administrativa.
Ko'ã mburuvicha he'i ojupe oñoipyryvõ kyre'ỹtaha tembiapo joajúpe.
OÑEÑE'Ẽ PETEĨ ATÝPE GUARANI ÑE'Ẽ REHE.
Tembiecharã, Internet de mi casa ojeꞌevaꞌerã: Che rogapegua Internet  .
Ko amandaje, omoirũ heta tapicha arandu Paraguaigua ha tetã ambuegua, oikóta ko árape ha ko’ẽ. Mba’e guasu oikatúva oñemombe’u niko ko LibreOffice oñembojerepataha guaraníme..
Ojerúre unidad osupera haguã desafío
Ester Roa, tavaygua oîva presente he'i heta oñomongeta rire hikuái oiporavóha Carlos Portillo trafiko de influencia rehe oporojopývo jueces ha fiscales-pe.
teko’ỹngatu
Nda’ijetu’uguasúi niko hína, omba’ejerurénte chéve amoñe’ẽ hag̃ua oñemoñe’ẽasapyréva oñemyasãi mboyve iblog ha chemba’épa .
Ajapomanteva'erâ, ohypytýma rupi ary.
INCOOP oguerekóma avei Unidad de Asuntos Lingũísticos.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ avei ko aty oikuaaukahápe hóga pyahu Aneaes, temimoĩmby omoakãva Raúl Aguilera.
Arapokõiny ohasávape, empresa Edivi SA ha Las Ventanas SA oikuaauka juez Hugo Sosa Pasmor ome'ê hague teléfono corporativo Luis Canillas, asesor jurídico Yacyretámegua, ha José Ortiz, gerente tabacalera  presidente Horacio Cartes.
Pe billetera jára, profesión camionero noimo'ãi ikatúha oguahë jey ichupe ibilletera.
Oñemomba'e guasu obra oinaugura pyhareve mbo'ehaópe agrícola indígena La Huerta, oîva 70 km al sur de Filadelfia.
Junto a Teodolina Villalba, secretaria general de la FNC, umi omba'apo mbaretéva oñemoîva omba'apo ha omboguejy ha'ekuéraite voi  umi vosa orekóva yva ha hi'upyrã Seminario Metropolitano-pe.
Ágã 11 jasypa jave ojegueromandu'a "Día Internacional de la Niña", Paraguáipe ha yvórape.
La estrella  ha'e Óscar González Daher, pero pe tema de Ibáñez oñemomba'eguasu”, he'i oñomongetávo ABC Cardinal, Jorge Rolón Luna, excandidato a diputado P-MAS rehe.
Pyhare ha ára
Yvyramáta “tuichavéva” Amazonía-pegua ipuku 88 metro ha ojesalváma tata rendýgui
Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhapavẽ, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) pegua, mba’apoharakuéra omba’apókuri mokõi ára ypykuéra angaité ndive, hekohakuéra opytáva La Patria, Boquerón, Chaco-pe.
Ko mba'ekuaapy ohesa'ỹjóta GÑR Yta, karai Domingo Aguilera ha GÑR Ytamiri, karai Almidio Aquino.
Héê, upeichaite, Locust Hill.
Ko arapópe oñombyaty ñepyrũ Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári Aty Paraguái pegua, ojeguerojeráva Léi 6352/19 rupive. Omoakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero; Paraguái Ypykuéra Ñangarekoha (PYÑ) moakãhára, Édgar Olmedo; ha Tetã Arandupy Sãmbyhyhára (TAS), Rubén Capdevila..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ko arapokõime “Terminología especializada en las instituciones del Estado”.
ndikatúi rehekýi aty
Che familia ndodeví fineza avavépe.
Pe civilización niko mba’e tuichavéva, upépe yvypóra ohupyty tekove añete, hembikuaa’arandu, hekojepokuaa .
Omomba'e guasu primera dama Silvana López Moreira redes sociales-pe.
Ko'ágã poha jey roñemanifesta JEM, ojapoháicha martes ha upéicha ojesegi ojehupyty peve renuncia senador Bacchetta”, he'i Esther Roa, representante grupo “Ciudadanos Autoconvocados- Comisión Escrache”.
Péicha  ho'a Maldonado González ha Velázquez Ruiz, ogueraha mo'7va upe sobre ha ojeapresa.
Péicha avei, Constancio Mendoza, candidato al Senado ko nucleación política-gua, he'i tribunales ha juzgado “omohenda umi elemento de duda ko'ã situación ojehasáva Justicia Electoral rembiapo rehe".
Upévare, ndaipóri mba’e ombyaivéva ñe’ẽ ñembohasápe pe ñe’ẽ ypyichaguaite je’ese .
Messer ombocháke oemandátaha Estado-pe
Anitei oñeme’êve viru ko’ã deplorable partido político-kuérape.
Aimo'â reho ra'e campamento-pe.
Mboka jereko jevichea oiméne ndojehechaporâi Texas-pe.
Ojoavy 7 votonte.
Haimete G. 10.000.000, viru oñembyatýva pago de aranceles, okañýva Facultad de Derecho ha Ciencias Sociales Universidad Nacional del Este-pe.
Vallejo imandu'a ohasávo Fiscalía umi delito económico ohupytýva umi condena ha proceso abreviado, jepénte ko'ãva omoambue mokõiha instancia ýrõ Corte-pe.
CIA omboguejy peteî ta'ângamýi ha oraha Tetânguéra Joajupavême upehague ko'ême.
Ombohováiva telefonía heta cuestionamiento ojeguereko, abogado querellante familia Rodrigo Quintana-pe orepresentáva, Guillermo Duarte, ndojegueroviapáva ha pe empresa ndorekóiha registro pe tiempo ombohováiva pe argumento  seis meses.
Seifart –q ha’e oî kuri asesora jurídica Poder Ejecutivo-pe.
Fiscala Liliana Alcaraz oimputa Delia Patricia Samudio -ha’éva titular Petropar ha osê arapokõindy ohasáva’ekuépe - ha ambue 21 tapicha supuesta lesión de confianza rehe, ko’ãpe investigación adjudicaciones irregulares ojoguávo agua tónica G.25.000.000, odenunsiáva diputados nacionales.
Nda'aréinte, omoakãramoguare Itapúa Tavaguasu, Luis Gneiting akóinte oipytyvõ ha oykekóva akói PÑS rembiapo guarani ñe'ẽ rehehápe ko tavusu tuichakue.
Ko'ã ciudadano ombotove ha he'i hikuái  ndaipóriha suficiente información moõpa ojoguáta hikuái boleto, avei oasegura hikuái pe sistema oÏha actividad comercial ko'ã tendáre, péva oîgui heta gente oguerokyhyjéva oestaciona haguã umi mbayrumýi oimehápe umi puesto de venta oñemulta mba'évo umi auto oñeretenéva rehe.
marandu (ñe'ẽpoty, ensayo, peipirũ ha mba'e)
He’íva umi mba’e he’íva “error inocente”, tan “inocente” ko’â ára osê tetâme 72 millones de dólares ári.
Barrios opresenta renuncia
Arateî guive Bahía Negra ndorekói servicio de telefonía celular ha'éva pe empresa Tigo, péva añoite ningo oguahë upe tendáre.
He'i ohenoitaha oĝuahê vove hógape.
Ojerùre monseñor ikatu haguâ gente tomomba’e cuarentena ha ani avave irresponsable ogueraha pe virus hógape anitei avave omano hogapýpe.
JICA ojogua finca 77, umi 87.000 hectárea.
Ombosako'i tembiapo Departamento de Promoción y Pediatría Hospital San Ignacio gotyo, jehupytyrãme omoheñóivo kuñanguéra omomba'éva leche materna.
Posición entidad oñeme’ê oikuaa kuehe pronunciamiento ojapóva ogueromandu’a funcionario público ára oñemotenondéva hotel Presidente-pe.
Ama guasu ho’áva, omoirû yvytu atã otýva tinglado Colegio Nacional 14 de Mayo péva táva Karapã'i gotyo, departamento Amambay.
Omyakãva Derechos Humanos del Ministerio del Interior, Hugo Samaniego, oñomongeta narco Jarvis Chimenes Pavão ndive ho'a mboyve Brasil-pe.He'i umi abogado ojapóva denuncia oîva guive.
Ombojoaju sykuéra orekóva alimento kuña rete ha imembymíme oguahëva hese ae.
Ko arapokõindýpe, upéicha 700.000 tapicha ohasáva Terminal rupi.
Tatapy rendýpe oime hikuái PLRA-pe
Tetã Paraguái, EE.UU, Argentina, Brasil omoañete Guaidó-pe
Tuichaiterei mba’e oreportáva umi representante diplomático Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) omonéîva de forma provisoria Eastern Airlines oñepyrûvo vuelo directo mba’apo Paraguay guive Miami peve, Jasyteï oúva guive.
mboaje, moneĩ
2008-pe 50 000 mitã guarani añónte oñe’ẽva oike mbo’ehaópe ko tetãme, ha Ministerio de Educación y Cultura opyrũ ha omondoro iderechokuéra;
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Secretaría Nacional de los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Senadis) oñomoñe'ẽ peteĩ ha he'i omba'apo joajuseha.
hetave oñombyatyhápe
Tienditas  oreko almacenada haimete 600 tonelada de ayuda humanitaria internacional Venezuela-pe guarã, ojehecháva oike tetãme petrolero ko sábado.
Ajépango ñambyasy mba'e vaiete ojehúva
Jekupyty niko oĩ pytyvõ ndoporojahéivape,
“Che ndha'esevímái senador porque la dignidad oreko peteî límite... porque che finado sy ha túva, che ra'y ha che rajýre naiméi dispuesto añe mancilla Desirée Masi ndive, hendive Añetete oprefiri ojapo acuerdo ha ndaha'éi penendive”, omoañete.
PÑ sãmbyhyhára omombe’u opa mba’e oñeñeha’ãva ojejapo Estado guive Paraguái ypykuéra ñe’ẽita rehehápe. Kóva oiko pa’ũ ñomongetarã hérava “El diálogo Intercultural como puente. Reflexiones y experiencias de trabajo con pueblos indígenas”-pe..
che róga ha'e hóga
Ka'avy gũyramicha hetia'eva'ekue ha purehéipope mante oime
He’i ko’ã indígena guaraní ohundívo tekoha, péva nomýiri umi autoridad nacional ombohováivo hemikotevême ha oimévo ka’aguy oka gotyo ha péicha oikove umi recurso natural haimete ipokãv ohóvo chuguikuéra.
Velázquez ndaha'éi “florero”
Juan E. Villamayor, próximo ministro del Interior ha'éva futuro jefe, odesauorisa, pero noipytyvõiva. umi medida.
Ko ñe'ẽme'ẽ ñemboheraguapy omoañete Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha Lorena Marín, Gerente de Proyack.
Upe pyrûha hovy mbaretévape ojekuaa upe mburuvicha rechaukaha  isa'ypáva peteî kora ojejapóva 50 mbyja morotîme ryepýpe.
Emyasãi
PÑS ohechakuaa ha ombojopói club Sport Puerto Diana-pe.
Péva plaza San Roque González de Santa Cruz tavaguasúpe, oimehápe hikuái peteî vy'apópe Kuña Paraguái ára rehe.
uperireitereima
Jehupytyrã 2ha: Topa ñembyahýi, toikove opaichagua hi’upyrã, toñemombareteve tesãirã ha toñemoherakuã opaichagua temityrã .
nde terañemi oñembojoajúvo Facebook JomSocial ndive, natekotevẽi reipuru atygua jeike.
Marianela Velilla, bióloga ha investigadora Programa Nacional de Incentivo oimehápe umi Investigadores (Pronii) Conacyt, omyesakã área de estudio oikehápe imagen oentendéva 100.000 kilómetro según ojekuaa mymba ka'aguy oreko peteî promedio 10-15 kilómetros diario.
Sãmbyhyhára Hugo Cáceres he’i ko tembiapo joaju rupive oñemoasãivéta guarani, umi kuatia Sistema de Protección Social rehegua rupive.
Ramón Herebia, director casa de estudio-gua, he'i oguahêha peteî  ilustre conocedor de la historia de Ayolas, ha'eva'ekue intendente municipal ko tavaguasúpe, oguerahávo conversatorio general temimbo'e Hotelería ha Turismo ikatu haguã oikuaa formación como guías turística temporada alta oguahëva ary pahápe ha opytu'u ahguã.
“Ore roguereko peteî suerte de afinidad Patria Querida ndive, roñombyaty ha roñomongeta'imíma ning.
IHe'i 56,5% exportaciones  ha'e autopartes ha mokõiháme mayor peso en las exportaciones ha'e confecciones ha textiles, orekóva 17,1%.
Santos oñe’ẽ um ilimitación orekóva Europa kuaapy: “mba’eapokuaa heta yvy ape ári nahu’ãi, ha ndaikatúi mba’evéichagua teoría ha’eñóva rupive oñemyesakãporã .
¿Ombyaty corona-pe guarã?
Guarani ñe'ême
Ko guarani mbo'esyry, oñembojako mbohapy hendápe, ipuku 64 aravo ha omohu'ã 60 tapicha raha, ojehesa'ỹijo oñemohembipuru haĝua guaraníme ko'ã oporomohesãivape.
Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) omomarandu iñambuéha sy ára ohasava’ekuégui, ko’ã arete jave oñepyrüva ko’êrõ ojegueromandu’ávo Paz del Chaco noñesuspendéi jeho larga distancia, pero ojerúre ciudadanía opyta haguã hógape, ogueromandu’ávo ko’ã káso “sin nexo”.
Orquesta Sonidos de Paraqvaria ha coro Ars Canendi, omyakãva maestro Luis Szarán, angepyhare ombopu ha ojapo hikuái peteî homenaje musical beata paraguaya, carmelita Chiquitunga (María Felicia de Jesús Sacramentado), Catedral-pe.
Purahéi yvága peve oguahê Chiquitunga-pe guarã
Joajuha
Ko aponde'a rupive oñeñeha'ã oñemoasãi ha oñemombareteve guarani jeporu meme ayvu ha haipýpe mamo hendápe ha opa mba'erã, tove upéicha tañande aguarave heseve ko'ẽrei rehe.
Mario Abdo Benítez omoañete Guaidópe oikéva Venezuela-pe mburuvicha guasu ramo ha oipyhy par ambue tetãme Estados Unidos, Brasil, Argentina ha ambue oipytyvõva joven legislador.
Osvaldo Cortesi Colman  he'i ha'eha apoderado uope yvy jára “añeteguáva”  ha'eva, ña Tomasa Mereles ha Pedro Mereles.
Mburuvichakuéra Tetã Rekuaipegua omoirũta ko jehechauka, omoneĩtava Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua he'íva.
Koki Ruiz he’i jerovia popular Tañarandýpe, pero ko arýpe ndikatu mo’ãi pandemia ojeipyso ndoroipotái ojeipyso mba’asy.
Ko'aĝaitérô oî 46.000 atyha ko yvórape, ijatyhápe 1.400.000 Leô, oñemopyendáva 206 tetâme.
Proyecto ojeheróva “Mejoramiento calidad de vida de mujeres rurales del Paraguay”, oguatáva kuñanguéra okaraygua Colmenagua.
Teko joparaeta jekupyty’ỹ .
Ko ararundy pyharevépe, Paraguay TVHD momaranduha rupive, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omombe'u mba'eita oñemongu'éva hína ko Estado remimoĩmby guive guarani jeporu meme rã haipy ha ayvúpe heta tavusu ha municipalidad háre.
a traducir.
Péicha, máxima instancia judicial odeclara inaplicabilidad resolución Nº 2695 ha'éva ára 14 de junio ary 2017, ohaíva Cámara de Diputados ojoajúva diputado Julio Javier Ríos Bogado, kóva diputado kolo'o Julio Ríos oho jey pya'eterei oñemohenda representante kóva Consejo de la Magistratura-pe,péva diputado Clemente Barrios rekovia (colorado, cartista) ojagarra jeýva ipuesto.
TEMBIAPORÃ RAPE OJEGUENOHẼ HAĜUA IÑE'ẼNGÚVA ÑE'ẼTEERÃ PARAGUÁIPE.
¿Kirito ipererï o imanso?
Ka’arupytûvo, mitâ ha mitârusumimi ojahu ha ipotî’asýma, oñemoapesýi ha omoî ijao pyahu.
Aime Porã niko petẽi app reínte ojepurukuaáva ha hese ae ikatútava maymáva omyendývo celular cámara ha omomaña pohã ryrúre, ohecha ha ohendu ta’angamýi rupive umi marandu guaraníme upe pohã rehegua.
Heta departamento, Paraguay ha ambue tetãgui ou mbo’ehára ha temimbo’e ko amandajépe .
Heta mba’e nde’imo’ãi ha’e he’ihagueichaite, ha katu oñembojapaiteva’erã pe ha’e he’iseva’ekuére .
-Mokôive, peteîchaite.
Ekopia taꞌãngamýi rape
Ko UAL niko omoheñói Tetã Pokatuvete Apoukapy Ppy 6797 rupive ha upépe he'i opaite temimoĩmby oĩva guive Tetã Pokatuvete ryepýpe, oguerekova'erã peteĩ UAL oñemba'apohápe mokõive ñe'ẽtee, guarani ha castellano, jeporujoja rehe, ha opaite Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañetére.
Oñemoñeꞌẽasa mboyve umi ñeꞌẽtee ha ñeꞌẽita, ñeꞌẽasahára ohesaꞌỹijotaraẽta heta henda guivo, ha upéi omoñeꞌẽasáta opensakuévo hesakãtapahína hembiapokue opaichagua tapichápe, taimitã, taituja, taiñarandu, taiñaranduꞌỹ, tahetiaꞌekatu ha tahaꞌe haꞌévape  .
eréma ndo'a porãiha ndéve ko mba'e
- Tojekuaauka oiko ha ojehupytýva .
Avei “terna” candidato ministro de Salud Pública omoirû senadora Desirée Masi ha Esperanza Martínez; ha'e oïva'ekue gobierno Fernando Lugo, Frente Guasu.
Péicha, oime 15 abstención ha mbohapy ndovotáiva ni a favor ni en contra, omomarandu Edgardo Romero, ABC Cardinal  cuerpo legislativo guive.
Pe mbovyve saldo pytã ojekuaáva ko árape oiko jave presentación informe Situación Financiera Administración Central, oipyhýva Viviana Casco, directora Política Macrofiscal Subsecretaría de Economía  Ministerio de Hacienda-gua.
Representante Partido Colorado oguahê mesa Nº 7 Colegio Nacional Fulgencio Yegros, oïva tavaguasúpe, ovota haguã, pero ndovotái ndojuhúigui cédula de identidad, documento oikotevêva ovota haguã.
PÑS ha MITIC mburuvichakuéra oñomongeta tembiapor joajurã rehe.
Hetekue oĩta ko pyharevépe 10 aravo guive Cañete e Hijos (Mariscal Lopez 440)-pe ha oñeñotỹta áĝa ko'ẽrõ itáva Villarrica-pe.
Avy oïva Central-pe ko'ágã 11%
Oimeraẽva ñe’ẽ nembohasa guaraníme itukãñorãirõ ha’ekuri peẽme .
Ambue ojehechaporãitereíva avei hína quiché, maya ñe’ẽ ojeiporu hetavéva, oreko’ỹva peteĩ jehaipýnte jepe .
Ipahápe, jepémo ndaha'éi piresa'yguigua, avei Guarani ñe'êhára ohasákuri ha ohasa gueterei opaichagua ñemboyke jepémo hetaiteve oî ñane retâme umi oñe'êva Guaraníme.
Omoherakuã mandyju ñemitÿ Horqueta
– Che aisu'úva omano mantearã –he'i voi mbói, ojeroviáre ijehe.
“Kóva mokõiha manifestación ojejapóva jehupytyrãme ko’ã mburuvichakuéa nohendúiva, péva heta mba’ejerúre rire, nota ha reclamo oñeplanteáva ko’ã árape”, he’i Guido Fleck, presidente Asociación de Docentes de la Facultad de Ciencias Económicas (FACEA)-gua.
Drones oiporúva operaciones policiales inspecciones forestal, eléctrica ha agraria.
Arakuéra ohasávo upe tendápe, Paulito omanohague ha oñemohendahaguépe pe kurusu, heñóikuri peteî yvu, upete guive omboguéva umi oguatáva y'uhéi ohokuévo Ka'akupépe.
Ikatu ko'áĝa nde ndepu'akave áĝakatu nemandu'áke ára ipu'akaveha ndehegui.
Oiko koty hérava “Casa Bicentenario, Augusto Roa Bastos” opytáva (México e/ 25 de mayo ha Mcal.
He’i Paraguái oime “a salvo” pe virus ko’ãva apytégui ndaha’éiva umi pasajero oúva ambue tetãgui ha oîva afectado térã hi’aguîva.
Umi tembiapo oipytyvõva militares ha'e Teniente Esteban Martínez, tenda ojekuaáva Lefebre ramo.
Ivai añete.
Ko aty guasúpe oñehenói mayma tapicha ñe'ẽ jetypekahára, opa oñemoarandu ha temimoĩmby oporomoarandúva, ha ambuevépe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue mburuvicháicha, omoirũ ko aty guasu ñemoñepyrũ.
Oñomongeta hikuái ñe’ẽ reko ha mba’éichapa oñemba’apo hesekuéra rehe. Sãmbyhyhára ohesa’ỹijo avei Parlasur peguakuérape “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”..
Oñemboguatáma 41ª edición Fiesta de la Tradición Misionera, ombosako’íva Club de Leones de Santiago.
Aguilera he'i tuichaite mba'eha ojehekombo'e ñepyrũvo mitãme iñe'ẽ ypýpe ha he'i: “Cómo podemos conseguir educación de calidad si no tenemos en cuenta la realidad lingũística de nuestros niños”.
Municipalidad de Asunción , oexonera multa
ta'angamýi ñemohenda
nohechaukái hemiandu
Péicha, umi concejales ohecha odesalenta aty físico ha sesiones, orekóva denunciante oaprovecha ko’ã situación  oñembyatývo ha oprotesta hikuái.
“Ñande roime Hacienda ore renóiva rehe ha he’íva oréve: Romoañetéta ojegueromandu’ava ha omopu’ãva automáticamente, ha’ekuéra omondóva Congreso ore pedido”, he’i Méndez, ombyasýva Gobierno omoañetéva firma “ipópe” peteî acuerdo ha omboguéva “ijyva angápe” .
Oñemboy'u oho haguã pire vai
Oike túnel oîháme “video wall”, peteî mosaico pantalla ta’angambyry kakuaa orekóva ha oñeñandúva ojehechahápe ovetã guive arapy.
Diputado-kuéra ohesa'ÿijo desbloqueo
angirũ mbojoapy
Presidente Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), Cristian Kriskovich, omoañete Pedro Javier Cano oime secretario general poteï ára ha ndoikuaái mba'érepa oime gueteri
Araro'yeterei ko arapokõi tavayguakuéra ojeheróva oguahê plaza Mariscal López-pe, kóva omoirûvo murga.
Kuaapy ñehesa’ỹijo oiko upe arakõi 8 guive arapo 11 peve, 08:00 aravo guive 18:00 peve. Umi tapicha arandu ohesa’ỹijo heta ypykuéra ñe’ẽ rehegua arandu: Hanesh Kalish (enhelt norte), Guillaume Thomas (mbya guaraní Mercosur), Andrés Salanova (angaite), Jens Van Gysel (sanapana), Luca Ciucci (chamacoco), Andrey Nikulin (Chikitano), Elian Almeida (japonés), y Celeste Escobar (pãi tavyterã guaraní)..
Ko atýpe, PÑS sãmbyhyhára he’i
Nde'ivéi chéve mba'e aravópa ha chemondo upépe kane'ô reheve, ha ndaikuaái araka'épa tekotevê.
“Rohejava'erã política tuja (viru jerure) ndorekóiva resultado, rohecha, mba'éichapa oheja pueblo”, omoañete diputado oficialista.
Kavaju ñemoñani ñanembovy'a.
Táva
Ijerojera jepive opyta tapicha arandu oikuaáva upe ñe’ẽ ojehape’apóva pópe .
Aikuaa ha amoiru ijeho Villarrica-pe; vy'apópe ahendu ichupe omombe'úvo costumbre, yma guare ipueblo-pe, con el amor que lo hacía”, rememoró Montero.
Aguéla kypy'y nda'ipiremorotîri.
Temimoĩmbykuéra oñembojoajuha
Nicanor opyta ha'eño aventura inconstitucional gueroguatápe
he'i misa central  Virgen del Pilar ára rehe.
Marandu omoañete equipo Asucop oguahëhápe sede central ANDE ha “oñeñe'ê umi funcionario ndive oneutralisáva queja, he'ívo topaga upe  monto en forma fraccionada, omombe'uva'erã mba'ére ha ojeguereko ningo derecho a reclamar” ha “simplemente he'i jey jey pe argumento  monto ojehustifikáva”.
“Che mondýi convocatoria”, he'i Carlos Pereira oñomongetávo ABC Cardinal ndive pe designación oguahëva ichupe Secretaría Técnica de Planificación Desarrollo Económico y Social (STP), oñemoañetéva decreto Nº 272, ofirmáva Presidente Mario Abdo Benítez.
tembipuru
Ko’â obra oipysóva Essap, ome’ëva institución omba’apóva acueducto-re.
Imitâgui, Roa-gui oikókuri hasykatuvarerekua pytyvôhára ha yrojahára.
Péicha resolución he'íva personal orekóva resolución ministerial oñembohasavo, ha ndaupéichái ramo ikatu oñesanciona.
Tekotevẽ ojehechakuaa tuichaiterei mba'eha ypykuéra ñe'ẽita ha mba'éichapa ãva ohasa'asyetereihína.
Ñane retã Paraguáipe oĩ 19 ypykuéra aty, oñemboja'óva 5 familia fingũística apytépe; oĩ iñe'ẽkanguetémava.
Heta mba'yrumýi oúva ha ohasa distrito Ypakarai, ohasa porã upe rupui, apañuã'ÿme
Fisco omomarandu sanción, multa ha medida sancionatoria ÿva ojehecháva Léi N° 5895/17, “omopyendáva umi regla transparencia orekóva régimen sociedad omopyendáva umi aporeko ojeguerekóva ha omopyendáva disposición materia societaria-pe”.
Ñe’ẽpaha  .
Haimete, 42 fusil ojeporúva ñorãirõme oimeháme ñongatuhápe upe cuartel policial especializado Capiatá-pe oñemonda ha oñemyengovia juguete réplica rehe.
Manuel Vera, zanahoria productor departamento Itapúa-gua, he'i ko manifestación rupive oheka omombay mburuvichakuéra ohecha haguã ha oipyhývo umi acciones concreta ohapejokóvo oikévo producto de contrabando ha omombarete producción nacional.
Kásike Benítez omyesakã Instituto Paraguayo del Indígena (Indi) oikuave'ê oimehápe comunidad indígena, ha'ekuéra ndikatúiva ojeguerekóvo respeto; yvy oñeñangarekóva Secretaría del Medio Ambiente ndikatúi recurso ojeporu, ko'ã tenda ndikatúi oñemitÿ rocosa orekóva cerro Yvytyrusu.
Ambue kuñakarai oñe'ẽva'ekue ko atýpe niko ypykuéra Ishir, Luciana Ferreira, oĩva Dirección Jurídica, Instituto Paraguayo del Indígena (INDI)-pe, ha'e ojerure jahechakuaave haĝua paraguaiguakuéra oĩha heta ypykuéra aty ndoiporúi ha ndoiporukuaáiva guarani ha castellano ñe'ẽ.
He'i jey tavaguasu Paraguay pe ohasa vaivéva oî jave crecida, omerma ohóvo número desplazado oîgui inundación.
Ko documento, ojekuaáva ko árape, omomba'e derecho de acceso a la información ha'eha peteî derecho humano, ijeheguiete, oikotevêva pya'eve ojekuaa marandu, péva “control cosa pública ýrõ ejercicio ambue derecho ndikatúiva oñemoha'ãrõ ha oharu cuestiones formales ýrõ criterio tradicional ohapejokóva omoherakuãvo cuestiones de fondo”, he'i documento.
Péicha umi maranduhára comunitario ogueromandu’a ha omomba’eguasu yvyramáta ha monte intacto kuaandy umi pueblo indígena-kuéra, oimeháme, ojuhúvo hi’upyrã, ohechávo umi pohã salud-pe guarã.
Ko'ápe senadora Desirée Masi he'i ndikatúiha postura ministro Raúl Torres Kirmser, presidente Corte, omondóva dictamen “oipotaháicha”.
Ko aty omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha'e avei omoakã ko Aty.
Ta'anga: Facultad Politécnica (UNA).
PÑS OIKUAAUKA HEMBIAPOKUE ARY PUKUKUÉPE GUARE.
Tuguy ñame'êrô ñame'ê mborayhu.
Ko'ágã “seguidores” ojeitypei Gobernación Paraguarí mba'apohára rehe.
Ministerio Público ha Justica avei ohekombo'éta SEN mba'apoharakuérape indígena kuéra ndive oñemba'apo porãve haĝua.
Upe aviô kakuaaite ojeity Cuba-pe, mayo-pe.
oñemoheñói nde terañemi.
Heta tapicha ijere oîva oiméva presidente Horacio Cartes iî avei.
Opurahéi Patria Querida, péva 100 mitãpyahu poyvi ha pankarta oguerohorývo hikuái okúigui José María Ibáñez (ANR).
Ani reñemomba'ese mba'evére mba'evéngo ndaha'éi nemba'e.
Ñeꞌẽheꞌisevéva
Avei, ojekuaauka CONES róga pyahu.
Upévango hína Amandáu rembiasakue mbykymi
Conferencia Episcopal Paraguaya (CEP) oguenohê marandu ombotovéva ha ombyasy oîgui saña, crueldad ha brutalidad kársel San Pedro.
Umi sy niko ndo'úi oje'éva chupekuéra ni pohâ
Eduardo Petta opytu’u cirugía cardíaca rire
Oñeporandúvo ichupe informe oñembohasáva superiores, ombohovái ome'êvo reporte Ministerio del Interiorome'êvo declaraciones a la prensa.
Péicha ko'ã resultado TREP ome'ê razón.
Kuehe ministro de Educación, Eduardo Petta, omoañete 77% instituciones educativas oficiales oñemohenda ha omoañete protocolo sanitario oipyhývo ko’â temimbo’e oimeháme umi sy ha t oiporavóva educación híbrida, ko’ápe presencial ha parte virtual.
Tekove niko itajúicha, eñangarekóke hese
Exviceministro de Política Criminal del Ministerio de Justicia he’i ndorekóiha contacto ko empresaria ndive ko’ã káso mboyve ha che ndarekoveimái representación hese”, he’i.
Umi ñe'ẽ ojeporúva téraramo, guaraníme ojeporu oñembohéra haĝua opamba'e jahecháva ñande jerépe, yvyra, tymba, mbyjakuéra, ha ambueve oĩva ñane mba'ererovia térã Ñandejára rehegua mba'ekuaápe.
He'i jey “ã instituciones oñepronunsia ikatu haguã expresidente Duarte Frutos ojeavilita oparticipa haguã, ohupytýgui voto oñeikotevêva senador guarã, péva postura política noguahëi ha  upéi ndikatúi ohura”.
Ko'ã techapyrã guarani jeporurã ikatu oñehendu, oñemoñe'ẽ ha oñemboguejy reite PÑS página web gui: www.spl.gov.py, he'ihápe PÑS Audio Kuéra.
“Rojerúre derogación pya'ete ley 5036/13 omoheñóiva “Fuerza de Tarea Conjunta ha ohekáva solución ipya'evéva ogarantisáva respeto  dignidad humana”, he'íva avei omomba'éva Clero del Norte, oikehápe umi Obispo, pa'i, diácono Diócesis de Concepción, Benjamín Aceval, San Pedro Apóstol ha umi Vicariato Apostólico Chaco ha Pilcomayo-gua.
Oiko desfile ha 50 instituciones oime ko jeguata momorãmbýpe.
Instituto de Previsión Social (IPS) oikuaauka resolución N° 212/20  upéva mediante omopyenda protocolo de aplicación medidas omombiáva Covid-19.
“Ko’ã ára, lastimosamente roguerekóta PCC heta jey tetãme ha ambue penitenciaría, básicamente co-gobernando ohasáva penitenciaría, peteî status quo”, omombe’u.
ñe'ẽveve
Ojeporuva’erâ gueteri US$ 63 millones ko’â ára ohóva opa peve pandemia.
Péicha filmación, oreko fatal disparo oúva fila policial-gui.
purahéi
Ára 8 jasyrundy ary 1963-pe heñóikuri, Liverpool-pe, John ha Cynthia ñemoñare hérava John Charles Julian Lennon.
Cámara Nacional de Comercio y Servicios del Paraguaya (CNCSP) ojerúre gobierno toplantea estrategia pyahu omokyre’ÿvo economía pya’entinte “ndojehechái gueteri ko’ágã señales ikatúva oje’e opu'ãha economía” péva técnicamente ndikatúi oñeñe’ê desaceleración económica, sino de recesión, péva panorama oñembyaíva ohóvo.
Upévare ojerúre audiencia pública ko'ápe informe oficialmente oplanea ojapóvo tenda, ko'ápe oike hikuái cuenta orekóva rehe.
Bahia Negra ko'ã 11 vivienda ojuhúva ysyry guýpe okakuaágui riacho ha oñapymi, 730 familia ko distrito ohupytýva kits.
Senador Martín Arévalo (ANR, Añetete) omoañete precandidatura intendencia Paraguaýpe oîva  firme movimiento Colorado Añetete municipales  2021, oúvape.
Oje'e chupe okeva'erâha upe kuimba'e ndive.
orahauka yvoty isýpe
Oñomongeta rire presidente Horacio Cartes ndive, exsenador ha oîva candidato Senado-pe Partido Colorado rehe he'i norenunsia mo'ãiha puesto orekóva lista ANR, ojekuaa.
terañemi javy. Peteĩ mba'e puruhára rehegua noĩmbái
Ko'aĝaite peve jajuhukuaa oja'óva hapichápe ha upeichahápe oheróva chupe “¡Indio!”.
Oñe'ê jave oñemomba'e guasu haguã Tetã rembiasakue
Péicha jepe'aita apytépe, omohendákuri Anaípe ha omyendy hikuái tata.
péva ha'e táva añe'ẽva'ekuerehe ndéve
Péicha titular MOPC, Arnoldo Wiens, omoinge prioridade gestión, omyakãva asfaltado  ruta que lleva a Laureles y Cerrito, ruta Pilar –Isla Umbú– General Díaz ñemiatyrõ, ha acceso asfaltado pueblo de San Juan de Ñeembucú.
Ko “Comisión Nacional de Conmemoración del Centenario de Augusto Roa” niko heñói Léi 5790/17 rupive ikatu haĝuáicha oñembohape ha oñemboguata hekoitépe opa ñemomorã guasu, taha'e ñane retã ha tetã ambuépe, ojegueromandu'ávo haihára katupyryetépe.
“Ha'e kuimba'e ho'áva ha ojegueraha Rigoberto Caballero-pe, ndiapóri upépe, oime (PLRA-pe); mba'éicha ha'e ohendúta ndaipóriha orden”.
pehẽngue
Upéicharamo jepe, iporã oñeporandu umi ñemomombyry tapykueve guarépa oñemoag̃uive ra’e umi avance revolucionario rupive .
Ndaikuaaporâi kuñakarai Faulk-pe, ha’e oreko 80 ary, kuña ndepy’aporâva, ahecháva chupe sapy’apy’a, katu ipochyeterei upévare.
Cartismo osalva juicio políticogui karai fiscal generalpe
Ojechaháicha ko’ápe ndohopaitéi ojuehe, umi oiporúva ohechakuaa va’ẽra mba’éichapa oñembohasávo ingléspe oheja hag̃ua upéichaite pe iñe’ãsa ha avei mba’e mba’épa tekotevẽva omyengovia  .
Oisãmbyhýva Hospital Distrital, Dr. Alcides Ochoa he'i Gobernación oñepyrû jasypakõime ha opa arapy jasýpe.
ambotýta papoteĩ ary che aramboty ambue oúvape
Omyakãva Departamento Armamento ha Municiones, comisario principal Benjamín Segovia, he'íva inventario ojuhúva ambue detalle ko'ã arma orekóva listado ha fusiles, ojeruréva técnico Policía ha Dirección Material Bélico (Dimabel).
Upe rire, PÑS mba’apoharakuéra ohesa’ỹijo opa umi ojesarekokuaáva UNE mba’apoharakuéra, oñangarekóvo Léi Ñe’ẽnguéra rehegua ha Apoukapy Ipapapýva 6797/17, ipehẽ 25hápe he’íva, UAL rembiaporã rehe..
Loren Field omba'apo  upe mbo'ehao yty rendápe.
“Paseo de las luces” oñeinaugura ko pyharépe
Iñakâhatâ ha oñembohorykuaámi.
Mitânguéra ho'u mbohapy liméta champang.
– Eiko ehendive ha eiko chupe ĝuarâ
Omoakãva DDHH TAM-pe, Melissa Díaz pópe omoĝuahẽ ko arapoteĩme PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ko kuatia peína oñemoguaraniva'ekue.
Taꞌãngamýi digital
Umi tapicha orekóva actividad pesquera ko tavapy rehe ha'éva ko'ágã Puerto Murtiñho, avei Brasil, omboty martes ka'aru río Paraguái oproteságui "Ley de pesca "cota zero" rehe.
Según Arriola, upéicha ohasa Transchaco fiscal Héctor Velázquez, upéicha ko'ã káso, avei oimeháme indígena.
Imandu'ávo estacionamiento Jorge Memmel doble fila de vehículo, omoañete umi "recurso humano ndohupytýi ojesareko haguã, péva falta grave.
Ñanduti renda
Péicha omombe’u Alcides Pereira, ovendéma 50 ña’êmbe rupi ha omoha’ãgáva heta ta’anga rupi.
Ko aty partidario viernes ka’aru upe salón de eventos  Km 7-pe.
jaguakuéra oyta
Ko mombe'upy ohendukákuri chéve che ru (+).
Eñongatu ko togue
Ojekuaa temimbo’e nohesa’ÿijo kuaái mbo’ehaópe ha péva oipy’apýma Ministerio de Educación-guakuérape ko ary ohóvape ha ohecha hikuái mba’éichapa ikatu omokyre’ÿ umi temimbo’e opavavel mbo’esyryguápe.
(...) Independientemente a esto, oîrõ deuda ha ojesaldáta péicha deuda orekóva instituciones”, omoañete Giménez ombohasávo “pelota tatá” deuda oguahëva G. 239.000 millones.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty umi Parlasur pegua oĩva Comisión de Educación, Cultura, Tecnología, Ciencia y Deporte del Parlasur ryepypeguakuéra ndive..
Ko'ãva ome'ê 120.000 atención gratuita káda ary oguahêvo.
Kóra oreko reacción nacional ombotapykuéva ha ojeipysóva ha Mario Abdo osuspende ijeho Turquía gotyo.
Oñemoañetéma ministro de Salud pyahu
Tape
Chugui oikókuri pa’i ára 10 jasypoapy ary 1904-pe, Tupâo Santa María in Monte Santo, Piazza del Popolo, Róma-pe.
Ivaivejavérô, ñañeha’âVEva’erâ ñane rembipotáre.
Edil he'i nofirma mo'ãiha renuncia partido ha imandu'a ko'ã político otakýva, ohenóiva avei intendencia péva Unace guive ha upéi  ohasa carpa Partido Colorado, kóva imandu'ávo exintendente Martín Samaniego rehe.
Oguahë diputado róga oîva calle Teniente Vera ha Doctor Caballero, barrio Herrera de Asunción, oguahë ciudadano orekóva pancarta ha pasacalle, avei papel higiénico.
Oñe'êhínakuri ambuéva ndive upe jave.
Karai intendente Agustín Ovando (ANR), omopu'ã ko tenda ikatu haguã ko edificio oike umi mba'e oñeikotevê distinto grupo de artista toñembyaty ha  oipyso hembiapo opavave especialidad-pe ha ohapejoko organizaciones oguatáva ko'ã tendáre, omyesakã.
Maris Llorens, osãmbyhýva ko mymba renda oikuaauka.
Ko'ã nota de renuncia senador colorado cartista opresenta Cámara Alta.
Peteî mombe’upy he’i, oñemosê rire umi Hesuita ary 1767-pe, Guaranikuéra omboja’ohague mbohapy hendápe peteî Biblia-pegua ra’ânga, opytava’ekue peteî tupâópe, ha ohechaukáva Hesu, Aña haKarai Mano Marangatúva ra’ânga; ha umi opytava’ekue Karai Mano Marangatúvara’ângáre, upe guive omomorâ ypy ichupe.
ñe’ẽasa tykyre
jevy atýpe
Chupe ndoúi ni ndohói umi cooperativa de ahorro y crédito
Cámara Baja omonéî nota reversal ohupíva Entidad Binacional Yacyretá (EBY) peteî millonaria deuda oipytyvõ'ÿre Argentina favor rehe.
Julio Fernández, ofigura “lista de buena fe” Aduanas, omonéîva institución omba'apóva omoaguïvo Tributación ohapejokóvo contrabando oñepyru guive, umi vendedor paha.
Tetã Paraguái Léi Guasu ombotovéva doble salario Estado-gua ha pe léi ikatu nigo orreglamenta oikéva binacional mokõi hyepýpe
Nicolás Maldonado, presidente Consejo Estudiantil, he’i educación nacional omano ko arýpe ha temimbo’e oimehápe plan de educación péva “ojeharu ko'ã sentido”.
ha péicha péa peteî un tema clientelista orekóva tetã”, he’i.
Opa mba'e oñembosako'íva oikóta 21 jasypoapy guive 25 peve, ojegueromandu'ávo avei tavarandu ha ñane guarani ñe'ẽ ára.
Ojerúre ointerveni comuna
He'i odespega ha ndodespehái  franja, pero hetaiterei tembiapo pendiente oñemotenondéva ha opytáva ñemohu'ã'ÿre.
“Ko'ã mba'e oike cancha ha menú de opciones-pe, presidente electo ojapóta ha oiporúta opáichagua instrumento internacional orekóva  alcance ohekávo financiamiento oikotevêvo tetã orekóva en torno a infraestructura, péva noñemboykéi, ni peteî, ni emisión de bonos, ni noñeguahëi multilaterales ni noñeguahëi ley 5074 (Llave en mano), ni APP”, he'i López, omoañetévo ministro de Hacienda pyahu oiketávape.
Omotenondéva ko institución, Andrés Fernández, omomba’e tavaygua ome’êvo hi’aguyje ko'ã bombero, jepénte crisis económica omoheñóiva pandemia.
Omoakãta ko aty guasu Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha omoirũta chupe heta ambue tetã mburuvicha..
Oje'eháicha ko'ã mba'e negocio porã,  umi oiméva interesado isãsõvo atadura legal ha administrativa umi burócrata internacional okobráva hetavéva umi  organismo oïva ko'ápegui concurso rupive.
José Ortiz aviõ noîrî autorizado oguejy haguã aeropuerto Itaipúpe
Guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu ryepýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ohechakuaa ha ombojopóita “Rohayhu che ñe'ẽ”-me mokõipa mokõi (22) guarani puruhára ha omoherakuãva ijepuru akóinte; heta temimoĩmby ha tapicha taha'e momaranduhára, tekombo'e, película, purahéi, ñoa'ãngatu, ha ambueve rupigua.
Oikuaasevéva  "Arroyo Mburikao ñemopotî rehe" ikatu  oñeinskrivi correo pyvoluntarios@gmail.com
Viceministro Tecnologías del Mitic, oñenombra Héctor David Ocampos, exdiputado ha’éva Unace ha extitular Secretaría la Nacional de Tecnologías de la Información y Comunicación (2013-2018) tetã omyakãvo Horacio Cartes; ko’ágã oguapy Miguel Martín rekovia osëva arapokõindy ohasávape.
Ñomongeta
Ko ararundy pyharevépe oñombyaty jey ha omba’apo umi oĩva Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) pegua; ohesa’ỹ hikuái opa umi léi ombohapéva mba’éichapa oñemba’apova’erã tapicha ikatupyry ambuevakuéra ndive, ko’ýte, iñe’ẽngúva ñe’ẽ jeporurã rehe..
Péicha acuerdo orekóva dato Ministerio de Hacienda, ojekuaáva viernes, orekóva monto total oikéva incremento 2,25% ojoajúva año 2018.
plugin flash tekotevẽ ta'anga rehupi hağua
Oñemoñeꞌẽasapyre
Ohasávo 19 día avave ndoikuaái mba'éve,ipahápe MOPC oguahë peteî “arreglo” consorcio ndive ha'e´va “Corredor vial Bioceánico”, omopu'ãva ruta ombojoajúva Carmelo Peralta tape Loma Plata ndive.
Reikóramo ko tetâme reiko ndepy'a nde jurúpe, akói rekyhyje âichagua mba'égui.
Telefonía Celular del Paraguay S.A, (Tigo), omondo idescargo he'ívo  primer termino oñemopyendáva resolución 1350/2002, ko'ãva detalle ohenói ha oikéva ha avei osêva ha opyt´va gueteri upe archivo-pe ha'éva peteî periodo seis meses, jepénte orekóva umi dato ome'ëva fiscala Brígida Aguilar.
OÑEMBOSAKO'I PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA JEHECHAUKARÃ MOKÕIHA.
Oñemoambuéta umi mburuvichakuéra electiva, pero ndaupéichái sistema nome'êiva ojehechávo oiko haguã sãsõme.
Ko'ãva conglomerado poha edificio yvate poteîha oficina gubernamental.
Re'usépa opaichagua tembi'u.
Temimbo'e 7º, 8º ha 9º grado Colegio del Sol ombosako'i oime haguã hikuái Mundial Robótica oñemotenondéva Louisville, Kentucky (EE.UU.), 28 al 30 de abril.
OÑEMOASÃI RADIO NACIONAL DEL PARAGUAY RUPIVE “LIBRE OFFICE” ÑEMOGUARANI.
Imandu'a deuda ojupíva.
Haimete 300 retoño jacarandá oñemitÿ pyharéve costanera encarnacena.
El director de Policía, comisario Francisco Gómez, omyesakã oficina regional ohecháv opavave denuncia orekóva departamento San Pedro.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijo mba’ekuaapy “Las lenguas, elementos fundamentales de la Educación”, aty guasu hérava “Panel Regional sobre Política Educativa en Paraguay”-pe, mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Asunción-pe..
emoĩ máva ikatukuaa ohecha aty ta'angamýi
anína emondo marandu'ỹre ne angirũme
Ko guarani jehekombo’e ojepysóta 40 aravo pukukue, ha oñemboja’óta mbo’apy hendáicha: marco referencial de las políticas lingüísticas del Paraguay; Guaraní Comunicativo; ha Producción Comunicativa..
- Derecho oñemog̃uahẽvo chupe tekombo’e iñe’ẽ ha hekópe .
Guarani reko
Upéicha oime responsable omoherakuãvo concurso ojerúre omondo haguã materiales audiovisuales, umi concursante omoñe’ëvo base ha condiciones oîva ko tendápe: https://bit.ly/2yezaiW.
Crisis brasileña omboguejy en forma significativa ko'ã turista ojoguáva ohóva ko arýpe”.
Ojerure´va ome'êvo medida judicial ha osapukáiva ha ome'êvo garantía ojeruréva umi refugiado Uruguay-pe.
Péicha, proyecto oñeha'ãva omohu'ã mayo, oñeguahëvo, oñemohendávo ko'ã tendape, “ko'ã casilla oñemodifikáta, peteî puesto policial, cámara ha peteî puesto Fiscalía.
Iñepyrũháme, europeo-pe ojoguávante terã criollo-kuéra ha'éva clase media-guante oñehenóiva "fresa" terã "fresitas"
Ko aty oiko ko arapoteĩ pyharevépe CCR El Cabildo kotýpe, Paraguay távape.
Tembiecharã, pe SG ojehecháva Ta’anga 9-pe, pévape oĩ umi mbojojaha concordancia rehegua, oje’ekuaaháicha sujeto, arareko ha mbotove rehegua ojehai castellano-guiha guaraníme  .
Guarani ñe’ẽryru’apo rehegua ñomongetã ñeipepirũ
Oñeñeha'ã oñemombareteve ypykuéra ñe'ẽ oĩva Boquerón-pe.
Hacienda omohenda bono mercado local-pe
Ñe’êpaparaháicha heta jopói oñekuave’ê ichupe ha opavavégui ojehehýi.
Óga
Ñehaꞌãngahai
Oñeporandúvo mboýpa ohupyty ko'ágã servicio de flete rehe, omyesakã okobráha G. 260 por tonelada/kilómetro, ohupytývo G. 356 tonelada/kilómetro, ha'éva "punto intermedio" omohendáva Gobierno.
Presidente electo Mario Abdo Benítez arapokõindy oikévape sapy'ami ohóta dopytu'umi he'i senador Arnoldo Wiens.
“Oguerohry oréve guarã ñeha’ã oúvo ha omohenda Estados Unidos mercado ojapóva lanzamiento espacial”, he’i Behnken odespega mboyve.
Ko ente omombe’u umi locatario aeropuerto-gua oreko contrato vencido ha opaga peteî cifra mbovymíva (amo, US$ 100 por mes), upévare oñenotifika osêva’erãha.
Colegio Técnico Nacional oikuaauka Bachillerato Técnico en Salud (BTS), oñepyrûta 3 jasyapy oúva,  exámen de ingreso rupive.
Ojapi chupekuéra itápe
Concurso audiovisuales Cnel. Oviedo gotyo
Ko'ágã orekóva upe sistema oñemohendava candidatura unipersonal (presidencial ha 17 gobernador-kuéra ndive), oasegura resultado orekóva aravo mbyky cierre de votación.
Papa Francisco ome'ë tecla-itépe
che kyra
Natekotevéi, che membykuéra ohasáma rupi 20 ary.
Upe ára, avave ndogueroviái  ko mba'e vaiete oikóvo ha peteî operativo policial pe desalojo yvy  ha'éva empresa Campos Morombi, familia ex político kolo'o Blas N. Riquelme, oiporúva umi chokokue ojerure´va avei yvy imba'éva.
Carlos Villagra Marsal omanókuri Táva Paraguaýpe ára 10 jasyapy ary 2016-pe, oreko jave 83 ary.
Ndaipóriva'erã distinción umi kuña ha kuimba'e mbytépe umi poderoso ha ciudadano común oinvestigáva peteî che rogayguápe ha peteî componente che gobierno, che angirû ha peteî ciudadano” ojojapaite, ombojoapy.
Stephen oñemoarandusékuri papapykuaápe ha ipahápe oñemoarandúkuri tekoharekokuaápe, ndaipórigui papapykuaa Oxford-pe.
Paꞌũ
Guanakuéra, Río Ápa pegua, opyta San Lázaro distrito pe, Concepción tavusúpe, 8 kilómetro opyta Vallemi távagui.
Ndaipóri empresa ohepyme'êtava ndéve tekombo'erâ, tatuicha térâ tamichî.
FAO ojerúre Paraguay okumpli hi’upyrã etiketado rehe
Oĩ kuri atýpe UNI Moakãhára, Hildegardo González, Decano ha Director-kuéra.
Ambue artesano ha expositor-kuéra avei oikéta ko vy'a guasúpe 2005 guive.
Mbaꞌe tavayguápa nde
Apoukapy
Ko aty ohenói haihára, momaranduhára, kuave'ẽhára ha mayma tapicha oikuaasevéva guarani ñe'ẽ mbojojahakuéra; ko ñe'ẽ ojeporuvéva ñane retã Paraguáipe ha ñe'ẽteevoi ñande Léi Guasúpe he'iháicha, ha jahechakuaáma ojeporumemeveha ojehóvo ko'áĝa rupi.
Ministerio Público allana cantera omomba’apóva ijyképe Paso Jováipe
Avei, oipytyvõvo oñehesa’ỹijo hag̃ua mba’etépa ojerure Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra reheguápe ha Art. 25 Decreto Ipapapýva 6797/17, oñe’ẽhápe UAL jeguerojera, iguata ha iñemombarete rehe..
Punto 3 oiporavo jueza administrativa abogada Nancy Delgado dirección general Asesoría Jurídica del MEC, ko'ápe ogarantiza ejercicio defensa mbo'ehára sumariada, he'i Coordinadora Departamental de educación, Elizabeth Vera Wutster.
Ipire hû vera.
“Pya'éke eñani, ha upekuévo cheñe'êrendu:
Arriola Garay omyesakã oñecontratáva agosto 2018 oimeháme Juventud omyakãva’ekue, oïva separado jasypoapy 2019 guive.
Opavave ohechakuaa ha ohecharamo Rudyard Kipling-pe hekovepotî ha hembiapoporâitáre.
Ojerúre omba'apóvo condiciones sociales h económica ohóva tape justicia ha verdad rekávo, administración ipor0Òvéva ha ikatúva oñemotenonde teko porãve.
Umi temimoĩmby oñehenoiva’ekue ko atýpe niko: MEC, Mitic, Senadis, Centro Relevo (STP), Sinafocal (Mtess), Inapp (STP) ha Organizaciones de/para Personas con Discapacidad (OSCPcD) peguakuéra..
araka'eve ndoje'éi va'erã araka'eve
Fichakueraryru oporopytyvõva ojepysokue
• ñe’ẽ documento ojehaiha jeikuaa (térã ijyképe ojejuhu hag̃ua peteĩ ñe’ẽmbohasahára, ava térã digital, ikatúva ombohasa marandu ñe’ẽ oikuaávape) .
Jaipapátaramo umi aranduka osẽtava guaraníme ko FIL-pe, ikatu ja'e ko arapo 7 jasypoteĩme, 09:00 aravo ramo, haihára Maria Gloria Pereira oikuaaukáta 1, 2, 3 ha 4-ha Malfalda Guaraníme aranduka.
puruhára oikéva ko tendápe ko jasy pukukuépe
Departamento de Comunicación Social Comando de las Fuerzas Militares del Ejército Paraguayo oikuaauka ko sábado oñepyrûha upe procedimiento kaso vaité oikóva rehe.
Haimete 600 chokokue, oñembyatýva Federación Nacional Campesina (FNC), osêva ka'aru jave departamento Ka'aguasu oguatávo hikuái Paraguaýpe omoirûvo marcha nacional ko'êrõ pyharevete guive.
Oikova'ekue Atlanta-pe.
Embogue techaukaha
Imandu'a avei Paraguaýpe ndorekói comunidad china importante oî katu heta chino residentes Ciudad el Este-pe; upévare nomotenondemo'ã peteî acto oficial, heta oî ohóva hetãme.
Oñemotenondévo  oñeme'ê detalle situación economía, omyesakã.
Mokõiha jornada de rescate motores aeronave Baron B58 bimotor ojuhúva arapokõindy ohasáva omombóva resultado positivo.
vy’ajehu
Omoherakuã ko'ãva “peteîha ára ojapóva umi movilizaciones opáicha punto tavauguasúpe”.
PÑS HA SERVILIBRO OMBA'APO JOAJÚTA PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA ÑEMOASÃI REHE.
tetã rembijokuái
Reje’apo haĝua tekotevê ndevoi reñemoneî ndejupe
“Kóva osoluciona haguã problema pokarëme”, he’i.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ñomongeta hérava “Pueblos indígenas del Paraguay: Voces de la diversidad cultural. Nuestros idiomas, nuestras culturas” ombosako’íva Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS)..
"Noche de galerías” ombyaty heta yvypóra ko pyhare umi oguerohorýva artes plásticas.
He'i hikuái exministra de la Corte oiméva peteî ñe'ême presidente ndive.
Ko'ágã voluntario ombotove ohejávo servicio, odenunsia apropiación ha invasión inmueble ajeno umi voluntario Gustavo Heriberto Céspedes Candia, Emigdio José Benítez Troche ha Ever González.
Omombaꞌapóva datokuéra renda
Presidente Mario Abdo Benítez otaky jey oposición, ojeruréva juicio político upéicha vicepresidente Hugo Velázquez rehe, he’i ojerespetava’erã “ voluntad popular”.
Tendota Hacienda omondo nota umi tendota ko'ã candidato péva candidato a presidente Partido Colorado, Mario Abdo Benítez, avei  tendota Partido Liberal, Efraín Alegre, oestudia haguã proyecto de Ley ha'éva Presupuesto General de la Nación 2018.
- Tojejapo jehaipyre ipyahúva .
Omoambuévo precio flete camionero-kuéra péva es algo lógico ha ikatu ñañomongeta péva paro irracional oïgui gente operdéva viru ha tembiapo, omoañete Héctor Cristaldo, titular Unión de Gremios de la Producción-gua.
Upéiva rehe, omyakãva Cámara Alta, Fernando Lugo Méndez, oiporavo senador Óscar Rubén Salomón oikéva vicepresidente primero cuerpo colegiado-pe.
Según contrato de aprendizaje, ojoajúva Código Laboral “peteî mitãrusu térã mitãkuña 16 ha 25 ary, oñembokatupyry empresa omoîva ko'ã medio oguenohëva formación profesional oikotevêva oficio o profesión oimehápe aprendiz, péva tiempo determinado, peteî salario ikatúva convencional”.
“Peteî victoria mal gusto” limitaciones léi arancel cero
“Rojerúre justicia ojerure´va ha ohejáva carrera acoso rehe”, ojerúre  omoambue haguã diferencia social ohapejokóva ko'ã kuña oike tekombo'épe oñemoarandu.
Oîmava Yvy Mara'ŷme.
Obra ojeadhudika Consorcio Vial del Este, oimehápe empresa Tecnoedil SA ha Constructora Acaray upéicha  G. 70.000 millones rupi ohupytýta.
Oikuaauka noñeme’êiha manifestaciones pyahu oresolve haguã situación legal orekóva umi ojejokóva.
Narcotráfico ome’ê pésima fama Congreso-pe.
Esẽ Aguaratatágui
Ary ohasava'ekuépe ojejapo jey mokõi aty guasu Paraguái ñe'ẽnguéra rehehápe: guarani arapokõindy “Rohayhu che ñe'ẽ” ha II Feria de Lenguas “Toikove ñe'ẽnguéra Paraguáipe”.
jesarekorã
Ojejapo 20ª Sesión del Foro Permanente para las cuestiones Indígenas “Hacia el Decenio de las Lenguas Indígenas para la construcción de la Paz y Reconciliación” ryepýpe.
Ko árape ouvakuéra ikatu ohecha West Side Story añónte Conservatorio Hilbert-pe.
Ko guarani jehekombo'e rupive, ipukútava 40 aravo, Estado mba'apoharakuéra oikuaáta ha oiporúta mokõive tetã ñe'ẽtee; upéichante avei oñangareko ha ohyvykói haguã opaite ñe'ẽ ojeporúva Paraguáipe.
51 tetã mba’apohára oñemoarandu guaraníme.
Añeha’âmbaite chepu'aka haĝua upépe.
Upéichante avei, oñembohapeve haĝua ohóvo ñe'ẽnguéra rehe ñemba'aporã heta henda guivo ha heta tapicha atýpe ĝuarã.
Teletón, con unión de todos va a la meta
aty rehegua ñemboheko
Ko arapokõime oĩta Radio Nacional-pe karai José Moreno Ruffinelli, Academia Paraguaya de la Lengua Española Moakãhára.
1) Añetépa
Omano rire ko mitãrusu, Mburuvicha oguenohê peteî mensaje redes sociales rupive omoherakuãva opostula Presidencia de la República  elecciones abril oúva ko arýpe.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OHESA' ỸIJO PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA REKO, VILLARRICA TÁVAPE.
Tetã mburuvicha guasu Horacio Cartes ojerúre pueblo kolo'ó ovota haguã Marito rehe.
Heta ojetaky hese ha impopularidad ojere itetã ñesãmbyhy rehe,  presidente de la República he'i jey ko jueves aty guasu cierre de campaña, korapy guasu estadio Federico Llamosas Club 8 de diciembre, distrito Ka'aguasu, departamento péicha avei hérava, jepénte, umi “diario-kuéra ape”, igobierno ha'e “pe hetave mba'e ojapóva tetã rehe”.
Iñasãita oñehesa’ỹijo jave ISL ha PÑS Facebook rupive.
Ipahápe omotenondéva autoridades nacionales oimehápe instalación  oimehápe destacamento policial o militar, upéicha oî centro de salud oikéva ko'ã tekotevê tavaygua ndive.
Marangatu pyahu oñemotenondéta junio guive ha upévarã oiko migración dato orekóva umi contribuyente oñepyrüva arapokõindy oikévape, he'i titular administración fiscal oñemotenondévo lanzamiento Hotel Granados Park-pe.
Oñomongeta jave omombe'u opaga US$ 70.000 isãso haguã ome'ê  “Comisario Cantero” -pe ohenóiva comandante, “ha'e omoañete iñe'ê jepénte ha'e policía”, oñehendu audio-pe.
Oguahê umis paraguayo Chile guive
Péicha ojekuaa Ateneo paraguayo-pe ha omomaitei ko aranduka he'i karai Laterza, péva guerra del 70 rupi.
Ko'ã tarifa ohasáva tipo de automóvil.
Aty Subcomisión de Garantías de Derechos Lingüísticos omba’apo tembipurupyahu rupive
Tetã Pokatuvete, Tembiapoukapy ipapapýva 1075 rupive, he’i Paraguái oikeha avei “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Ypy’ape Ári”; ha avei, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha oisãmbyhyva’erãha opa mba’e ojejapokuaáva temimõimby tetãygua ha ipypegua’ỹ ha avei ypykuéra aty ndive, ojegueromandu’ávo ko Ary Guasu..
Oiko vigilancia upe tendápe.
Ore róga namombyryva'ekue ko'águi.
Ha'e “defensor institucionalidad” ha'e pe vía mensaje de texto ojerúre whisky ha ambue bebida narcotraficante oîvakuri condenado Carlos Antonio Caballero, alias Capilo-pe, osuspende haguã audiencia peteîva.
Tupâsy Maria he'íkuri Catalina-pe:
Y ARAPYGUA ÁRA: ONU ÑANDERESAPE’A MBA’ETYAI REHEGUÁRE
Alvaro Ayala oñemoarandúkuri Mbo'ehao Internacional-pe, upéikatu Mbo'ehao San José, Mbo'ehao Carlos Antonio López ha Mbo'ehao Goethe-pe.
Oimémakuri Fundación Teletón oñomongeta  umi profesionales terapeutas oñatendéva umi mitãnguéra enfoque multidisciplinario.
Aporandu ichupe ipehẽnguekuérapa ndoukuaái, ajeporeka’aja ta’anga rehe ombohovaikuaátava, mba’evete, ni imembykuimba’e rembireko .
Essap myakãhára he'i avei  pe máquina oîta upe tendápe ikatu peve oñemopu'ã ha ojeipyso planta de tratamiento ko tendáre.
Ko empresa oîva encargada ome'ëvo almuerzo ha'eháicha merienda escolar ko'ã tendáre ndikatúi iñepyrûrãme ndorekái kamby ni alimento variado opa ohóvo pe stok orekóva kuri péva escuela Sor Ángela Rodríguez ko távape.
He'i ohóvo ministro de Obras Públicas, Arnoldo Wiens,  toñemohu'ã 19 jasypa ohóvape ruta Mcal. Estigarribia.
Intendenta Ciudad del Este, Sandra McLeod, osê “muñeca transexual”, polémico juguete hetápe ombohuguy pochýva umi “pro vida” esteño.
Ha mbohovái ndajuhúi.
Ta'angambyry institucional Cámara de Diputados (TV Cámara) oikytî ijeheguiete transmisión péva diputada Kattya González omondóva iñe'ê pohýipe iñirûnguéra kolo'o rehe.
Aĝa arapo 25 ramo, portal: www.paraguayconcursa.gov.py rupive ojehechakuaa mba'eichaitépa hu'ã ko aranduchauka ha mavamávapa ojeporavo ha'evére.
Ha ohoraka'e Yvy Marâ'ŷme
6): “2020-pe g̃uarã taipokãvéma mitãrusu ha mitãkuña omba’apo’ỹva, upéichante avei oñemoarandu’ỹva” .
aravo'i
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ “TRIBUNA” PE, OSẼVA TA'ANGAMBYRY PARAGUAY TV HD RUPIVE.
Ehenói Kathy Dannels-pe reñe'êséramo upe The Walking Dead-pe oikova'ekue ange pyhare.
puruhára réra oĩma. Eiporavóna ambue téra puruhára rehegua
Opavave funcionario kolo'o oñeha'ãvva millonario asado ombosako'íva Comando de Funcionario.
Oporandu chéve hikuái mba'érepa aha upégui.
Ijere rehe iñasãi arasape ha arasa'i, ha hyakuãvurei aratikuguasu ñahetũva mombyry guive.
OÑEMBA'APO GUARANI JEPORUMEMERÃ REHE, TAVUSU CENTRAL PE.
Oñeporandúva ome'êvo ojoaju pedido EPP, omoañete, pero ko'ãva umi vecino orekóva secuestrado grupo criminal avei, incluso, ojekuaa.
Mbojojaha peteĩha.
Ani reimo'â pya'e remanotaha, mbegue asymi remanóta reñanduhápe teterasy tuichavéva nde rekovépe”.
Ndohasái cheakâ rupi ahejareívo.
Aporandu mba'eichaitépa haĝe.
Upéichante avei, 13 jasypakõi 2006-pe, oiko peteĩ mba’eguasuete guarani ñe’ẽme g̃uarã; upéramo Consejo del Mercado Común omoañete: “Akyta 1ha .
Hi’ánga vaicháku ohecháva pe para kirirî Puerto Eten-gua ha gua’u ohendu isýpe he’írô chupe: “ejererekóke umi nde ruvicha hi’arevévagui, Ricardito” ha oipyso ipo oñañuâ haĝua chupe, pe kuarahy ojopéva guýpe.
Ome'ê hi'aguyje isýpe ome'êgui oadopta haguã chupe.
Imandu'a Abdo Benítez ha ambue ojeruréva pytyvõ hembirekoo ha'eva'ekue intendenta Fernando de la Mora.
Apañuãi oikógui oñembohasa ágã viernes oúvape osegi jeipapa.
Kuña ypykuérava omombe’u mba’éichapa oñeha’ã ombohasa iñe’ẽ teekuéra iñemoñarépe.
Ko ára ministro del Interior, Euclides Acevedo, ministro de la Secretaría Nacional Antidrogas (Senad), Arnaldo Giuzzio, ome’ê conferencia de prensa “Operativo North”, ko lunes oguerahávo 21 policía sospechoso oipytyvõvo estructura criminal oisãmbyhýva narcotraficante Levi Adriani Felicio, supuestamente ome’êvo información osoornávo ichupekuéra.
Ohekávo solución ikatu haguã universidad ojepytaso calidad educativa ha umi mbo'ehára formación ohechávo oñeikotevêha mercado laboral.
Oguata haĝua opa mba'e oñeporanduséva PÑS pe, oñemyenyhẽpaite va'erã pe formulario ojejuhúva web pe ha upéi ojejopy “enviar”.
Ha ro’e, Ñe´ẽtekuaaty mbojojaha niko, okakuaa ijehegui (ijyvypórareko) ijeheguireko (heñóite), iñakãjagua (ipypuku, hypy´ũ), hetaháicha oñemboheko (heko´eta) .
Pe arapoteî marangatúpe, ha’ekuéra oguerahajepi ipópe umi mba’e ojepuruva’ekue Hesukirito ñemongurusu ha jejukápe, péicha: tapygua ha mbotaha (clavos y martíllo); ñuatî akangua’a (corona de espinas), aomo’âha pytâ, hu’y, yvyra puku ygaurâme (esponja) ijapýva; tesapeha, vosa orekóva 30 pirapire, jupiha, aopehê ape’atâva, yvyra’ija (cetro), ha mbohapy kurusu.
Péicha oime avei Antonia Rojas, dirigente social San Lorenzo-gua, ohasa asúva avei ha osê  traumatismo abdominal he'íva ogolpeágui chupe del comisario.
Olimpia hasy chupe ogana haguã River Plate (2-1) mbohapyha jere torneo Clausura.
Táva Corrientes, Argentina retãme, oikóta ko 29 ha 30 jasyporundýpe peteĩ amandaje guasu hérava 3o Congreso de Lengua y Cultura Guaraní.
Ndaipóri mba'evete upépe, nandi vera, upe aviô guejyha rapére osê ñana mante.
Kóva rupi ikatu ojehecha guarani ñe’ẽ jereroguata karai ñe’ẽ renondépe .
Upe aty militarpe ojekuaa Tx rerapegua ramo.
Ary 2014, 177 omanóva protesta-pe, 288 preso político, 12.000 arresto, 380 denuncia tortura rehe-.
Peteî mba'énte ore ndoroipotái oñehundi.
Nde rehoramo'â ipahaitépe, ko ndereikuaáiva mba'eve.
– Ju'íntengo ra'e –he'i kuimba'e ojesu'u ramóva, ha oho jey hikuái.
MBA'ÉREPA JAHOVASAVA'ERÂ
Ojepytaso innovación turismo de eventos
Ko tembiapo oñepyrû Tetã Momorã Purahéi Guasu rupive, oñe’êta sambyhyhára, tekombo’e ha representante Aces, upéi purahéi, jeroky, ha ñamindu’u.
Ojekuaa  Yacare Yrupê ramo.
Tavaguasu San Lorenzo oipytyvõ avei Teletón
Ko'ápe, Fernández Bogado oipyhy Orden Nacional al Mérito Comuneros oñemotenonde jave Cámara de Diputados, ha péva discurso omonéîva clase política paraguaya rehe.
Ko aty oiko tapicha mbo’ehaovusu Facultad Politécnica, Universidad Nacional de Asunción pegua, ha Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní pegua ndive.
Ko mitãrusu brasileño ojuhu hikuí yvýpe Viernes Santo pyhare, ojegueraha tasyópe ha ojuhúma omano ahgyue.
Guarani arapokõindy ñemomorã guasu ojepysóta arapoteĩ 25 jasypoapy peve ha ijapytépe ojejapópa: aty ñomongeta guarani rehe, vy'aguasu, amandaje, heta tapicha ha temimoĩmbýpe ojehechakuaáta akóinte ojepytasóva guarani jeporu ha ñemoasãi rérape, ha ambueve mba'e.
Oguatáramo ko’ã mba’e kuápe, ha’ejey ko oñembohasapyréva iñambue térã oñemyatyrõvekuaaha avei ha oiméramo yvyporakuéra apytépe inglés ha guaraníme ikatupyry añetéva, oguerekóne heta mba’e omyatyrõ hag̃ua .
Omyesakã proyecto noïrî relacionado consideraciones ojapóva reordenamiento omohendáva Estado, jepénte ombohasa Comisión Bicameral ohesa’ÿijóva reforma, ANDE ha instituciones oimeháme, péva “ interés”.
Upe detonador ombokapu upe mboka.
monyrõhára
Bill Gates ome'ê oréve 5 millones $
Mayma tapicha oikéva ko página web pyahúpe, oiporavokuaáta oikérente voi mba'e ñe'ẽteépepa omoñemomaranduse PÑS rehe.
Aiko Texas-pe.
Ombosako’i Asociación Bilal Esgaib oime avei Cuerpo de Bomberos Voluntarios.
Kuehe guive oñepyrû operativo retorno Terminal-pe.
Omoî léi osuspende haguã afiliación umi funcionario orekóva alto cargo-pe
Pedro Ferreira ohóta ANDE-pe
Umi 4000 millones tapicha rupi oiporu 6000 ambue ñe’ẽ .
Reiporúmapa pocket
Oiméne upéicha ndoikuaái avei diputado Hernán Rivas (ANR, cartista) oikuaa raka’e ojapóva Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, según okúi grotesca intervención sesion oikóvape, hi’apañuãháme omoñe'êvo texto ojehai español-pe.
Mike Silvero ha'e pe oñe'êva ipahaitépe, ko'ã ocasión he'íva “Marito no reivindica el stronismo, ha'e stronismo” ha noha'ãrõi mba'eve ko  gobierno-gui más allá tomoañeténte igestión.
Omog̃uahẽ iñe’ẽ tapicha arandu Argentina, Brasil, Uruguái, Perú, Estados Unidos ha Paraguaigua .
Pe arapokôime oĝuahê hetave aviô peteîgui.
Umi tapicha oikóva barrio Mbocajaty ha Mano Abierta ko távape orechasa hikuái  Centro Educativo Departamental, doctor Carlos Pastore, ndoipotái ojeporu albergue ramo umi oúva tetã ambuégui ha ojerúre hikuái protocolo de aislamiento, he'i hikuái noïrî en condiciones.
Umi haipyre hetepypuku ha’ekuaáva hína manual ha contrato, ojeporukuaáva oiméramo pe ñe’ẽasahára oiporumimivoi  .
Ojekuaa presidente Mario Abdo omoambue comandante Policía, Bartolomé Báez, ha subcomandante Luis Cantero orekóva péicha denuncia ojuka haguére Agrupación Especializada.
pepirũ reike hağua ko atýpe
He'i jey Frente Guasu oñeha'ã debate político  enmienda; upéicha, cartismo, “itajasu política”, omopyenda “firmatón” ikatu haguã “ciudadanía” oiporavo, omoañete.
Táva Escobar-pe oike Jefe pyahu Oficial Inspector P.S; Arnaldo Andrés Vega González, omyengoviáva Comisario MAAP. Basilio Ariel Cuevas Chamorro-pe.
Ojeguerekorõ participación ko'ã instituciones oñeha'ãva oikundaha ha osupervisa cumplimiento disposiciones legislativas ha'éva financiación política oñeha'ãva rupive hikuái máva competencia-va.
Quinteto-pe oime Adriana Aquino (Paraguay), flauta; Carlos Quiñonero (España), oboe; José Cabrera (Paraguay), clarinete; Javier Abad (España), fagot, Pedro Salazar (Portugal), corno.
He'i upe marandu pe ojehúva ha odispone intervención del Juzgado de Instrucción ha Fiscalía Militar de turno, avei Ministerio Público (Fiscalía jurisdiccional de Filadelfia), oñemyesakã haguã ko káso.
Aremi guivéma Paraguaáipe, ojekuaaporã imbareteha oúvo temimo’ã he’íva oĩha ñe’ẽ iporãvéva ha ambue ichi’ĩ térã ivaivéva, upéva oje’e oĩ rupi heta tapicha ojejurumbotýva ani hag̃ua oiporu guarani ñe’ẽ atyhárupi, hembiapohápe térã tekombo’épe mbo’ehaohárupi, opytávo ojeiporu ogapýpe –ha ápe heta jey oĩ avei ogaygua voi oporojuru mbotýva-, folklore ñemboguatápe, umi tenda oñeime oñeimepotágui reihárupi ha heta jey ojehecháva tie’ỹramo iñembohyapúnte jepe .
Mes ohasáva, peteî tribunal opói chugui, isãso mokõi presunto narco.
Oime hikuái pa'i católico, Pablo Cáceres ha Derlis Alvarez hendive umi  representante Pastoral Social Diócesis de Concepción, Benjamín Valiente ha umi dirigente organizaciones campesinas primer departamento-gua.
Oiko Hotel Excélsior koty guasúpe, opytáva Paraguay távape.
Ohecha hikuái, cierre de frontera, omoañetévo umi medida sanitaria restrictiva cuarentena jave, protocolo, garantía ha cadenas logística, actuación policial-militar, control ha restricción mba’yrumýime ha umi tapicha ambue punto mbytépe.
Para Vismona, contrabando de cigarrillo péva frontera omba'apóva delincuencia ombosako'íva trasnacionalha omomýiva serie de delito conexo ohóva narcotráfico oimehápe tráfico de armas, ohasáva trabajo esclavo ha lavado de dinero, ko'ãva mbytépe, umíva omokyre'ÿva “cooperativismo activo” tetãnguéra mbytépe.
Ko'ã temimbo'e oñemanifesta pyhareve he'íva tendota oikeséva República ANR, Mario Abdo Benítez, péva servicio militar.
Ko'ã mba'e oñecompleta umi cambio Corte Suprema de Justicia arapokõindy oúvape.
Ojehecha ko’ã ára, “sociedad del conocimiento”, ciencia ha tecnología ojehecháva desarrollo ipukúva tetãme odespeciáva opytáva tembiasa rembe’ýre, iñapymíva tavy mboriahúpe.
Oiméne ha'e he'ira'e chupekuéra ha upe jave che nañatendéinera'e.
¿Peikuaápa mba’e oiko peteî jagua ha peteî jaguakuña ojojuhu jave tapépe?
Ko kuatia ñemboheraguapy oñemoañete PÑ Sãmbyhyhára mba'apoha kotýpe.
Ko’ã dictámen osêva tembiapo rire Comisión Bicameral oinvestiga káso ofirma acta entreguista ome’êva téra ñemopyenda Brasil ndive, kóva peteî eventual reactivación juicio político ombotovéva ko’ã mba’e rehe presidente Mario Abdo Benítez ha vice-pe, omopyendáva ko’ã mba’e Diputados ha movimiento Honor Colorado, omoañete senador Frente Guasu Jorge Querey.
Ko’ápe agente fiscal Josefina Aghemo oakusa, ojerúre apertura upe juicio ha opresenta imputación omopyendáva ambue órden de pago irregular, ko’ágã 3.500 millones de guaraníes, oikéva ambue imputación.
Mozilla Firefox guaraníme (Aguaratata), oñeguenohẽva’ekue upe jasyape 2016 arýpe, ojapova’ekue joajúpe Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha, Facultad Politécnica (UNA) ha Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, omba’apo rire hikuái mokõi ary ha omoguarani rire 45.000 ñe’ẽ rupi, opa umi oguerekóva ko internet-pe jeikerã..
heta yvypóra omano ñembokapu rupi
Nemandu’ava’erâ ndepype oîha pu’aka ijojaha’ỹva opaite mba’e apoharâ, reikuaaporâvo nde rekosâsoha ha ikatuha ndepu’aka opaite mba’ére, nde ndaha’emo’âvéima po’a rembipuru nde ha’égui nde rekove renonderâ jára.
Misiones tavusúpe oporombyatýta “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”.
He'i  “chupekuéra oiko'õ joaju jaguerekóva, ko unidad oikoõ chupekuéra ha ajerúre disculpa”.
Memoria opresentáva ministro oïva disponible en www.mag.gov.py.
Imputado oguatáma arresto gotyo
Servicio oñemotenonde 20:00 aravo jave, según Carlos Montanaro, funcionario regional ANDE-gua, ko problema oiko oñembyaígui peteî aislador roto távapy Carmelo Peralta-Puerto Sastre-pe ha oñembyatyrõ haguã opiva'erã péva imbeguégui personal ente estatal jegueraha.
Policía municipal-kuéra omba’apóva Ministerio Público, ojesareko omoañetévo disposiciones omobiávo prevención anitei oñemosarambi  COVID-19 péva unidad transporte público.
Omomba'e ha'eha peteî organización sociedad civil  “oimehápe ha oñeipytyvõva ha oñefinancia recurso privado rupive oimehápe ciudadano ojepy'apýva orekóvo condición mboriahu hetaiterei rasa millones tapicha ,  pe iñemoarandu ndaha'éi iporãtéva ha chupekuéra oñepytyvõ h upéicha  ko'ã temimbo'e toñemoarandu".
Ta'anga Tuicha ijehegui oñemomichĩta tekotevẽháicha.
Oikuauka colegio electoral oikéha continente pukukue, desde Tierra del Fuego hasta el Caribe,  oguahëta umi vóto italiano-kuéra ha idescendiente oikóva Paraguáipe.
Ko oñemombe'úva guive, oñeporanu rire cambista mba'éichapa ikatu oñevende oro, ohenói Nilce Shenkel, compatriota oikóva Saltos del Monday, distrito Presidente Franco (Alto Paranáme), oheka haguã comprador.
Ndaha'éi  excepción ko sábado procesión náutica oñepyrûva Armada Nacional (Sajonia) puerto de Asunción peve.
Alicia omombe'u Bajac odesisti hague, nome'êi chupe jey iviru, he'ívo “ipohýi ha icontrario”
Mbyjakuaa
Ko'ã seis conductor arrestado oñemoî carga osêva Paraguay-gui ha ohóva Rondonópolis gotyo .
Umi mba'apohára ojapóva manifestación sábado k'aru ko sede de la empresa, oîva Ruta 1, altura del kilómetro 17,5.
Péicha oî ojepe’aváva, ambue katu ombyaku tatakua.
Rofirma peteî acuerdo oñepresentáva Justicia Electoral-pe.
Ko'ã reporte, comitiva oguahëva institución omoirûva umi agente Senad, oimehápe equipado umi arma grueso calibre, ombotovehápe arma de fuego.
Mburuvichapavê José P. Guggiari ojokouka ñembokapu.
Jepénte oime avance orekóva modificación léi, ko’ã banco ohechaukáva cauto orekóva Fogapy, Ko’ã intereses ikatúva okobra cliente orekóva tope ko’ã 10% ha ndaipóri oïva conformes ko’ã márgen.
Omoîvo ta’anga káda nota obra popular “Pájaro Campana”, recopilación Félix Pérez Cardozo, orekóvo peteî guía maestro Luis Szarán, upe pieza audiovisual ñanemoguahêva tñava okaháre purory rupive.
Educación pública omohu’ã hembiapo mbo’ehaópe ko ára guive ha arakõi oúva guive oñepyrûma vacaciones de invierno.
Jehupytyrã 2ha: Tekombo’e jegueroike desarrollo sostenible-pe. - “Toñemombarete opaichag̃ua tekombo’erã Desarrollo Sostenible kuápe, oñemba’apo ha oñemoherakuãvo opa mba’e” .
Mbo'ehaópe jeho ñemoñepyrũ, oikóva Barrio San Francisco-pe, omoakã Tetã Mburuvichavete, Karai Horacio Cartes.
Aiméta taha¿e ha'eháicha umi ombotarovaséva che ra'ykuérape”, he'i ko personaje oñomongetávo ABC Tv, ndive.
Oikuaa hikuái umi mitâ tuichavévagui, katu che ñemoñarê ombogue.
Conadis aty’i omba’apohína oúvo.
He'i ha'eha Cartes aeronave, orekógui autorización expresidente-gui.
"Omombe'úvo oréve hikuái esquina ro'e ome'{eha chupekuéra Ministerio de Defensa, casino de oficiales ome'êtáva oñemopu'ã haguã universidad, maravilloso, ore rokirirî ha ndoro'éi mba'eve.
Opoi marandu ñekuave'ê rehegua huguái rehe upe hyepýpe.
Oasegurávo tránsito e imagen iporãveva tavaguasúpe 15 de agosto, ohecha ombohape tembiapo pyahu alcantarillado ko'ã tenda ha oimehápe ko'ã obra.
Ohasávo 5 jasy oñeinstala hague cuarentena sanitaria Covid 19, ejecución fondo oipytyvõva micro ha pequeña empresa mbegue gueteri.
Ndoroikuaái moôpa oho umi tapicha.
Ta'anga
angirũ mbojoaju
Jiménez oime ternado Marcos Kohn Gallardo ha Rubén Darío Romero ndive.
Jepénte roe’êse umi autoridad ndive pe aguatera estatal-gui nde’íri mba’eve.
DOT ojogua upe yvy 3 millones $ ári rehe.
Paraguái ñe'ẽpoty, guarani ha castellano-pe” oikótava áĝa araapy 17 jasypokõi, 19:00 aravo jave, Centro Cultural Juan de Salazar-pe, opytáva (Tacuarí 745, Nuestra Señora de la Asunción)-pe.
Péicha oñomongetávo ko’ãva ndorekói consenso ko’ã punto oîva, he’ívo ko’ã posición omopyendáva ámbito jurídico ha político.
Gobierno ome'ê iñe'ê añete ombohetavévo presupuesto 2019 oúvo incremento salarial mbo'ehára maymávape guarã
Mburuvicha Mario Abdo Benítez oapela ko'ã engañabobos omopyendasévo rimbombante Comisión Especial de Supervisión y Control de Compras COVID-19 (CESC), oipytyvõva’erã Ministerio de Salud Pública ha ambue organismo sanitario ojoguávo insumo ha servicio ohapejokóvo pandemia, péva “estudio de admisibilidad ko’ã proceso ojeruréva vía de excepción.
Ojeporavo mboyve mburuvicha pyahukuérape, umi oisãmbyhyva’ekue oúvo oikuaauka opa mba’e ojejapova’ekue, umi mba’e ojehupytýva ha mba’eichaitépa ojejapo ra’e oñemoañetévo ku temimoĩmby rembipotapy.
Manifestantes oguata hikuái ka'aru pytû jave Asunción rape
Gremio oikuaauka oñeha'ãta reforma agraria rehe hikuái.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ PETEĨ “ENCUENTRO CULTURAL” UNESCO MOAKÃHÁRA NDIVE.
Oime umi mba'e oikotevêva Gobierno orekóva memoria colectiva oitýva tukumbo ombotovévo tesaráipe.
He'i oñe'êmbamahague.
Candidata a diputada Central oguerovia Javier Díaz Verón oñemoambueva'erã “pya'ente avei”.
Ka'i oñemomanoite ta'anga araity ári.
Rubén Bareiro Saguier mba’e Tetâgua Ñe’êporâhaipyre Jopoiguasu 2005
Oñemotenonde pira ñeikuave'ê Costanera de Asunción ágã sábado 3 jasypateîme 8:00 aravo jave, oñemotenondévo exposición ha oñevendéta producto ha'éva umi tapicha oïva afectado represa Entidad Binacional Yasyretãgui.
Federación Nacional Campesina omopu’ã movilización nacional
Viceministro de Educación, Robert Cano, omyesakã calendario escolar ñemoambue ha péva inundación ha hetaiterei mbo’ehao ha temimbo’épe ohypýi haimete 30.000 estudiante, péicha avei oikotevê oregulariza situación ohupytýva ndaipórigui mbo’ehára hetaiterei ojehuviláva ha oiko nombramiento ha'éva umi vacancia oïva mbo’ehára kuérape guarã.
Avei, moakãharapavẽ Celia Godoy ohesa'ỹijóta opa umi ojehupytýmava ko subcomisión guive.
Plata me'ê umi Tupão, ‘inversión en salud ha educación’
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apohára, Abelardo Ayala, oipytyvõva'ekue avei oñembojere haĝua guaraníme ko Mozilla, oje'ói avei ko ñembokatupyryverãme.
Maymáva oguahë peteî ñe'ême hikuái he'ívo ha'eha peteî castigo político operdegui Santiago Peña departamento Misiones.
Ary 1961 guive ary 1964 peve ombo'ejepékuri mitârusumbo'ehaópe ha upéi ombo'éntema mbo'ehaovusúpe, Universidad Nacional de Asunción ha Católica-pe, ombo'ehaguépe -hetave apytépe- Guarani Ñe'êporâhaipyre ha Guarani Reko.
He’i apañuãi noĩriha mitã pyahukuérapente, avei umi kakuaá, heta jey noñeñe’ẽ guasuvéire umi itujáva ndive, yma oikoitereihaguéichami..
Guaranglish are guivéma omba'apo guarani ha inglés ñehekombo'e ha ñemoasãime jahechápa opa guaraníme añónte oikovéva oikumby haĝua inglés ñe'ẽ tekotevẽ'ỹre oiporukuaaraẽ ambue ñe'ẽ, ha upéichante avei inglés gui oĝuahẽséva guaraníme.
Eheka ko toguépe
Según titular Cámara de Diputados, diputado Paraguarígua Miguel Cuevas, oipyhývo decisión péva iñirû José María Ibáñez “ha'eháicha cuerpo colegiado”.
Ary 2012-2017 García depositó G. 4.462 millones odeclaró ingreso G. 1.520 millones
Umi temimbo’e Presidente Franco mbo’ehaópe omopu’ã hikuái paro
Ary 1995 guive 2006 peve, Stephen omendákuri Elaine Mason rehe.
Mbohapy tapicha oîva condenada ko pyharépe 21 ha 23 ary ka'irãime secuestro ganadero José Rómulo Rojas Ledesma ha capataz Modesto Alfonso.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Proyack Emprendimientos Empresariales oñomoñe'ẽpeteĩ ko ararundy ha he'i ojupe omba'apojoajutaha guarani jeporu ha iñemoasãi rehe.
Ñe’ẽ salvaje ndaje upe oporomochi’ĩvéva, jepémo heta tapicha arandúpe kóva ojoja upe bárbaro-re, mokõivevante, ñe’ẽ ndepohýiva oñe’ẽvai ha omboykére yvypóra rekove .
Y okakuaa: 12.800 afectado ojeguereko
Ha mejor puntuado según Consejo, ha'e Manuel Ramírez Candia con 441,96 punto.
Oñe’ê reunión orekóva estudio jurídico peteî  pago de US$ 25.000 ikatu haguã “odestraba”.
Superintendencia omyesakã umi normas de contabilidad ha orekóva momba’eguasu, péicha orekóvo control de gestión inversiones.
PÑS omoirũ ñomongeta jere ypykuéra ñe’ẽita rehegua.
Mbovy gente oike ha oreko procesión náutica péva oîgui Armada Nacional odestináva buques omondo haguã vívere sur gotyo ha upéva rupindaipóri umi gente ojupi embarcación ohóva tupãsy rapykuéri.
Hekosâsose
Mburuvicha he’i ko ruta peteî ttembiporu ojeipysóva ko departamento Misiones pukukue.
Ko'ã resultado oñeguahëva oñepyrû Partido Patria Querida oreko jey tenda ogueva'ekue 2013 ramo guare.
Ohesa'ỹijo avei PÑS rembiapo, rembiaporã ha ohupytýmava opa Paraguái ñe'ẽ rehehápe.
Hembiapokue apytépe jajuhukuaa, hetave apytépe:
Ha upéva ári amañáne , ikatu V6.
Areko 20 che pehênguekuéra oikova'ekue Evans-pe.
Mba'éguipiko ha'é nde'imo'â ndéve mba'eve upe mitâra'y rehegua?
He'i omb'apótaha, omyesakã “mitãrusukuéra tetã pukukue”, nopenái preferencia política rehe.
Oñeme'ê avei omohendávo lista primaria péva elecciones internas omopyendáva orden paritario “kuña ha kuimba'e”, orden vertical, ombojopyrúva.
Kuatia ñemboheraguapy oiko Amandaje XII “La Lengua y Cultura Guaraní en el MERCOSUR” ryepýpe ha upe jave avei, PÑ Sãmbyhyhára ohesa'ỹijo ha oikuaauka opa mba'e PÑS rembiapo guarani rehehápe MERCOSUR ryepýpe.
PÑS sãmbyhyhára ohesa’ỹihjóta heta kuaapy ko’ã mba’e rehegua: ñaneñe’ẽkõi, guarani ha castellano, jeike ojokuápe; mba’éichapa ojeporu ko’ã mokõive Paraguái ñe’ẽ tee; mokõive ñe’ẽ tee jehetejora ha mba’etépa tetãnguéra remimoĩmby rembiapoita; español jeike ypykuéra ñe’ẽita apytépe, ha ñe’ẽnguéra jehekombo’erã ha avei arandupy joajúpe jehetejora..
Opaite ko'ã mba'e ohesa'ỹijótava tapicha katupyry oúva Israel-gui, oikóta Academia Diplomática y Consular koty oñeñembyatyhápe, Tetãnguéra Ndive Jokupytyrã Motenondehápe.
Ojekuaa unidad omba'apótaha horario continuado 7 a 17 aravo, de lunes a sábado.
Omoañete Fatecha orekóva gobernador
Apytῖmbyjoraha
Jerokyhára oiméva Feria ha jepiguáicha oipyso jeroky kyre'ÿ Paraguái mba'éva oguerohorýva umi oguahëva tetã Paraguái stand-pe.
amoñe'ẽ ha amoneĩ
Ojekuaa oñepresentahague oferta umi empresas Granos y Aceite SA (G. 20.105. 396.928), Rosa Capli (20.441.264.000) ha Distrisur (G. 23.453.660.800).
Tavayguakuéra ojerúre tape rehe ha omyesakãva ojehekojokóva ckorrupción rehe, Senado oñembosako'i omombaretévo Derecho de Acceso a la Información Pública.
-Ndejapu -he’i upe oñe’êva- ndahasýirô ndéve ¿piko mba’ére nerasê, jagua?
Ha'ekuéra oikuaa porãitereíma, oreko entrevista municipalidad ha oikuaa ko'ã mba'e", omoañete.
Riquelme he’i avei, ohecha criterio de evaluación, ikatúha 50% califica participación familiar.
Ary 1942-pe, Roa Bastos omendákuri Lidia Mascheroni-re ha iñemoñarekuéra ha'e Carlos Alberto (+), Mirta ha Carlos.
Péicha oñemohendava'erã precio ha'éva BR, Petrobras ha Puma, orekóva incremento orden G 400 por litro diésel ha G. 300 por litro nafta oïvape.
Ko'ágã mbohapy unidad transporte público oñemohendáva portón, péicha upéicha umi kamiõ, recolector de basura.
Tetã aty Asamblea General de las Naciones Unidas he’i 2019 ha’eha “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Ypy’ape Ári” ha péva rupive tove tajahechakuaave heta ypykuéra ñe’ẽ ogueha ohóvo ha tekotevẽtereiha oñeñongatu ko’ãva, oñemombarete jey ha ojeikuaauka ha toñemba’apo pyha’e herapekuéra tetãpýre ha yvy’ape tuichakue..
Oiporúvo recurso imba'éva, oñeha'ã oikuauaka umi propuesta gente-kuérape.
Ko aty guasu rupive oñeñe’ẽta opa mba’ekuaa ha ojejapóva ypykuéra ñe’ẽ rehehápe, hekoveresãi jey hag̃ua, opa oĩva Latinoamérica ha El Caribe-pe, Cooperación Sur – Sur jehechapy guive..
Mborayhu niko pu'aka
Mba'evete chéve mba'épa ikatu ohepyme'ê.
Avei, umi ypykuéra omoirũva’ekue ohecharamo ha ombovy’apavẽ PÑS rembiapo ha avei ohechakuaa hikuái umi mba’e ikatúva ojejapo avei oñeg̃uahẽve hag̃ua ha hetave ypykuéra omoirũ hag̃ua..
Toñembopyahu umi compromiso tetã ndive, ko'ápe pueblo oñe'ê, aguyje participación rehe”, omoañete.
Omokyre'ÿ oñangarekóvo cáncer de mamas
Oreko 23 vóto umi senador-kuéra ohecháva oipe’a hikuái investidura legislador Cruzada Nacional-gui –según he’i hikuái - oiporu hekope’ÿ ojapóvo reiterada inconducta ndikatúiva peteî parlamentario nacional, ojapo.
Denadis oguenohëta certificado discapacidad péva 30 día ndohasáiva’erã péva oguahëvo solicitud recepción beneficiario omoguahëva.
Upe 29 jasypokõi ohasava'ekuépe umi nativo oúva Ka'aguasúgui osê upe tendágui ha oguahëkuri peteî ñe'ême Indi ndive  ijyvýre.
Puerto pesquero Ayolas gotyo oñemohu’ãma
He’i 8 tapicha, cocinera, panadero, administrativo ha personal de servicio oipytyvõva umi albergado-pe.
Oikeséva ko Concurso Público de Oposición pe, oike va'erã página web rupive: www.paraguayconcursa.gov.py pe, upépe ojuhupaitéta opa mba'e ko ñehenói rehegua marandu ha mba'eichaitépa ojeikekuaa pype; upéichante avei, upégui oñemboguejykuaa kuatiakuéra oñemyenyhẽ va'erã.
Haiharakuéra Mercosur pegua oñombyatýta Paraguáipe.
Ko arapópe oñeñe'ẽ ñepyrũ ko tembiaporã rehe ha upeva'erã oñombyaty oisãmbyhýva PÑS, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha DISERGEMIL moakãhára, Coronel Manuel Piñánez Ciancio.
Péicha, área Educación Escolar Básica oikuaauka oñeikotevêha nivel Medio.
Carmelo Peralta, Alto Paraguay,ko ára oipe’ata hokê “museo verde”, proyecto oisãmbyhýva Centro Cultural de la República El Cabildo oipytyvõva embajada de Italia Paraguaype, PNUD; oipytyvõva comunidad local.
Hi’ag̃uive mbeguekatúpe, hi’ã rovái pe kane’õ omboja’opárõ guáicha hetyma ha ijyvakuéra .
Ko tembiapo, oreko participación libre y gratuita.
Tapicha katupyry ñe'ẽ raperekápe, Paraguái ha tetã ambue pegua, ohesa'ỹijo ha ohechauka opa tapicha ojejuhúvape umi hembiapoita.
Avañe'ẽ Kuaareka Aty (AKA), ha castellano-pe (Asociación de Investigadores de Terminología, Traducción e Interpretación Guaraní, AITTIG), ombosako'ihína AKA Kuaamba'aporã Tetã Peteĩha ojehesa'ỹijotahápe guarani ñe'ẽaty, ñe'ẽasa ha ñe'ẽjere.
Araapy ohasávape ou peteî kuñakarai pe imemby ndive Lombardía, Italia-gui, tenda ojeguerokyhyjéha coronavirus káso rehe.
Chepoꞌaitépa
Postulante opresenta peteî “excelente promedio académico”; orekóva upe nivel avanzado inglés; certificado de trabajo sy ha túva ohechaukáva limitada solvencia económica;oîva'erã peteî actividad extracurricular, servicio comunitario ha liderazgo;taha'edocumentación ýrõ copia de certificado omoheñóiva ohechauka haguã actividades extracurriculares ha servicio comunitario ome'ëvo oregresa Paraguay ombotývo carrera.
Oĩ ndaje ra’e prínsipe iñañáva
Ñemohenda
Umi ary uperireguápe Paul oikundahákuri hetaiterei táva ha tetâ omyasâihague rupi Rotary remiandu ha omoheñoihague rupi heta Rotary Atyha.
Guarani ñeꞌẽpukuaa
Upe jeike repy tuichaiterei ojupi.
Atyrápe ndaipóri dengue
Oñeikotevê hetave programa educativo oñemohendáva ko'ã ára jahávape.
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) ha’e upe órgano constitucional oîva encargado ohusgávo umi jueces ha fiscales comportamiento.
GÑR OGUENOHẼ GUARANI ÑE'Ẽ JEHAIRÃ MBOJOJAHAKUÉRA.
Ko’ã mba’apópe omoañetéva consultora adjudicada orekóva asesoramiento, acompañamiento ha verificación oñemoañetévo proyecto ejecución orden de inicio, ko’ã materiales calidad, procedimiento omohendáva ejecución ha mano de obra calificada cumplimiento opáicha requerimiento obra rehegua, ko’ápe Especificaciones Técnicas Ambientales Generales ko’ã obra vial (ETAGs) oipysóvo Plan de Reasentamiento umi Familia No Indígena Ocupante Franja de Dominio, ko’ãva mbytépe.
Colono brasileño residentes Alto Paranáme, oñeñandu paraguayo, jepente oñemboyke ichupe ha péva oî mimi ñane compatriota ndohayhúiva.
Karameg̃ua guasu
ndapukaséi
Ko aponde’a guasu oñemboguataháicha (mba’éichapa, ijehupytyrãnguéra, mba’épa ojejapóta ha ambueve) oje’éma kuri 2018 oike ñepyrũvoma, ha oñemyasãita hína ko ro’y paha mboyve, ojekuaáre og̃uahẽha hína oñemboherava’ekue “Año Internacional de las Leguas Originarias” he’i haguéicha Naciones Unidas, oikótáva 2019-pe .
PÑS guive oñeñeha'ã oñemba'apo ypykuéra ndive jahechápa ani ogue chuguikuéra iñe'ẽ ha akóinte oiporu haĝua hikuái.
Presidente opromulga léi omokyre’ÿva vacuna anticovid jogua
Jehupytyrãme omoambue carbón, ko’ã combustible fósil, central energía nuclear ha ambue mba'égui heñóiva energía no renovables.
Jasypokôi ary 1946-pe itúva ojevy ha ogueraha John-pe hendive táva Blackpool-pe.
"Ko demanda ndoguatái, primero roime cláusula contrato.
Upe léi omoĩva ko’ãva Terekua rembiaporãramo:
Una semana en lengua guaraní” ñemboty ko arýpe.
Ohecha hikuái estrecho lazo administración municipal ome’ëva corruptela, jepénte Constitución ha léi ojopýva umi tapicha orekóva servicio Estado ome’êvo Justicia opavave cooperación oikotevê jave.
Tupâ ombohovái chupe:
Eugenio Jiménez Rolón oiporavo ichupe Senado ha'e haguã ministro de la Corte Suprema de Justicia oikéva Miguel Óscar Bajac, rekovia.
Umi Unidad de Asuntos Lingüísticos peguakuéra oñombyaty Zoom rupive
Mayma candidato orekóva cargo ha ambue sector-kuéra ome'êva iñe'ê añeteguáva omokyre'ÿvo agenda ko'ã demanda opáichagua ámbito kuñanguéraamaymávagui.
Poblador Javier Vuyk he’i ohasàma un mes ko’ã pedido ha, ofalta respuesta ko’ã MOPC-gua, ohasàva obra ko’ã tendàre.
PLRA he'i Líder Amarilla
Umi tapicha oĩva aty’ikuéra Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas (CNCAILI) peguápe omba’apo ko arapoteĩ ombohapévo opa mba’e ikatúva ojejapo ko 2020 arýpe Paraguái ypykuéra ñe’ẽita rehehápe..
Mbo’ehára aty omoherakuã ojapotáha 24 jasypoapy jave huelga
Ko taller guarani jeporu rehegua ojegueroguata moakãharapavẽnguéra ha mayma SENAC mba'apoharakuéra ndive.
Péicha, Bernardo Rojas odesmenti, al menos hi'organización guive.
Gerente de la empresa Sol del Paraguay, Roberto Poletti, he'i suspensión mbohapy jasy oime hague mantenimiento nave ou ha ohóva ko'ã tendáre ha omoambue motor he'i.
Tavaróga sambyhyhára Urbieta oikuaauka ko pyhareve oimévo Palacio de los López-pe oñomongetávo Presidente Mario Abdo Benítez, ha’e ha ambue intendente oipyhýva documento oñemopu’ã haguã óga ikatu haguã 1500 ogaygua oiko porãve haguã.
Oñembya rire presidente de la República, el ministro de Educación orekonose oïha déficit US$ 600 millones osoluciona haguã precariedad mbo'eha kotýpe.
GUARANI ÑE'Ẽ REREKUAPAVẼ HA PARAGUÁI ÑE'ẼNGUÉRA SÃMBYHYHA OMBA'APO JOAJÚTA GUARANI RÉRAPE.
Tregua ko’ä manifestante ha Policía oipysóva protesta pacífica
Investigarán marihuana ndive
Oguatahína ñomongeta ikatu hag̃uáicha oñemoañete umi apoukapy. Iporã jagueromandu’a guaná ñe’ẽ ha’eha ypykuéra ñe’ẽ apytégui ikangyvéva..
Asociación Docente Jubilado Atyrá-gua ha hendi familia Saldívar, omba'apóva vakapi rehe, ojapo karu guasu "ombotovévo mboriahu" Plaza de los Héroes Atyrápe.
Oñembyaty hikuái senadora Desirée Masi ojerurévo torrenunsia cargo.
Ko actividad deportiva omotenonde Club de Pesca Yasyretã ko'ápe oime umi embarcaciones oñeinskrivíva.
Especialista he’i ABC Cardinal-pe omoapañuãiva ko’ã bloqueo ndaha'éiva pe oikéva artículo 19 ( Declaración Universal de los Derechos Humanos) Naciones Unidas ha (Declaración de Principios sobre Libertad de Expresión) OEA, omopyendáva libertad de opinión, “sino ikatúva peteî censura previa” oaseguráva regulación de contenido ko’ã redes sociales “ha’e umi ohustifikáva censura previa ko’ã mba’épe”, upe materia derecho de autor.
Maymáva oñembo'e asy ojerurévo py'aguapy
Ñembaꞌapo
Kennedy he'i ore atýpe oheka haĝua umi mboka guasu.
Pueblo ko'ágã guive ahora o nunca.
Péicha Lote 3 ha’e pe ojoajuhápe tape tramo Camino de la Ribera péva Río Paraná-Puerto Toro Cua.
Umi empresa ha institución oîva ha jepiguáicha ohechaukáva Expo ko arýpe omoambue ha omehora imagen, upéicha ojepytaso omomorãvo umi tenda imbohupa oñeñandu porã haguã.
Ndahekoteéi
Ha Korea rayhupápe
Bañadense ombohvháke hikuái RI 14-pe oikese hikuái
Fresa ñe'e heñoivaekue paaryjere 1960-pe tekove'aty México-gua ryepýpe oñeñe'ẽ hag̃ua mitarusukuéra i-conservador-va, ndomokõiva ha ombojerioviáva ogayguakuéra ymáicha oikóva.
Tendota oikeseséva presidente de la República Alianza Ganar rehe, Efraín Alegre, otaky constante atropello Constitución Nacional ojegueromandu'áva peteî ary.
Ejesareko porã ko ñembohape rehe.
Semillas para la Democracia realizó un análisis sobre el monto de la inversión en publicidad política ogastáva umi tendota jeporavo reheguáva oikova'ekue 17 jasypateîme.
Kathya González ha Celeste Amarilla he'i hikuái oîha en desacuerdo ojejapóva rehe ha oiméne upéicha voi jepokuaa legislador-kuéra omboguatáva oñeha'ãvo vóto rehe.
Paraguái Ruvichavete Remimoĩmbykuérape oñehenói omoañete haĝua Léi Ñe'ẽnguéra rehegua.
Ojei haĝua
apohára
Terateete
Péicha, ojerúre mayor compromiso ko'ã ente Senave ha Aduana.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Instituto Superior de Lenguas (ISL) oĩva Facultad de Filosofía, Universidad Nacional de Asunción, (FF-UNA) ryepýpe omboheraguapy ko ararundýpe mokõive temimoĩmby ñe’ẽme’ẽ.
Mba'épa nde ere umi kuatiahaipyre tetâmegua ha mba'éichapa omombe'u oikóva mundo-pe.
Ovevévo, piloto omondo torre control aeropuerto Silvio Pettirossi omomaiteívo.
Upévare, ñemoarandúva ko yvýpe colonia aja ha’eva’ekue España ha Portugalygua remiandu, remimo’ã ha rembikuaa, kóva oñemombarete sa’ary XVIII-rõ .
Nemoñandu vaieterei.
Guarani arapokõindy ñemomorã “Rohayhu che ñe'ẽ” ryepýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ombosako'i ko arapoteĩme mokõi jey ñomongeta guarani jeporu Ñorairõ Guasu rõguare rehe.
Jopói ha jehechakuaa
Escuela omboty hokê jepénte upéva sueldo okobra hikuái
Tuichaiterei mba’e niko pe ñe’ẽ ayvu jeporu hekópe, ñe’ẽsyryry porã ha hesakãramo oje’eséva avei .
Hembijepoity niko isãso arandupykuaaty osẽva umi oñemomirĩvagui, hesakãve hag̃ua, osẽva oñecolonisa ha ojehekovejopýva poguýgui .
Peteĩ tapeporã oñemyesakã hag̃ua upéva, osẽ peteĩ sociólogo portugués hérava Boaventura de Sousa Santos remiandúgui (Santos, 2017) .
Imbarete, mburuvicha ojeipysóva sábado Expo Trébol, oime haguã inauguración 44ª edición ko feria, mokõiha exposición tetãme oñemomba'eguasúva.
Umi tavaygua oñembyaty Jardín Botánico de Asunción rovái oprotesta oñepyrûvo obra viaducto, peteî amparo judicial.
Ha'e okañy poyviguýpe
Emyenyhẽjey topea
Oñehenóiva “Primer festival de la paz”, oimehápe umi artista local ha nivel internacional, oñemotenondéva domingo asaje, Cuartel de la Victoria.
Oiporu hikuái umi candidato heta viru ñemoherakuãme
Ohupytypotávo 150 ary, péina oñembojere jey Itaju Aranduka (Libro de Oro) Archivo Nacional kotýpe.
Umi ao ojejapopaite fábrica-pe.
María Carolina Llanes ministra Senabico-gua.
Indígenas oñapymi Expo-pe
Omotenonde transmisión ired social rupive ojapóvo peteî recorrido instalaciones fábrica, oîva Ciudad del Este-pe.
Ernesto, itúva, ohejakuri Dora-pe ohayhúgui ambue kuñáme.
PÑS pópe oñemoĩ omoakã haĝua Paraguáipe “Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue”.
Misa oikotávakuri fiscal general del Estado con “permiso”, Javier Díaz Verón, rekove ha ojehekávo taipy'aguapými ndoikói ha rohenói Pa'i Ortellado-e ha noñe'êi orendive ni ore corresponsal ndive.
Becario distrito Pilar oikundaháva abecedario.
Omoañete oñembyatýta parlamentario movimiento-gua.
Guarani, tenda ijyvatevehápe Firefox-pe
Iporã oje'e ko tembiapo joaju ojegueroguataha “Plan de trabajo para la aprobación y normalización de la Lengua de Señas del Paraguay (LSPy)” ryepýpe, oñemoañete haĝua Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua, oñe'ẽhápe iñe'ẽngúva ñe'ẽ derécho rehe ha upéicha toñemomarandu chupekuéra iñe'ẽmenguéra.
Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive, kuñakarai Celia Godoy omombe'úkuri ko arakõime, Paraguay TVHD rupive, guarani ñe'ẽme oñehekombo'eha hína heta Estado mba'apoharakuérape, Ko tekombo'e oroguata oñondive PÑS ha Instituto Nacional de Administración Pública del Paraguay (INAPP).
Viceministro de Transporte, Pedro Britos, omoherakuã omboguejyha pasahe umi mbayrumýi diferenciado-gui 1 enero guive.
Ikatu jaha ñasena jahecha rire upe mba'eporâ.
Nañe'êvéi hendive.
“Ipohýi peteî ary porãma”
Topea oñembotypyre
Tendota oikeséva gobernador ramo he'i ary ohasava'ekue domingo 17 jasypakõime “ha'éva jeporavo guasu hekoitépe ojapóva, orekóva resultado avave ndodiskutíriva”.
Nahániri, oî gueteri okápe ojere oikóvo hikuái. Upéicha oî oka gotyo, ojere hikuái 70 paha guive.
28 Constitución ha léi  reglamentaria N° 5284/14, “ikatúva oike ciudadanooikuaávo información pública ha transparencia gubernamental”.
Ha'e tapicha hû ipire hesakâva.
Familiares de las víctimas ojapo hikuái peteî homenaje virtual oïgui pandemia del covid-19, amo 400 omanóva ogueromandu'ávo.
Presupuesto orekóva Congreso, pero Salud ome'êva carga horaria.
Ñekundahaha konsóla
Ohupytýva costo intermediación financiera ojeréva 500.000 dólares, ha'éva 0,1% valor omohendáva arapokõindy oikéva.
Eikuaauka
Ha upeichaite ojehúkuri, pya'evoi táva Roma Rerekua, ojerurékuri Lorenzo-pe ome'êmba haĝua chupe umi mba'eta.
Péva niko peteĩ ryru, guaraníme oĩmavavoi, he’iséva contenedor, upéi rohecha ko ryru oguerekoha y, upéicha avei ha’eha taku; jehechakuaa rupive ro’ekuaa pe termo guaraníme ha’eha ytakuryru .
Sambyhyhára oreko Infraestructura IPS, Gustavo Masi, oñeko’õ MOPC ndojapóigui pe compromiso orekóva oinstala haguã planta de tratamiento San Lorenzo, orekóva construcción demandaría mokõi ary.
Umi mba'e oje'éva diario grupo Cartes, he'íva cliente orekóva ha'eha  único responsable Rodrigo Quintana manóre, oñembohory Florentín rehe “estaba tan aburrido” oimévo arresto domiciliario-pe odecidi ha osê oataka PLRA avei ogueraha peteî pelotón hendive, jepénte bajo rango de suboficial, oreko.
Marito ohóta ovisita Temer, Macri ha Putin
Ko’ágã, proyecto ohasáva Diputadokuérape ohesa’ÿijo haguã.
Roime peteî ñe'ême senadores  romoinge haguã “ ha upéicha mayoría coyuntural ha ndaha'éi ore akuãvéva, ore partido romoañetévo ha oremoîgui ha'e”, oñeporandu ha'ete jeýnte.
Péicha, senador Enrique Bacchetta ojeporavo vicepresidente ko organismo-pe.
Comisión Bicameral del Congreso oñepyrûma ko ára ojeporeka acta entreguista rehe.
Cabral omyengovia Carlos Mora Estigarribia, ohasáva ko'ágã asesor Dirección Nacional de Aduanas.
“LIBRE OFFICE” OÑEMBOHASAHÍNA GUARANÍME.
Upe pyhare pukukue, Lorenzo ome'êkuri umi mba'eta umi oikotevêvévape, imboriahúvape, ohecha'ŷvape, ijyva'ŷvape hamba'e.
oje’eva’erá ñe’ẽasa rehegua memoria-kuéra rehe oñeñemongetave hína ko’ag̃aitéramo informática traductorial moderna ryepýpe, jepéramo ojeikéta ko’ãvape ha oñeñe’ẽ hese  .
Ha amo ipahápe, opaitémarõ tape ikatúva ojeguata peteĩ ñe’ẽ ryepýpe, ojepyguarapa rire, ikatúnte avei ojeporu ñe’ẽ oúva pe ñe’ẽ ypýgui, oñembojere’ỹre .
Opytáva ombojurujái lo mitãme ha'e Hagamos, oisãmbyhýva concejal asunceno Tony Apuril, oikéva hese ae mokõi banca.
Roikeva'erâ.
Congreso Juvenil omohu'ãva misión principal oipepirûvo comunidades ko tavaguasúpe catequesis rupive.
Péicha sesión ojeporavóva presidente monseñor Adalberto Martínez Flores, obispo Villarrica-gua ha administrador apostólico Diócesis FF.AA. ha Policía Nacional.
Ko'ápe 120 familia oikóva 650 kilómetro tavaguasúpe.
Ministerio del Interior oguenohê marandu omoherakuãvo titular de la cartera, Euclides Acevedo, ojerúre apertura orekóva investigación Senac guive umi efecto omyesakãva ko’ã káso umi kuatia hekope’ÿme osêva.
Obispo-kuéra okondena acciones criminales ha ARP ojerúre oreformula haguã combate terrorista-kuéra.
“Oñemomba’eguasu Paraguái ha Estados Unidos.
Táva Yaguarón ombosako'i serie de actividadesoguerohorývo santo patrono: San Buenaventura.
Ko institución ndoformulái denuncia ojapóva funcionario toikuaa delito de acción pública.
Oñemotenondévo peteî aty guasu CAH-pe upépe  oimeháme, oguahê presidente de la institución crediticia, Cesar Cerini,  gerente general, Mario Román, upe tendágua, Esteban García, sambyhyhára departamento de comunicación y prensa, Norma Colmán ha umi oîva consejo directivo ambue ndive.
Embopyahu marandu
Ko'ã mokõi frigorífico, Ministerio de Industria y Comercio (MIC) péicha oî sumario abierto kóva “Frigorífico Guaraní” ha “All Food”, ko'ãva mokõi  opresentáva fecha omyesakãva ojapóva so'o importación ohecháva ha orekóva visto bueno Ministerio de Industría y Comercio.
Ary 2002, oime jave jefe de Valoración de Aduanas tavaguasúpe, Arnaldo Samaniego oreko upe jave G. 1.541.216 depósito, hasy ichupe okobra haguã G. 18 millones, upéicha 10 inmueble rupi, orekóva bajo valor comercial, ombyatýva suma G. 192 millones.
Gustavo Gini, oikéva Honor Colorado Lista 2.
PÑS OMBOJOPÓI “ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ”-ME 20 GUARANI RAYHUHÁRAPE.
ehai arange ndaha'éiva
Sala Plena ojerúre “ombotovévo ñesê tetãguil  ndorekóiva autorización omohu'ã meve investigación” ha upéicha avei transacción de bienes, ha omboyke bloqueo cuenta orekóva ko karai,  he'i presidente TSJ, Maikel Moreno, ojagarrávo solicitud pyhrevete omba'ejeruréva fiscal general,  chavista Tarek William Saab.
Jeguata oñemotenondéva ikatu haguã Óscar González Daher
virupururã
Avei, tove toñembohape ojehupytypaitévo opa umi mba’e oñeikotevẽtaneva ojeguerojera ha oguatávo IIALI; ha tove peteĩteĩva umi tetã tomba’apo, tapicha aty omba’apóva avei ko jehupytyrã reve, añetehápe omoañetétava IIALI reñói oñema’ẽvo XXVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno rehe.
Avatee mokõiha
Upéicha, tuicha mba'e ojegueromandu'a “agosto poty” naiporãi, noñemoîrîva'erãnte.
Hetave gasolinera ha ovendepaite voi
Omombe'u ha'ete “le encantaría no ser senador” orekógui dignidad.
Ko ára sesión ordinaria jave, Senado omonéî proyecto de ley modificación omopyendáva aravo escalonado ko’ã institución pública Paraguay ha Departamento Central-pe, ko’ã cambio opyta omoañete’ÿre pe cumplimiento obligatorio.
Aimékuri Missouri-pe.
apo’ỹ
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakã ko tembiapokue jekuaauka, ha omoirũ chupe imoakãharapavẽnguéra ha ambue mba'apohára akói oykekóva hembiapo.
Megavái
Barrera Policial oimeháme “control preventivo”, ohechaukava’erã documentación oacreditáva identidad péva vehículo -osyryrýva-,péva ijehupytyvoirãme Policía omotenondévo control seguridad omombaretévo, ko’ã escalada umi hecho delictivo ojoajúva crisis económica oikohápe.
Heta ambue temimoĩmbýichama, Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP) oguerekóma avei Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL), omoañete haĝua Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua, ko'ýte tetã ñe'ẽ tee (guarani ha castellano) jeporu joja ko temimoĩmbýpe.
Ko’ãva ojejapókuri hekopete oñemohendaháicha morfología computacional de traductores de estado finito (Gasser, 2019)  .
Opaite mba'e apohára ha
“ Mitãrusu ndohomo'ãi cuartel-pe ohóta universidad-pe”, he'i Efraín peteî discurso de cierre de campaña, ojapóva Club 2 de febrero Capiatá, haimete 10.000 asistente rovái.
Araha upe bosa oikohápe.
Ko mba'eguasuete rupive oñeñeha'ã oñemoasãi ha oñemombareteve guarani jeporu meme ayvu ha haipýpe mamo hendápe ha opa mba'erã, tove upéicha tañande aguarave heseve ko'ẽrei rehe.
Luis Christ Jacobs, director Patrulla Caminera, he'íva, ojerecupera jave control tape rupive Ciudad del Este gotyo, omoî hikuái tramo ko'ã cámara, omohendávo multa electrónica.
Guarani ñe'ẽ jeporu memerã Concepción tavusu tuichakue oiko Gobernación kotýpe ha ombyaty heta tapicha opa rupigua.
Nañe'êséi che ru umíva rehe.
Upépengo opa mba'e hekojoja ha oî hekopete.
Tribunal he’i Ramón González Daher ita’ýra ndive oîva’erã preso gueteri.
Ojesarekóvo novena fiesta patronal católica Tupas^y Ka’akupe.
Ombyasy ko'ágã, “Óscar González Daher ha'e jeýta Senador, péva oîgui lista sábana ha, ikatúva ombohasa impunemente influencia ha'eháicha jepokuaápe”, he'i.
Diputado kolo'o Ulises Quintana ojerúre permiso Cámara de Diputados-pe ndikatúigui oime sesión jave “ohustifika” ojeguerahágui enal Viñas Cue-pe
Ojehecháma
Peteï democracia, derechos fundamentales tavaygua ndikatúiva oikytî mba’evéicharõ,  ndaha’éi simple decreto Presidente de la República-gui osëva.
Programa ohecha, 9:00 aravo jave,  omoheñóivo creación cultural ojeheróva “Manos de Itapúa omomaitei pueblo de Japón”.
Oguerovia he'i omopu'ãha hikuái ikatu haguã oreko hikuái negociación osê haguã he'i Segales.
Oikuaauka oikóha daño patrimonial Casa de Indios de San Ignacio, ymaite guive oîva
Umi temimbo'e universitario Misiones, omoguahê primer desembolso ha'éva beca de estudio rèrape.
Oñembyatývo Coordinadora Nacional Intersectorial (CNI) ha ministro de Agricultura y Ganadería omotenonde Comisión Permanente del Congreso.
Ko atýpe oñeñe'ẽ Subcomisión apoukapyrã rehe, tembiaporã aty ojehesa'ỹijo haĝua Paraguáipe iñe'ẽngúva ñe'ẽ, ha Sãmbyhyhára Alcaraz omomarandu omoĝuahẽva'ekue Consejo Superior Universitario renondépe rehe.
Sambyhyhára ikatu oñesanciona.
Upévare, omoherakuã mokõi arapokõindy oúvape ko tavaguasúpe específicamente ojesarekóvo avance obra rehe.
Oñeikoteve ojehecha umi técnico jerúre ñemba’aporã, especialización ha falta de experiencia, ko’ápe ojeguereko umi encuesta resultado.
Oñembohéravo “Yvypóra Derechoregua Kuaaukapypavẽ”, ojehaipaite guaraníme ko kuatia, ha péicha ojehechauka Paraguái retã oykekoha mayma tapicha derécho guasu.
Areko peteî VCR ha ombojevy heta jey ndoikoporâi rupi ha ko'áĝa peve ndohechauka porâi gueteri ta'ânga ipype.
Ko'ã mba'e cooperación consular tetãnguéra Merkosur, péicha Bolivia, Chile, Colombia ha Perú oipytyvõva tavayguakuéra oimehápe umi territorio ndorekóiva representación diplomática.
Pucheta ndaha'éimo'ã kuña omyakãva Tetã Paraguái
Remboguejy hag̃ua reiete ha remoñe’ẽ umi haipy rehesajopynteva’erã ko’ã herakuéra ári:  Adolfina ,  Ita hũ ári ,  Karáũ ,  Léi renondépe ,  Sapy’aitemínte  ha  Tembihechapy .
Aty guasu osê Acto omotenondéva Ituzaingópe ko "proyecto ombojoajúva yvy pukukue oimehápe umi 30 Pueblo Jesuítico guaraní péva ojeipyso ha oñemoakãrapu'ãvo Región Guaraní".
Ndaipóri vóto omonéî haguã vóto ha omonéîvo Cartes renuncia, ojeespekula ikatúha senador Luis Castiglioni orenunsia ha hekovia oike peteî tapicha Adalberto Dos Santos.
Ko’ã aporte campaña ohóva Seprelad ha oikéva sistema de monitoreo”, omoañete.
Tenonderã, guaraní oñemoneĩ va’ekue tetã ñe’ẽramo, 1967-pe guare Léi Guasu rupive, ojehechávo upéva tuichaiterei mba’eha guaraní ñe’ẽme g̃uarã, ymaite guive ha’e oñemboyke rehe ijeporúpe heta hendápe .
Dirección Nacional de Correos del Paraguay (Dinacopa) oikuaauka mokõi sello postal ojeheróva “Navidad 2019”.
Rehechaga'úrô upe rejapova'ekue, ejapojey
Ko'ápe mayoría coyuntural omohenda Silvio Ovelar mburuvicha ramo ha vicepresidente Blas Lanzoni avei Lilian Samaniego ojerúre oiko haguã peteî sesión extraordinaria ombotovévo expresidente Fernando Lugo ohenóiva Mirta Gusinky ohura Nicanor Duarte Frutos rekovia.
Oîha departamento oñatendéva ohechavo personal oñeikotevêva ary ohóva hese.
Querella “José Luis Chilavert upe calumnia ha ambu mba’ére”, opresenta mburuvicha Conmebol, Alejandro Domínguez, upe audiencia oñomongeta haguâ sala de juicios orales Corte Suprema de Justicia-pe 10:00 aravo jave martes, defensa omyakâ Pedro Wilson Marinoni, he’íva querellado excapitán selección nacional, noîrî ojoaju haguâ ñe’ême.
Ko tembiapopyrã aty ñepyrũme tekotevẽ oñemoinge omba’apo castellano-guarani ñe’ẽasahára ikatupyryvéva
“Añemoî pyharevéte Ministerio Público poguýpe omyakãva fiscal Diego Arzamendia.
Omotenonde upéi peteî acto político oimehápe umi  tendota oñomo ko tendápe ñañemokyre'ÿ ha jajoka hegemonía liberal Gobernación Central-pe.
Ojupívo pa'iruvichárô, riremínte, ojapókuri peteî ñe'êjovake upéi oñemyasâiva'ekue peteî tupâogua kuatiahaipyre'ípe, “Estrellita de Belén”.
Efraín Alegre oje’e ojeguerahátaha ka’irãime Emboscada gotyo, según ministra de Justicia
Ha'e oreko peteî oportunidad omohenda haguã umi tapicha oikytîva ko esquema, oñemombe'u, ojogua pe ojehuva'ekue osêvo Ministerio Público ary 2011.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive ojeguata avei Léi ariete oñemba'apo potĩ ha carẽ'ỹme.
FNC ojesolidarisa damnificado-kuéra ndive crecida rehe
Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe he'i Estado oiporu jojava'erã mokõive Paraguái ñe'ẽtee.
Diputado oheja hikuái HC-pe
Responsabilidad ojeipysóva 30 de junio guive oipytyvõva Unión Europea ha Organización Estados Americanos (OEI) omotenondéva seminario tekombo'épe.
Heta oî otakýva hese ha heta avei oguerohorýva ichupe.
Péicha 23:00 araovo jueves jave, doctor Lemir omoirûva fiscal Joel Cazal, ome'ëva umi detalle análisis orekóva umi ojuhúva peteî karai okañyva retekue, pohanohára he'i kuri ndikatúiha omoañete identidad, oñembyaíva hete ha hyakuãváiva.
Chekyre’ŷ ha chepy’aguasu
Kuatiarenda
Ha'e imitâitereive chugui.
Correo omonéiva s aprueba controles de las compras online
Tata rendy oñemongurusu rede rupive
Estela Ruíz Díaz katu he'i auditorio-pe anitei ko gobiernoicha, toñemba'apo tembiapo periodísticoo rembiapópe, he'ívo gente ojopýva periodista-pe orekóva posición ko'ã momento-pe.
Centro oime calle Virgen del Carmen calle 16 de julio ha avenida Von Poleski  távarembe'y Villa Elisa-pe.
Alcaraz oñe’ẽ ñande Paraguái retã rekojoparaeta ha iñe’ẽ tee mokõi rehe. Ohesa’ỹijo opa umi léi oñe’ẽ ñe’ẽnguéra ojeporúva ko tetãme rehegua ha avei mba’éichapa oñemba’apova’erã hesekuéra; omombe’u avei opa mba’e oñemongu’éva guarani ojeporu añetévo, ñe’ẽ teeháicha castellano ndive..
“Ndaha'éi ujeícha -neakuâ, nderari-
Kóva ministra Wapenka ovota disidencia, he'ívo inconstitucionalidad ko'ã candidatura rehe.
Oikundahávo ciudad de Ayolas, oguahë ohecha Subestación Administración Nacional de Electricidad (ANDE),  oadministráva préstamo  Banco Europeo de Inversiones, hendive donación UE, ikatu haguã oñemomba'apo jey  ha oñemoderniza haguã red de distribución de electricidad Yasyretã guive osêva ha oguahêva Villa Hayes peve, péicha avei umi  mba'e ojoguáva equipo, instalación ha conexión oñeikotevêva.
Jepe roñeha’â heta, ndaikatúi rojei Joe-gui, ndaorerejái pytu'uhápe.
Ko aty guasu rupive ojeikuaaukase mayma tapichápe opa mba'e ojejapómava manjui ñe'ẽ rehehápe.
Guarani mbo'ehára omombe'u opa temimbo'ekuéra ohecharamo ha oguerohory guarani ñembo'e chupekuéra.
Ko'ãichagua eskcrache “estratégico”, ndojejuhuséigui umi oguerohorýva parlamentario-pe, oiméva ambue tendápe.
Karai Ban avei omba'apo kyre'ŷ ohekávo jekupyty mokôivéva Koréa-pe ĝuarâ.
Ministerio de Hacienda ha Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) Paraguái ofira ko lunes peteî convenio de cooperación interinstitucional oñangarekóva financiación organizaciones políticas, he'i TSJE.
“Ndahechái mba'eve iñambuéva” Chimenes Pavão rehe
Ko aty hérava “Jornada de socialización sobre protocolo y ceremonial desde la perspectiva de la Ley 4251/10 de Lenguas” oiko upe arapoteĩ ohasava’ekuépe Senepa rógape, Paraguay távape..
Ndogueroikéipa temiandu
Evy'apavê ko ára
Sapatilla ipópe oinupã curul oimeháme, diputada Kattya González ojejuru'o he'ívo ikuatiaky'a iñirûnguéra, he'ívo ambue mba'e mbytépe, Cámara Baja ha'eha peteî “carruaje insolente, peteî olla a presión iñ'eva”, he'i.
Vaípeko roñemboja ha roñemombo pindomimíre.
Umi Obispos omoirû umi otakýva tributo jehpi rehe compromiso ÿme tojeporu hekoitépe.
Tupãsy Stella Marys oikundaha río Paraguái
Arapokõindy, autogestión rupive umi funcionario, directivo ha ambue organización civil, ohupyty hikuái pabellón oñedestináva mitãrusúpe guarã, mit0Òkuña, mitãkuña'i ha mitã'i.
“Financiamiento Público Educación Paraguay-pe” ojehero aranduka oñemoherakuãva ko ára Observatorio Educativo Ciudadano, oñeha'ãva oipytyvõ ome'êvo respuesta umi porandu financiamiento público Tekombo'ére, ko'ã nivel suficiencia, kyre'ÿ ko sector ha capacidad de gestión, he'i hikuái umi ohaíva ko aranduka.
Municipalidad Itauguá, Capiatá ha Areguá oipe’ava’erã umi propaganda electoral itiempo ÿme oîva ojehecháva, péva, murales  opa tendáre tavaguasúpe.
Mundial de Robótica-pe ñane representante
Taikuéra ojekodifikapyre Unicode rupive
Déficit fiscal ojeguereko 0,5% semestre peteîha
Ojekuaávo ikatúha ojeity peteî óga kakuaa yma guare ha upévare Academia de Cine omoguahê carta Ministro de la Secretaría Nacional de Cultura, Rubén Capdevila-pe, ointerc ede haguã ha ohekávo construcción, orekóva 150 ary antiguedad, ani ojepoko hese.
Ko'ã departamento ohupytýva: Concepción, San Pedro, Amambay, Presidente Hayes, he'íva hikuái ama ha yvytu mbarete.
Ko’ag̃a, omba’apo ñe’ẽ ñeñongatu rehe ha oisãmbyhy apopyrã hérava “Vocabulario Paĩ Tavyterã Guaraní” Gregorio Gómez ha Mirta Lugo ndive, Dirección de Investigación y Ambiente, Universidad Nacional de Itapúa (UNI), ñepytyvõme, ha’ekuéra omono’õhína 40 ary (1978 ary guive ko ára peve) opa umi paĩ ñe’ẽ rehegua.
Tava'i Peru Asuncion-gua ha'e peteĩ papoteĩ tava'i jeporavo tetãvore Chachapoyas pegua opytáva  tetãvore Amazona Peru yvate gotyo.
Ovotávo “de punta a punta” (ojerureháicha partidos tradicionales) ikatu ha'e pe oñekuestionavéva orekógui legisladores.
Henyhête polideportivo tavaguasu Presidente Franco oñeme'ëhápe apertura competencia deportiva miércoles pyhare, ome'ëvo bienvenida umi delegaciones oimehápe exjefe departamental, Lucho Zacarías Irún.
Temporal ange pyahre oityvyróva heta teda rupive tavaguasúpe, omboveve óga rokái, oity tapia, yvyramáta, columna ha  otopáva guive hapépe.
Pe amandajépe niko Yvy Marãe’ỹ moakãhára ohakã’i’o mba’éichapa oñembosako’i ha mba’e rehepa oñeñe’ẽ umi pa ary pukukue (2008-2017) .
Irundyha ary, Daniel Scioli, tendota presidenta Cristina Fernández de Kirchner, operde pokarêgui upérõ imperante Gobierno.
Ishir isãsõma
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ Paraguái rérape aty guasu peteĩ oñeisãmbyhýva Bolivia retã guive.
Guarani arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ” oñepyrũta ko arakõime.
Ohechauka enlhet rembiasa ha rekove ko'aĝagua ra'anga, ha ãva rehe oma'ẽ ipehenguekuéra rupive.
Ojehechakuaávo hapykuerepukúmaha ipehẽnguekuéra rérape oñepia'ãvo, ojeipepirũ avei chupe ohesa'ỹijo haĝua “La escritura poética como forma de sanación” (omombe'úvo hembiasa).
Ñe'esyry omotenondéva karu guasu politico oñemotenondéva umi kolo'o tendota ndive Club Alemán Minga Guazú, departamento Alto Paranáme, he'i kuñanguéra noikotevêiha ko léi.
Tembiapo verificación institución ojapóva intendente interina electa resolución 34 Junta Municipal, Isidora Benítez Agüero.
Movilización oreko Ruta 1 ñemboty sapy'a py'a Centro Cultural Itá rováiete.
Umi pequeño agricultores ningo ojerúre reactivación agraria ha ndaipóri respuesta iporãva Estado-gui,  ha péva "ndoipysói programa producción de rentas", ha omoañete umi chokokue oikotevêva educación ombohováiva desafío economía globalizada.
Ko tenda totalmente amoblado ha climatizado, orekóva 8 notebooks ko’ä generación, conexión internet ilimitado péicha peteï instructor oimeháme curso gratuito Word, Excel ha Power Point.
Mokôivéva ohechauka mba'éichapa imbarete hetekuéra ha peichaháguinte Silki Savagge oguejy ivísi árigui he'ihápe “name'êvéima”.
Oñe’ẽ avei ñe’ẽasa rehe, kuaapy ha katupyry ombyatýva opa mba’e oñemoñe’ẽasátava, ohekávo omyatyrõ opa mba’e ojejuhúva oñemoñe’ẽasakuévo .
Ko aty guasu ohenói temimoĩmby Estado pegua ha ipypegua'ỹvape, ha upéicha omoirũta heta mburuvicha ko tavusu pegua.
Eipeꞌa
Erahauka joajuha ñeꞌẽveve rupi
Tendota presidencial Mario Abdo Benítez ombosako'i cena osëva US$ 1.000 la adhesión ombyaty haguã fondo campaña proselitista oñembosako'ívo elecciones generales 22 de abril oúvape .
PLRA ohai propuesta renegociación Itaipú rupive
Oï peteî malentendido, Petta ointerpretó mal”, he’i.
Ojekuaaukase ha ndojekuaaukaséiva
Ko'ã mokõi consonante omboheráva Capli umi mokõi postulante presidencia Partido Colorado.
Tembiapo ombosako'i Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES), pe  cruzada nacional ohekáva peteî Paraguay ipotîva ha angirûnguéra ndive tekoha ñemopotîvo.
Acción Johana omomarandu mbayruguata ohovápe oime kuñakarai guiguîmi, pya'e omomarandúva servicio urgencia oñeñatende haguã pya'ete hese.
Ojeporupaite “casi total” servicio terapia intensiva umi hospital ojeguerekóva referencia covid ramo.
Ajevy ógape asaje karurâ ha apytu'u ka'arukue.
Aha tetâ tavusúpe.
Peteî comisión interinstitucional odesplasáva Chovoreca, Chaco, ohasáva tembiapópe mensura judicial ombohasáva yvy Cerro Chovoreca, ente rural mba'èva, ohasáva Mades-pe, oikéva reserva biosfera, omoherakuãva.
“Ore joyke’y omano combate-pe, operación ‘Hórus y Vigía’” jave, he’i vídeo omombe’úva Daniel Henrique Trarbach omanóha, 10 jasypo jave río Paranáme, péva choque orekóva lancha ogueraháva droga Paraguay a Brasil-gui ha peteî lancha de patrulla Ejército brasileño.
Ester Leiva, ha'éva miembro CNI, he'i ABC TV ko'êrõ jueves orekóta lista completa  umi familia ojeruréva condonación deuda banca pública ha privada-guápe ha ombocháke  umi mbohapy representante Ejecutivope topa haguã manifestación.
Ñe’ẽnguéra ojejapóva ñe’ẽysaja  .
Domingo Calonga, líder manifestante-kuéra ndive, he'i nomopu'ãmo'ãi medida ágã autoridades INDI oguahëvo ko tendápe ha onombra  haguã Teófilo Rivarola cacique comunidad Virgen Santísima-pe.
ROTARY ATYHA OMOHEÑOIVA'EKUE
Oime hikuái Jesús Ramírez. (Batería Acústica), Rodrigo Alcaraz (Primera guitarra), Alcides Cañete (bajo Eléctrico y voz).
Votar “de punta a punta” he'iháicha umi partido tradicional pme'êva chance 15 umi 25 senadores-gui, ovioláva Constitución marzo 2017, osêva Congreso.
Emboty
Péicha pe oñembyaíva po'a Paraguáipe  orekóva ko'ágã infortunio ndaha'éi opóiva ambiciones geopolítica enemigo externo-kuéragui, ha'eháicha ymaite, sino autoinfligidos imburuvichakuéra voi (umi mbohapy Poder del Estado).
TTM ha PÑS omba'apo guarani jepurumemerã.
Umi gremialista odenunsia Rodríguez omotenondéva política  recontratación funcionario jubilado orekóva millonario salario, haimete ohechauka orekóva interés omopu'ãvo cementera.
1 aravo'i
Arahauka káha Japón-pe.
ta'angamýi ñepyrũ
Mbgue asy oho Fogapy ejecución oikéva emergencia, oguahëva 57%
Tendota presidente Mario Abdo Benítez ndoikéi ko'ã evento, oimehápe  departamento Itapúa rehe.
González Acosta omyesakã proceso oñeha'ãva reforma total integral upe proceso tekombo'épe, malla curricular ha énfasis especial  oñembo'évo mbo'ehára atýpe.
2 Tekombo’e 2030 ODS ryepy guive .
Mba'e jajapo ja'e haĝua?
Koꞌãva koꞌã mbaꞌe niko ohekovekytĩ ko ayvu rekotee  .
Pytyvõ Nasa, Academia de Robótica Universidad Carnegie Mellon ha Vex Robotics, temimbo'ekuéra opáichagua nivel educativo opresentáta umi proyecto robótica, odiseñáva, oñemopu'ãva ha oîháme programado hijehe, ko'ãva omotenonde peteî desafío ingeniería ha'éva ha'éva pe opresentáva ñembosarái ciclo académico 2018-2019.
Tekotevẽterei niko ñamochichĩ ha jahyvykoive guarani, tuichaiterei itapykue rehe castellano renondépe, ñe’ẽ tee ijavegua, ha jeyvéramo oñokarãiha ndive .
Eromanduꞌa
Fernández Bogado ojerúre oñemotenonde haguã ''educación péva  prioridad'' ahi haguã ''ñañembyasy upéi política ha político-kuéra ñandeguereko asýva rehe”.
Ko ñe'ẽme'ẽ ári niko ojegueroguatase heta tembiapo joaju omoañetévo hembiapo teekuéra, ko'ýte umi tembiapo omoañetekuaátava mokõive ñane retã ñe'ẽ tee jeporu joja opárupi.
Mitãmi mokambu Misiones-pe
Ehasa arateî ne pehênguekuéra ndive
Jehupytyvoirã
Ñoha'ânga  ojejapóva katupyrýpe Indiana tuichakue javeve oipytyvô añete mitânguérape ha umíva apytépe oî Becky, Stephanie, Marcus, Emily ha ambueve iñirûguéra.
Eiporavo peteĩ ñeꞌẽ
Consigna: fotografia yma ko'ágã ha upéi oúva.
embojoapy…pe angirũramo. Ehaína oimeraẽ mba'e iguýpe
Ko Ñe’ẽ Ypy Ára Yvy’ape Ári ñemomorã 21 jasykõime omoñepyrũva’ekue Unesco upe 2000 arýpe, jahechápa noñemoasãiri ñe’ẽita ha arandupykuéra.
Ñe’ẽporãhaipyrére añe’ẽ’aína .
Corvalán exintendente Martín Samaniego, rembireko.
Ko'ápe ary 2025 ñane retãme población oñeguahëva 7.400.000 habitante, péva 2030 oguahëva 7.740.000, ha 2040, oúvape ojehupytytáma población 8.200.000 ára oikóva ko yvy ape ári tetãme.
Ko'ã miembro “Comisión Escrache”, ko'ápe upe semana oñemanifesta ojerure´vo oity haguã Óscar González Daher rehe ambeu político oîva acusado pokarê rehe, ojepopete, imputación exsenador rhe ho'áva tukumbo
Aikua ohohague Augustagui upe riremíntema.
Ko ministro ombojoapy mes oúvape peteî informe orekóva umi avance, ha orekóva totalidad ko'ã obra oñemohu'ãva mes de agosto ary ohóvape ae.
Anitei energía Yasyretã anitei ou porã umi aprovechadorkuéra de siempre
“Ko’ápe ore invitado omombe’u umi documento oficial oikotevêva ojapóva oikévo hikuái tetãme, upéicha, de forma autoritaria ha prepotente ijeike ha oñemosê hikuái ndorekói mba’eve upe motivación ha involucrados”, he’i kutiahai AricaDoc.
Aguaratata rehe jeguata
Péicha Hernandarias ha ambue  municipio departamento Alto Paraná oñemoirûta opa tendáre”, omoañete.
Taticha katupyryeta heta tetãmegua omba’apóva ñe’ẽ ha ypykuéra derécho rehe América Latina ha El Caribe tuichakue, oñombyatýta Reunión de Cooperación Sur he’ívape ogueroguatave hag̃ua mbo’ehaovusu Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas jeguerojera; oñeñombyatýta ko arapo 13 ha ko’ẽrõ arapoteĩ 14 jasypoteĩme Santa Cruz távape, Bolivia retãme..
Omoirũ ko aty guasu Gobernador de Misiones, karai Derlis Maidana.
Ceremonia omboty ojepóivo juegos artificiales 15 aravo'i javéve.
Aty Subcomisión de Información y Comunicación y Lengua de Señas, oĩva Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) ryepýpe, oñombyaty ohesa’ỹijo hag̃ua mba’emba’épa ojejapokuaa oñemoañete hag̃ua Léi 6354/19 “Que garantiza el acceso a la comunicación e información a las personas sordas”, avei mba’emba’épa ojejapokuaa ojeporu hag̃ua Tratado de Marrakech Paraguáipe..
Ko aty, oikóva Santa Teresita atýpe, Mariscial Estigarribia (Chaco)-pe, oñepyrũ kuehe ha opáta ko árape 14 jasykõime.
Aikuaa akói hembiapoitereiha hikuái ha avei ikatupyryha, avei tapichakuéra iñapañuâi hetaha ha ndaha'éi ku oguapýntema péicha oñe'êmbarei ha osê porâmbáma.
Mokôive ipógui osê mba'erendy omimbipáva ha mokôive ijyke gotyo, peteî jeguaka.
MEC oiporu 12.300 cargos vacante febrero guive
Ñeñongatupyre
Benito Torres, director de Asesoría Jurídica de la Municipalidad de Asunción, omyesakã, conforme Ley de Administración Financiera, Ley de Presupuesto General de la Nación ha ambue  disposiciones legales, tembiapo ojapóva Junta Municipal ome’êva potestad oîva ordenadora de gastos kóva comuna ryepýpe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oikuave'ẽ mayma Paraguaiguápe peteĩ pa'ũ página web rupive: spl.gov.py, ikatu haĝuáicha ombohovái opa porandu ojejapokuaáva ko temimoĩmby rehegua ha upéicha omoañete Léi 5282/14 de Libre Acceso Ciudadano a la Información Pública y Transparencia Gubernamental pe he'íva.
Apopyrã “Audiolibros online en Guaraní” ojekuave'ẽta mayma oipotávape, audio rupive ha reieténte, PÑS página web: www.spl.gov.py ha peteĩ APP (Aplicación para Android) rupive.
Tereg̃uahẽ porãite
Ko ára guive oñepyrũta Semana de la Persona Sorda
Ko amandaje oikóta webinar rupive ha maymáva oikekuaa reieténte.
Upe árape avei, 10:30 aravo guive 12:00 peve, Koty “Antonio Ortiz Mayans”-pe, oñeñomongeta guasúta “Medio ambiente y lenguas indígenas” rehe, upépe oñe’ẽta karai Jorge Servín “Tierra, Territorio y Lenguas Indígenas” rehe, ha upéi, kuñakarai ypykuérava, María Luisa Duarte, oñe’ẽta “Medio ambiente, territorios y lenguas indígenas” rehe..
Ko aranduka oñembokuatia Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) ñepytyvõme.
Nemandu'áke akóinte nderesaraiva'erâha
Jepémo ohasa 130 ary rasa pukúma opa hague upe ñorairõ, Paraguáipe guarani ha’e gueteri ñe’ẽ ojeporuvéva, upéva ári, castellano ndive ha’e tetã ñe’ẽ tee 1992 guive .
Ñe’ẽ ojeporuporã hag̃ua katu oñepia’ãmbava’erã maymave, katu tekombo’e hína pe tenda teete pevarã .
Péicha, he’i artículo N° 60 –omopyendáva Junta Comunal Vecino-kuéra orekóva organización administrativa he’iháicha resolución ohaíva Intendencia Municipal ha artículo N° 185–, oñe’êva ejecución presupuestaria ha designación osêva intendencia guive ha’éva subunidad administrativa ogestionáva oiporúvo recurso ohustifikáva asignación oimeháme umi recurso, contratación de personal ha ambue atribución ogosáva, he’i Eduardo Giménez ABC Cardinal, rupive.
Rey’uva’erâ 1 kagua y rejahu mboyve, ikatuhaĝuáicha remboguejy nde ruguytytýi.
Ogueromandu'a upéi,  ojapo vaíha relleno, ma'erã,ikatúvo, peteî jasýpe osêvo ha oñapymi jey”, ro'e kuri 25 de marzo ore sección “Ñe’êmbeguépe”.
Omomba'évo ko tembiapo omombe'u oñemono'õseha peteĩ corpus pe guarani ñe'ẽ ojeporuva'ekue ferrocarril pe ojehechakuaa haĝua mba'eichaparaka'e ko ñe'ẽ oikove ha ojapyhy ñe'ẽ pyahukuéra oikéva tembiporupyahukuéra ndive.
TEP ombotove solicitud reconsideración ágã jeporavo Juventud Colorada oplanteáva ko’ã movimiento, ijapytépe Jóvenes Progresistas, Pytã Teete, Juventud Colorada, Fuerza Renovadora Republicana ha Compromiso Joven upéicha opyta firme resolución ojapóva omopyendávo jeporavo ágã 16 jas´poapy oúvape.
“Bautismo oreko 5 posta omotenondéva ko'ã ára carrera Medicina, ko'ápe káda posta oreko peteî significado omoîva materiahasýva ha péicha káda año.
Ahai mba'ekuéra rehe.
Presidente electo ikatu oreko por seguro ohekava'erã taha'e ha'éva tembiapo omopu'ã ha orescata haguã Paraguáipe ko maloliente chikérogui omoingéva hikuái umi mboyve oîva'ekuépe oipyhývo fervoroso apoyo de los ciudadano ha ciudadana-kuéra oipotáva peteî tetã iporãvéva.
Embotuicha
Itúva hera’akue John Lockwood Kipling ha isýkatu Alice Kipling.
Peteî aty umi historiadores ojuhu ko tavaguasúpe umi ygarata guasu rembyre ha'éva peteî vapor armada paraguaya oñapymíva osê jave ejército Campaña de las Cordilleras, péva oiko jave raka’e Guerra contra la Triple Alianza (1864-1870).
Umi sy ho'u pohâ vai /droga
Temimoĩmby Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha ryepypegua, ombosako'i “V Feria de Investigación y Divulgación Científico-Educativa ha IV Foro de Extensión” ojeguerekotahápe opaichagua mba'ekuaapy jehesa'ỹijo, aranduka jehechauka, mba'e jeikuaauka, cine jehecha ha ñomongeta hi'ári.
Ama ndojokói eskráche
“Nde ¿mba'étepa ndéve ojehu ajeve tukumbo
ñemitỹ ha mymbakuéra rehegua
Clero del norte Región Oriental ojerúre derogación léi omoheñóiva Fuerza Tarea Conjunta, he'íva hikuái oîha grave atropello upe derecho humano área de influencia rehe.
Ko arapópe ojegueroguata aranduchauka mayma tapicha oikeva'ekue admitidos apytépe Concurso Público de Oposición, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive ojegueroguatáva oiporavo haĝua peteĩ Asistente de Mesa de Entrada PcD rã.
Upévarã martes 6 ha miércoles 7 omotenonde anunciada reunión inversionista financiero omoañete haguã sexta colocación título soberano deuda mercado de valores Nueva York, Estados Unidos.
Ikoe, paracaida iñambuetéva ha ovevéva guyrápe, tyapu pya'ekuégui mbohapy jey, 22000 millas peteî aravópe.
Oñemomabreteva’erã marandu ojoapytépe, upéichante avei atyguasu hárupi .
Ajeíma upe oje'évagui, aipo peteî kuimba'e oikutihague hembirekópe ojuka peve ha'e oke rupi ambue kuimba'e ndive, hembirekokue ha'eséko, nde reikuaa mba'érepa añe'ê.
Heta omonéî Intervención Comisión oimehápe ha oñeinterveni, haguã Municipalidad Ciudad del Este ohechauka, mayoría, ovota hese.
Ko aty rupive niko ojehechakuaase UAL jegueroguata guarani jeporu añete Estado rembiapópe apopyrã ári. Avei, PÑS oipytyvõ hag̃ua maymávape ojehesa’ỹijóvo opa mba’e ojeruréva Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua ha Apoukapy 6797/17-pe, oñe’ẽnguévo UAL jeguerojera ha iñemombaretére..
Árahaku rehe ojeporueterei electricidad, he'i ANDE
Ko “Rohayhu che ñe'ẽ” ñeguenohẽ pyahu niko oiko ko arakõi pyharevépe ha omoirũ ko'ã mburuvicha Viceministra de Gestión Educativa TTM pegua, Nancy Ovelar; Viceministro de Educación Superior y Ciencias TTM pegua, Robert Cano; Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ PÑS pegua, Celia Godoy; ha Alda Carreras, Espacios Culturales TAS pegua Moakãhára.
Tetãme ojeho grave crisis política gotyo
Upe mba'e rehegua iporâ jaikuaami ára 19 jasypoapy ary 1982-pe, Tetâita Joaju Amandaje Guasu “ñembyasýpe ohecha mba'éichapa hetaite mitâmimi hekoporâva Palestina ha Libano-ygua ho'ákuri Israel-gua poguýpe ha hetaiterei oñenupâ vai chupekuéra”, upévare Tetâita Joaju oiporavókuri ára 4 jasypoteî ñavô arygua, ojegueromandu'a haĝua Mitâ Hekoporâva Oikóva Ñenupâ Poguýpe Ára (http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/ES-7/8).
Ohechávo bienestar orekóva oñomonetávo, cambio climático, oguahêvo desarrollo igualitario, ohasávo erradicación de la pobreza ýrõ igualdad de género.
Oñondive, John ha Paul, opurahei’ypýkuri “Twenty Flight Rock” Eddie Cochran mba’e ha “Be Bop a Lula” Gene Vincent mba’e.
103 ko’ã mbo’ehao oime Gobernación.
Ko’ã  mba’e omondo tecnología yvaite haombotapykuéma libreta física ndorekóiva omantene haguã seguridad omantenévo umi registro dosis orekóva.
Crimen organizado, ko’ã mba'épe, odispone ingente recurso odestináva compra de conciencia umi mburuvichakuéra competentes ndohechietéva.
Según art. 264 Constitución, oiporavóva 54 postulante ha'éva idoneidad, ojesarekóva mérito ha aptitud orekóva.
Mbeguekatúpe, ko’ã propietario oñekuave'êha umi jeguaka ary paha reheguáva, ko tavaguasu oikuave’êva ko’ã mba’erepy.
Omoañete MOPC toñemoañete cronograma.
Ha'e griego katu noñe'êi inglés.
Norome'êi pumbyy rupive ikatúgui ndaisegupái.
ndahasýi
Kolo'o cartista oñemosê Aduana-gui ary 2010 káso pokarêre.
Hasy ndepirehûramo upéramo.
Ndaikatúi háicha che amyatyrõ upe tekope'ỹ, ajevy che irũ nguéra ndive ha amombe'u ichupe kuéra oiko va'ekue ore machu ha iména rehe.
Reikuaava'erâ reme'êkuaaha nde viru jopoirâ reipota vovénte, natekotevêi katuete pytu'u ára javente.
Oñe'ê audio oñemoherakuãva ABC Cardinal oikuaáva trauma upe coima ha componenda.
Hekoitépe tukumbo ho'áva criminal rehe.
Temimbo’e omoirû protesta Paraguaýpe
Horacio Cartes opropone Pucheta-pe omyengovia haguã ichupe, ojupi raêva'erã vicepresidencia-pe, cargo vacante osê rire Juan Afara.
Oñemopyenda Regímen Simplificado liquidación-gua, Impuesto a la Renta Empresarial (IRE) pe Régimen Simplificado Medianas Empresas (Simple) ha Régimen Simplificado para Pequeñas Empresas (Resimple), oipysóva péicha umi base tributaria ojepytasóva mayor formalización ha cumplimiento voluntario kóva microempresario-kuéra.
Omonda oti’ÿre ciudadanía-pe, nada menos oime garantizado léi rupive.
Mokõi ára momorãmby ojehasa Paraguái Ñe'ẽnguéra Jehechauka Mokõiha “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” ryepýpe, ombosako'íva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha péicha ohechaukase ñane retãme oikovéva ñe'ẽita.
Áĝa arapo 1 jasypoteĩme, 09:30 aravo guive 11:00 peve, Iair G. Or ohesa'ỹijóta mba'ekuaapy hérava “Proceso de consolidación del hebreo como lengua moderna”, upeva'erã oñehenói heta temimoĩmby ha tapicha omba'apóva ko'ã mba'e rehe.
Oñeinvita lunes 09:00 aravo jave director técnico Itaipú, Luis Valdez, gerente técnico ANDE-gua, ndojekuaái gueteri Comisión.
Ipahápe omoirû orquesta ko távape oikóva ha oúva mbohupa ramo Horqueta omoirûva banda mbopuharára avei kko tavaygua.
Eskráche JEM mboyve
Sambyhyhára nacional Itaipú oikuaauka orfirmátaha peteî convenio de cooperación 17 gobernaciones ha municipios okaháregua tetãme omotenondévo umi programa ha proyecto desarrollo social reheguáva
Kóva ko ñeꞌẽme, ojehechauka hag̃ua arakaꞌe guarérepa oñeñeꞌẽ, koꞌýte ohasamavaꞌekue rehe, natekotevẽi katuetei oñembojoapy ñeꞌẽtéva rehe upe ñeꞌẽpehẽ oꞌarachaukáva  .
Enohẽ
CHE ÑEMBO'E NDEREHE, FRANCISCO
Ojerúre umi mburuvichápe opavave partido-gua tojapo ikatumíva oho haguã, ha ndikatúirõ, ojerúre omondo haguã umi representante “debidamente acreditado”.
Aha'arô tove ko apañuâi tanderovasa ha nemokyre'ÿ.
Jekupyty niko añete,
Ojeguerojera ANEAES-pe Unidad de Asuntos Lingũísticos.
Acahay-pe ojeporavo Jefe Comisaría Oficial Inspector P.S, Mario López Román, omyengoviáva Sub Comisario P.S Oscar Daniel Sequeira Benítez.
MBA’ÉICHAPA GUARANI ÑE’Ẽ REREKUAPAVẼ OMBA’APO GUARANI ÑE´ẼTEKUAATÝRE
Pe ary ohasava'ekuépe nde reme'ê viru.
Mayma oikeséva omoĝuahẽva'erã ikuatiakuéra internet oje'émava rupive, ha oje'ehaichaite mba'ejeruvepýpe, nahániri ramo, ndojeipapamo'ãi chupe.
Eipeꞌa
Jasyapy ary 1986-pe ohókuri Alemania retâme omohu'â haĝua hembiapopavê tembikuaajararâ; upe rire huvichakuéra omboujey chupe Argentina-pe mbo'ehao del Salvador-pe ha upéi hesuitakuéra tupâópe oîva táva Córdoba-pe, tekopy sâmbyhyhárarô ha ñemombe'urenduhárarô.
Ha umíva apytépe, amo 1990 rupi ojehecha ñepyrũ opaichagua programa ojeporúva ñe’ẽasa apopyrã mohenda (TAC) rupive, ojekuaáva avei ñe’ẽasa apopyrã (TAO) mohendaha ryepýpe .
Tylor ha Morgan niko mokõi tapicha arandu omoheñói ypýva ko tembikuaara’ã .
Director Penitenciaría Regional de Misiones, abogado Nelson Caballero, he'i ojapóha peteî pedido Yasyretã motenondehárape, Nicanor Duarte Frutos, omohenda porãve haguã seguridad del penal.
Ishir oñemomaitei tendota guasúicha Fuerte Olimpo-pe
Mokõi tapicha ofactura US$ 63 millones Estado-pe
Empresa estatal omopyenda “ndojeguerekói plan modificación Pliego Tarifa N° 21,  oiméva vigente, oikéva aumento tarifario oîva suministro energía eléctrica”, jepénte momarandúha he'íva entidad ohesa'ÿijo “posible nueva estructura tarifaria, ndohóiva aumento tarifa energía eléctrica”.
Ipahápe, Paul oĝuahêkuri Iowa-pe omba'apo haĝua peteî tekomo'âhára atýpe ĝuarâ.
Peteî árape Joe oho ha avave ndoikuaái moôpa.
“Ko jopói guasuete ame'êva peême peñembopiro'y haĝua niko TERERE, héra ojoguágui tyapu y ojapóva ñande jurúpe jaisyryku jave takua po'i rupive”, ha ombojoapyve “TERERE peisyrykútajepi peime jave ojoapytépe, pene tapŷi térâ peguata jave arahakuetépe.
Joselo Rodríguez hera ojehecha marandu hendive ha extitular ente-gua ndive omoapasusû chupe.
Oikóta ko arapoteĩme, 7 jasypoapy 19:30 aravo guive, temipurupyahu Google Meet rupive.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe6eCxKilfodxOioEUX6pvjR-Jt9p8ihUKD0URUqIkUxN8ihg/viewform .
Exagente de Inteligencia de Colombia, ko'ágã embajador ante Paraguay
Upérõ oikuaa Phil Weinroth, omenda hese.
Ñe’ẽ ojeporu hag̃ua niko oñemohendava’erã ñe’ẽ porurendápe .
Según presidente Cámara Paraguaya de Supermercado, mba'apohára promedio noñemotivái ojerurévo factura omba'ejoguávo péva “ndouporãigui chupe”, péva IRP ijoja mbohapy salario mínimo rehe.
Ogajarakuéra ogueropojái chupekuéra sópa ha keleriko; ha ohokuetévo hikuái ome’ê chupekuéra mba’ehe’êmimi.
Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapokue, ombyaty opa haipy umi ojeporuvehápe guarani, taha'e ñe'ẽporãhaipyre térã tavarandu rehegua marandu ñemono'õmbyre.
Brasil ojoko cigarrillo carga kakuaa
– Ymaite guivéma chembopy'arasy reikóvo... hasy peve re'ami che ñuháme nde, tekove tie'ỹ.
ESTADO MBA'APOHARAKUÉRA OÑEHEKOMBO'E GUARANÍME OÑEÑANGAREKO PORÃVE HAĜUA TETÃYGUARAKUÉRARE.
terañemi oñemboty/oñemboyke
Oimmburuvicha Mario Abdo Benítez, vicepresidente Hugo Velázquez ha ministro de Defensa, Bernardino Soto Estigarriba.
Oinvita mitãrusu ha mitãkuñáme tetã Paraguaiguápe oiko haguã angajoja, py'aguapy ha vy'apópe, ojapohaguéicha María Felicia.
Ha avave ndaikatúi nemyengovia nde rekove renonderâ apópe. Epu’â ha ejesareko yvytyrusúre ha nepytuhêke arasê pýri, nde ha’égui tekove mbarete pytu
Oñemoherakuãpyre
Ome'ë trabajo Cámara Paraguaya de Industriales del Arroz (CAPARROZ) ombyatývo 13 industria arrocera.
Oñemotenonde procesión mba'yrumýime, oikundaha  tape parroquia jerére ha opa peteî misa, kermés ha degustación tembi'u paraguái.
Péicha  ojerúre hikuái iñirûnguérape ha ombogue votación ojerúre tou jey  ohechávo upe punto.
Ko amandaje guasúpe oñehesa’ỹijo portugués ha español ñe’ẽ ndivepa mba’éicha oikove avei opa umi ambue ñe’ẽ ha arandupy, avei política kuápe, viru jeporu, ñehekombo’e, tembikuaa, tekoaty digital, mba’eporãha arandupy..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Editorial En Alianza S. A. oñomoñe'ẽ peteĩ ha omba'apo joajúta opa ñe'ẽ Paraguái pegua rérape.
Sambyhyhára “protector-kuéra”
Ha upéicha oñeme'ë chéve situaciones ndikatúihápe amotenonde (…)  Ha  ndarekovéi rmo  gente che poguýpe upépe adecidi asë ha aiporu ko sistema”, omombe'u compatriota.
Ko'ã manifestante he'i ndohejamo'ãi mbo'ehára Cindy osê ha ombotove nombramiento del maestro he'íva cacique, ndogueroviáiva tendota, péva he'ívo omoañete periodo de mandato ojeruréva avei cambio upévarã.
General Moakãharapavẽ
Upéicha avei ojekuaa oîha “manipulación abierta de la justicia ha péva ivai” ndohasái martes 26 omýi haguã acusación.
Sánchez, oñe’ê ABC Cardinal ndive, he’ívo medida de fuerza oñepyrûta 07:30, oasegura avenida Mariscal López ojapótaha cierre parcialminte.
Viru ojeporúva nomoambuéi museo reko.
Oñepyrûta oha'ã 16:00 aravo jave sy ha terapeuta Teletón-gua oha'ãta equipo femenino Club Guaraní.
Lara Castro oikuaauka ko’ã ojeguerohorýva ko ary mba’apóha ojeipysohápe pandemia Covid.
Upéicha amaña yvatévo, ahecha moôpa oî Ramona ha upépe ahenói chupe.
Omotenondévo dictadura Alfredo Stroessner (1954-1989), sistema judicial ha’éva directamente peteî régimen jyva, empleado osegívva umi ombotovéva idea ha oikóva sometido a la voluntad dictador violento.
Ñembosa'i marcharã
omotenonde festival ombosako'íva Comisión de Fomento Ambiental y Cultural Y'aka de Valenzuela, nomboykéiva arapokõindy ohasávape.
Umi mba’e ivaivéva oguerúva heta  motivos ndofaltái léi o marco teórico ombohováivo viru ky’a, sino ojoaju compinche ha ofalta py’aguasu fiscal-kuérape oinvestiga ha orekóva jueces oity haguâ tukumbo.
UNE OIPORU GUARANI ÑE'Ẽ Universidad Nacional del Este, Facultad de Ingeniería Agronómica guive ogueroike guarani jeporu taha'e cartelería, banner, ha ambueve henda rupi.
ko marandu oguahê Programa Brasil Telemedicina ha umi directivo orekóva decisión oguerúvo umi servicio distrito sanjuanino.
Pe institución oguahëva'erã hapoite peve investigación.
Itaipu ha Becal oikuaauka oîta 2.000 beca universitaria
Imandu'a avei posibilidad omopeteîva instituciones, orekóva canon o impuesto péva cadena de comercialización de pescado, ojekuaáva  opagáva cánon o impuesto Estado, oñembotuicavéva actividad comercial.
Ndaikuaái mba'érepa nañeñanduporâi, katu nda'eséi ndéve.
Péicha he'íva yvy propietario upe tendáre intocable simplemente orekóva viru térã umi angirû político de turno, ojerurehápe instituciones oñangarekóva omoañetévo léi ambiental vigente oñangarekóva recurso oimeháme población opáicha.
Ko yvyra’anga ñembohéra ypykuéra ñe’ẽme niko he’ise tembiapo are guivéma oñemongu’eva’ekue ko ypykuéra aty rembiasa rehegua. Heta umi karai tuja ha g̃uaig̃ui omanóma. Tuichamba’e ko yvyra’anga, ohechauka rehe oike pypukuha ko’ã ypykuéra rekovépe iñe’ẽnguéra. Ohechauka añeteha opa umi oñehenduvavoínte ijapyterupikuéra..
Natekotevêi roheka mbo'ehára, ha'ekuéra voi ou ore rendápe.
Mburuvicha, Mario Abdo Benítez, oho ohecha diputado Pedro Alliana, titular ANR, oîva internado Brasil-pe.
Ko araguasu oñembohéra «Trazando puentes hacia la Interculturalidad», ha oiko UNI roga guasu kotýpe..
tekorendápe jeike
javy jeike hağua. Ndikatúi embojoapy tembipuru gueteri
Ohesa'ỹijo mba'ete rehepa oñemba'apo joajúta Universidad Sorbonne Nouvelle ha Instittuto Nacional de Lenguas Orientales (INALCO), Francia gua ndive.
Ary 1983 ha 1984-pe opurahéikuri Estados Unidos-pe.
Norrenunsiárõ oñeimpugna”, ha he'i jey: “derecho de peticionar es legítimo ha partido odefendéta pueblo colorado he'íva urna-pe”.
añongantu heta kuarahy'ã iporãva
Ko'ápe ojuhu hikuái ganador interna Presidencia de la República, Mario Abdo Benítez.
Ko jopói rupive, PÑS omokyre’ỹse guarani jeporu memerã mamo hendápe ha opa mba’erã; avei, ohechakuaase heta tapicha ha temimoĩmby oiporúva guaraníme. Hetavépema ohupyty oúvo ko jopói ha hi’ã ohupytypaite mayma iguarani rayhúvape..
Ministerio de Educación y Cultura, Dirección de Educación Permanente de Jóvenes y Adultos rupi, omboguata tetã tuichakue javeve mbo’esyry ombokatupyry hag̃ua kuatia jeporúpe mitãru ha kakuaa, kuña ha kuimba’éva .
Pe ary ohasava'ekuépe ndepojera upi reme'ê …$
Carlos Mateo Balmelli, de la Alianza Ganar, ojerúre encargado mesa anitei oheja i puesto.
Tribunal orresolve disputa
Legislación ojeporúva ome'ê avei léi rupive 50 mba'apohára oimehápe oreko haguã peteî sala omokambu haguã imemby omohendáva omoañetévo reglamentación ome'êva ha umi guardería mitãnguérape guarã 2 ary orekóva peve.
reikuaa, ha'e omyenyhê umi yvoty rope amoite ha che ndaikuaái mba'épa oiko.
Temimoĩmby ohenoiva’ekue ko ñeñombyatyrã niko Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS) Instituto Paraguayo del Indígena (INDI)..
Tendota en primer lugar, lunes 12 de marzo, ko'ã apoderado opávave partido político no tradicional-gua oñembyatýta plazoleta sede  Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE)-pe, ko'ápe oanalisáta medida orekóva negativa institución omonéîvo Transmisión de Resultados Electorales Preliminares (TREP) ko'ã lista candidato oiketáva senadores ha diputado ramo.
Ta’anga 5 ohechauka tembiecharãramo, mba’éichapa oñemoñe’ãsa ñe’ẽjoapy no te llamo  .
Ko tembiasa rire ojerelativisa vóto ho'áva tukumbóicha.
Peteî kuimba'e oipytyvô fisiológico.
Embotyꞌopaite tendayképe
Ñane retãygua ñe’ẽ rehe omba’apóva, kuñakarai Celeste Escobar, rupive péina ko ypykuéra ñe’ẽ ikatúma ojejuhu mamo henda guive ha oñemohendateéma tembipuru pyahúpe, ha péicha omombareteve arandupy ha ñe’ẽita aty yvy’ape ári.
Upéicha, Fiscalía ojerúre grabaciones de cámaras de seguridad ohechávo añetehápa, upéicha personas o instituciones roñeinupã ocupación rehe.
Carlos Filizzola, katu, oporandu mba'ére Corte oguenohê dictamen noñeporandúivo chupekuéra upéva rehe.
Opaichagua ñembyaty guasuhápe, oĩ katuete Jatyta oguerohory haĝua karai kuérape, ojejokuaiuka haĝua, térã oitykua haĝua ka'ay mburuvichápe.
Peteî ciudadano ecuatoriano, oiméva ko’ã ára Paraguáipe, ombyasy mba’éicapa oiko indígena guaraní.
Osêta Club Social ha Deportivo Yasyretãgui, ohasávo Puerto Arary, Arenera San Josémi, Barreto kue, Ko'êju, barrio Virgen del Pilar, upéi ou haguã jey circuito osê haguégui voi.
Péicha, ára 20 jasypo ary 1992-pe Juan Pablo II ojapo chugui pa'iruvicha ha'etéva Auca-gua ha pytyvôhára Buenos Aires-pe.
Ko'ã jopói oguahë Eusebio Ayala, Caraguatay-pe ha ambue distrito hi'aguïva.
Áĝa 19, 20 ha 21 jasypokõiramo oikóta “Ñe'ẽasa, Ñe'ẽtekuaaty ha Ñe'ẽ ojehekojopýva Jarojera ñane Guarani Ñe'ẽ rehegua Amandaje Guasu Mbohapyha”, Teatro Municipal, San Lorenzo táva pegua kotýpe.
Ndorekóikuri representación parlamentaria (diputada Olga Ferreira osêva partido-gui), Partido Patria Querida oikéva tenda mokõhápe Cámara de Diputados, oike avei peteî candidato Carlos Sebastian Garcia ha oiméma voi kuri Sebastián Villarejo.
Ñane retâme, pe pindo karai arateîme opavave ijaty tupâópe omongaraívo pindo ojejapóva ogapýpe ha ñamoha’ângáva peteîteî jaipotaháicha.
Tereg̃uahẽ porãite
Oha'ãrõ ciudadanía oreko paciencia”, omyesakã vocero FTC-gua pe tiroteo ojehúva ka'aru jave estancia “Ypanéme”, Yvy Ja'u, departamento Concepción.
Heta tembiapo ñemono'õngue porãporã Enlhet rehegua oĩ peteĩ web-pe.
Péicha “Ojehechakuaa ko'ágã Ministerio Público olegalisa mal procedimiento”, he'i fiscal oñeko'õva hekope'ÿme oikógui ko tembiapo.
Omohendapaiteva’erã ko ñe’ẽ jeporureko ha upevarã ohaporekava’erã ha ohendukuaáva’erã ñe’ẽ poruharakuérape .
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados oenhuisia mokõi fiscal káso ojoajúva audio filtrado exsenador Óscar González Daher.
Guarani jeporu rehegua mbaꞌeporandu
Celia Lir omotenonde ko aty guasu ha oikuaaukávo umi mba'e ñane retãguáva tetãme ha tetã ambuére gha upévare oipepirû maymávape ha oñembyatýva oipytyv0§ chupekuéra pasahe ohóvo tetã ambuére.
Ko actividad, oñemotenondéva Crowne Plaza Asunción (Cerro Corá 939 ha EE.UU), ojedeclara interés institucional Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTESS), orekóva Resolución Nº 299/18.
Mbo'ehaovusu Universidad Nacional de Itapúa (UNI), Departamento de Lenguas y la Jefatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Humanidades, Ciencias Sociales y Cultura Guaraní guive ombosako'i Ñe'ẽ ha Ñe'ẽporãhaipyre Aty Peteĩha “Tembikuaareka ha ñe'ẽ kyaapy aĝagua”.
Senado omonéî ka’aru jave sesión ordinaria oñemoañete haguã préstamo US$ 300 millones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) oipysóvo presupuesto Ministerio de Obras Públicas ha péicha ikatu haguã ofinancia –ambue obra mbytépe– péva omopu’ãvo franja costera Pilar gotyo  ha puente Asunción ombojoajúvo Chaco’i ndive.
Movilización omotenondéva ruta PY05 peteî acto mbykymi rupive omotenonde 10:00 aravo jave Cruce de las banderas, ojoajuhápe via Mariscal López ha ruta ojoajúva Takuatî ndive (departamento San Pedro).
Portillo osê Viceministerio-pe nomoañetéigui norma sanitaria
Ko proyecto oñemoherakuãva Cubas omohendáva léi 5033/13  oreguláva Declaraciones Juradas, peteî obligación omoañetéva mayma funcionario público ha omopyendáva Tetã Léi Guasu rupive Paraguáipe.
Cerro León niko peteî tekoha guasu oikovehápe opaichagua mymba (tagua, tatu, jurumi, karumbe guasu, jaguarete, ka'i, mborevi, ñandu ha charata, hetave apytépe), ka'avo (quebracho, palo santo ha samu'u) ha opaichagua yvy ha ita, upéicha avei oguereko ykua ha ysyry ipotî, hesakâ ha ipiro'ýva.
Ko ararundýpe oñepyrũ Guarani Jehekombo'e tetã rembijokuaikuérape, oikuave'ẽ oñondive Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha (TRS), Dirección Nacional de la Administración Pública del Paraguay (INAPP) guive.
oguereko
Oiméma 26 repatriado, listo oho haguã hógape
2000-peguare apañuái
Arrom, Martí ha Colmán ho’a Uruguáipe
mba'éicha ha tekotevẽva
Ko'ã mba'e ojehu ko'ágã Senado-pe ko'ã káso hendape'ÿva senador Enrique Bacchetta (ANR), omoïva ko  órgano legislativo Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, mbovyvéva presidente.
Oime mokõi aspecto negativo oimehápe, integrado, ogenera crisis político-social ohypýiva gobernabilidad democrática: korrupta estructura Estado paquidérmico ha troika Poderes públicosomomýiva pokarê ha impunidad, ojeipysóva administraciones departamentales ha municipales gotyo.
Mario García Siani niko omba'apókuri momaranduhárarô La Tribuna, Noticias ha La Nación-me.
Indígenas Ishir oipykúi río rape ñemboty
Péicha ko'ã tavaygua ojerúre renuncia presidente Junta Municipal, Aurelio Caballero (PLRA), odenunsiáva, oipytyvõ intendente tavaguasu, Blas Añazco(ANR), ofiguráva doble voto.
Umi pronóstico, río Paraguái oguejy 62 centímetro nivel ko'ã arapokõindy medición de Asunción, omoîva marandu umi familia oikóva ysyry jerére
Reñemomarandukaséramo guarani reheguána eñemboheraguapy ko ñeꞌẽveve rysýipe
Ndojehejái chupe oike upe Museo-pe jepe'a'ypýpe.
Oho, ñemiháme, peteî mitârusu ñorairôhára
Jehupytyvoirã opresenta peteî candidato único ogueraháva representación oposición, omoañetéva intendente Encarnación, Luis Yd, oikéva PPQ, oguahëva intendencia mediante alianza de partidos oikéva PLRA, Frente Guasu, movimiento local ha orekóva voto kolo'o.
Administración Nacional de Electricidad (ANDE) omomarandu oñehendúva "tarifazo" noñemohendái arahaku jave.
TEKOVE
Umi mba'apohára empresa Aceros del Paraguay (Acepar) ka'aru jave omotenonde medida de fuerza ojerurévo ojepaga ichupekuéra isueldo diciembre reheguáva, upéicha avei aguinaldo.
Hendupy
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue tetã mburuvicháicha, omoirũ ko jehechauka guasu ñemoñepyrũ ha pe rire oguata ohecha opa umi tembiapo jegua neporãva..
Paraguái oheka omoañete joaju económica Turquía ndive
Monseñor Adalberto Martínez ojeporavo mburuvichakuéra.
Oñembohasapyre
Paraguáipe ymaite guive guarani hína pe ñe’ẽ ojeporuvéva; tetã oĩ aja España poguýpe peteĩ ñe’ẽ añónte ojeporuva’ekue opa hendápe ha péva guarani, tetã ñeisãmbyhýpe jepe ojeporu ko ñe’ẽ, ypykuéra retã mburuvichakuéra ohaími gobernador ha rey-kuérape guaraníme .
Péicha avei, oñemomba’évo tekombo’e rehegua ha’ete térã ha’e’ỹva (ODS 4), ojeheka ha ojehechaukahápe mba’éichapa ikatukuaa ñe’ẽeta ojeporu hekopete katupyryeta rupive, oñekotevẽva ojehasátarõ ha ohapejokóva mba’ekuaaty ha’évagui, ohupyty hag̃uáicha tekojoaju porã (ODS 17) temimboĩmby oñemopyrenda mbaretéva (ODS 16) oikotevẽ añetéva oike hag̃ua Agenda Global ryepýpe .
Oñeha'ã ha ijapu ha'eha EPP ojopy ha ojerúre viru
Mba'e jaikuaa'ŷva
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive ko jueves, representante Federación Nacional Campesina (FNC) Marcial Gómez oikuaauka ára oúva omboguatáva marcha campesino-kuéra “opavave departamento-pe” ha tavaguasúpe avei.
Hospital Distrital de San Ignacio-pe.
Ojeike plása ijyképe, he'i Comuna
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty guasu oikóva Vice Presidencia pe, táva Paraguaýpe.
Ñeembuku orekóta puente Argentina ndíve ojoajúva Pilar costanera rehe
UGP: “Toipykúi paro pero péva hekope'ÿme”
Aipórõ Estado omboguatava’erã tekojoja opavave Paraguái ñemoñarépe, ha anivéma oporomboyke mba’eveichavérõ .
Pe narcotraficante Vilmar Acosta Marques ha'eva'ekue intendente Ypehûme, hi'aguîva diputada Cristina Villalba, mburuvicha tetã omyakãva angirûete, oñemomba'eguasúva ha'eháicha hekove jára ha umi hacienda.
Mayma kuña oñe'ẽva omombe'u hembiapo, ojapómava ha ojaposéva gueteri, avei ojerure hikuái mayma kuña oĩva ISEPOL pe, oipykúi haĝua tapia tape potĩ, tomoañete ikerayvoty, ha toĝuahẽ yvate omombaretévo temimoĩmby imba'apoha.
Ko'ã interesado ikatúva oike Formulario de Aplicación, Fan Page  Facebook “EducationUSA Paraguay” .
Oñeñomongeta karai Ramón Vera, ho’áva herido ko’ã episodio oikóva rehe, he’i umi chokokue en ningún momento nombokapúi arma umi peon rehes.
Ojoguaite ko'ã informe nde'íriva, oî gobernaciones onombráva oikóvo contratando personal  opakuetévo periodo ha oiko ÿre gueteri renovación de autoridades.
“Convenio imandu'áva cooperación mutua ojoajúva ombohováivo tránsito de aeronaves oïva tembiapo ilícita transnacional orekóva espíritu jeroviaha ha cooperación ojoajúva ko'ã tenda aérea de defensa”, he'i acuerdo.
Aeródromo Pedro Juan Caballero ha Coronel Oviedo, ojuhu velocidad 82 ha 80 km/h, oñondive.
UIP ome'ê hi'aguyje arro omondóva tetã ambuére
Ñemuha
Heta omba’apo, ojeporeka ha ohai ypykuéra Paraguái ha Amérika pegua rehe, taha’e iñe’ẽ, heko, hembihasa, ijeguakakuéra, ha ambueve; avei Paraguái antropología social rehegua, ha upéicha ohupyty 77 aranduka ha ambue haipy arandu.
Ndoguerúiva he'ívo aporte de senadores ha diputados, péva ¿máva opaga?
Kirirêtépe oñeñandu Ka'asapápe
Péina ko 23 jasyporundy ary 2017-pe, ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty 32 ary oikohague Guarani ñe'ê ha ñane Retâ Paraguay rembijokuáirô.
Péicha marandu preliminar Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (Senacsa) he'íva exportación carne paraguaya cha'éva primer trimestre ko arýpe, Taiwán ojogua 874 tonelada so'o.
Según omombe’u parlamentario, postura orekóva Honor Colorado ko’êrõ pe desacuerdo léi jehaíre.
Ko’ã procesador omoañetéva millones de cálculos ha proceso algorítmico ome’ëva determinada cantidad proceso ha resultado ojehupytýva, omomýiva criptomoneda.
Satélite yvy ha Marte ojoaju ohechaukávo ojajáiha ha'eñoite: Jasy
Asegurado Cordillera ha San Juan Bautista he'i hikuái ndohupytýiha ha pe ohupyt+yva ipokã.
Emoherakuã
Ko 9 jasypakõime ojegueromandu'ávo Día Internacional de la Lucha Contra la Corrupción, Secretaría Nacional Anticorrupción (SENAC) ombosako'i “Paraguay Transparente”, upépe heta Estado remimoũmby ohechauka opa mba'e ojejapo ha ojehupytýmava ñemba'apo potĩ ha hekoitépe rehegua.
Ko ñe'ẽveve oguereko hesegua: Téra: Ñe'ẽveve: Puruhára:
Ojupíma intendenta pyahu Kykyópe
Avei omoirûva infaltable político otakýva Javier Zacarías Irún, Darío Filártiga, oimehápe amigo Óscar González Daher ex senador imputado  tráfico de influencias, intendente Luque Carlos Echeverría ha polémico concejal Walberto Zárate, omoirûva audio filtrado.
Ohai opaichagua ñemombe’u mitâ ha kakuaávape ĝuarâ, avei ohai ñe’êpoty.
Stefania omba'apova'ekue hetãme comunicadora social, omenda peteî  paraguayo rehe ha oiko ko'ápe seis años rupi, omba'apo iprofesión-pe.
Ko'ã antecedente oñe'ë omopu'ãvo 30 óga opáichagua, oñemopu'ãva finales siglo XIX  residencia de ingenieros ha técnicos ingleses ha ambue nacionalidad-gua oguahëvo tetãme omokyre'ÿvo ferrocarril, oîva Sapucái-pe oimehápe umi taller principal.
Mba'éichapa ojejapo boca de urna de First Análisis y Estudios
Ko temimoĩmby mba'apohára, Letty Rondelli ha Javier Tatter, omombe'u opa marandu ko Ñehenói rehegua.
Ko’ä proyecto osanciona kuehe Cámara Baja mbovyvéva ko’ä káso Ley de Deforestación Cero oimeháme Mandatario omoherakuäva promulgación.
Ko'ã concejal opositor ha'e: César Rivas, Graciela López ha Nelson Aquino Partido Liberal-gua; Cristian Viana Frente Guasúgua; Selma Estigarribia ANR-gua; ha Esteban Alonso, oîva de permiso.
Tavaygua indignado, oimehápe Ciudad del Este-gua, loguahë senador cartista Javier Zacarías Irún rógape.
Mitâ hesâiva’erâ
Ko'ã aranduka ha opa mbo'ehaópe mitãnguéra oiporukuaáva niko ome'ẽ reínte ko'ã temimoĩmby: Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha, Tetã Arandupy Sãmbyhyha, Secretaría Nacional de Repatriados, Fondo Nacional de la Cultura y las Artes (Fondec), Centro Cultural de la República “El Cabildo”, Diario ABC Color, Diario Ultima Hora, ha Diario La Nación.
Ojekuaa umi camionero, Concepción-gua, oime de acuerdo medida oipyhýva Ministerio de Obras Públicas.
Oñembohápe porâ Alto Parana gotyo industrias maquiladoras
aty ñembopyahu
22 jasyrundy jave
– Oĩma, che irũ.
ejerokyse
Departamento de Comunicación omyesakã monto de inversión efectivamente ohasa ary ohasáva, pero ombotove ojoapýva.
– Naiporãmbái upéva che kombái –he'i Luchi–.
Ikatúrô rejerovia ndejehe maymave ndojeroviapái jave nderehe ha upekuévo rehechakuaárô umi nde rapicha mba’e jerovia’ŷ;
Noñemohendái peteĩ hendáicha año; ojeporavo pe ñe’ẽ ojehape’apóva remikotevẽ ári .
Emyenyhẽjey
Comitiva oguahë ko tendápe ome'êvo cumplimiento orden de allanamiento ofirmáva juez Penal de Garantías Delitos Económicos Humberto René Otazú, 28 de mayo jave, "oautoriza ohekávo ha decomiso producto contrabando" ko'ápe.
Maymáva ñande ikatuhína oime ra’e jaguereko peteĩnte térã hetave ñe’ẽ ypy.
“Ko Educación Intercultural Bilingũe rupive oñehekombo'epaitese, tapicha aty joajúpe, ijoparakue rupive ohapejoko ha ombohovaikuaátava heta apañuãi.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omomarandu ojehupytyva’ekue aranduchauka jehaípe Concurso Público de Oposición ojeporavo hag̃ua Coordinador Técnico – Pedagógico-rã; ko marandu ojejuhukuaa ko’ápe: Aranduchauka jehaípe ojehupytypyre. Umi ohupytyva’ekue 60% ha hetave, ohasave ohóvo ko Concurso-pe..
Mburucvichakuéra municipales, oimehápe acontecimiento histórico ohaívo ha péva orekóvo jeiko por0Òve tavayguakuéra.
Rubén Melgarejo Lanzoni, ha coordinador unidad de seguridad, información e inteligencia penitenciaria, comisario Mario Quiñónez oguahêva ohecha Penitenciaría Federal Brasilia-pe, prisión federal de Brasil ojejuhuhápe recluido tenda organización criminal.
Guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” ryepýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohechakuaa ha ombojopóite heta tapicha, momaranduha, Estado mba'apohára ha temimoĩmbykuéra iguarani rayhúva ha omoherakuãva akóinte ijeporu.
Upéva repensa haĝua.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OHESA'ỸIJO POLÍTICA LINGŨÍSTICA MBO'EHAOVUSÚPE.
Jekupyty niko oĩ joavýpe,
Volikuéra -upe ñorairô mboyve ha aja- oguerekosékuri ipoguýpe Cerro León upépe omopyenda haĝua iguarinikuéra róga guasu ha peteî pepo'atârupa ikatutahágui ombohovake Paraguay guarinikuérape oguatáva Chako yvate gotyo térâ oñemongu'éva y Paraguay rembe'y guive.
Rehayhu Harry Potter aranduka?
Omoirû avei Rosalba Denis rembiapo onohêrôguare aranduka “El cañón cristiano”, upéicha avei umi vy'aguasu ha'e omotenondeva'ekue Táva Ñembýpe.
Péicha oipytyvõ ofinancia Aña Cua omonéî pago territorio inundado Paraguay-pe.
Oñemboguejykuaa ojehepymeꞌẽꞌỹre
Aty guasu oikótava ko’ẽrõme oñeñe’ẽta ypykuéra ñe’ẽita rehe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero; Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (MTESS) motenondehára, Carla Bacigalupo, ha Tetã Arandupy sãmbyhyhára (TAS), Rubén Capdevila, oñombyaty ha omba’apo hikuái jahechápa noñembohapéi tekotevẽva ojejapo ha guaraníme oñe’ẽvape anivéma hag̃ua oje’apo’i hembiapohápe.
Ko equilibrio de poderes oîma quebrado”, oguerovia ha ombojoaju “peteî Corte prevarica no mereséi respeto”.
Secretario regional OTEP- SN, Milner Cristaldo Martínez, he'i movilización ojapóva coincidentemente sesión del Senado, logueraháva ome'êva pe tema.
Capucine he’i hapekarẽha guarani rekove, upéicha, ojeporu añete rire, taha’e ayvu ha haipýpe, oguevi jey ha oñemboyke nunga ijehai isãso rire ko ñane retã..
Heta mba'e ohasa cheakãre heta cheguenta apaga haguã ha ko viru ou porã ramo'ã cheve, pero apensa ikatúha apaga che cuenta, peroapytárõ plata ajena naiporã mo'ãi che conciencia-pe”, he'i mba'apohára, oñe'ëvo ore redacción-pe.
Ko’ã mitã mimi primera infancia ikatúta ohuga ha oaprende entretenido personaje “Mochi” ndive oikuaàvo ohóvo heta mba’e tekoha, tavaygua ha tetã rehegua; umi jeroviapy ha mombe’u gua’u ñane retã rehegua avei opurahéi hikuái ha ojeroky.
Abogado oiméva Comisión Escrache ovy'a ha osapukái hikuái “¡Criminal a Tacumbú!” oipota hikuái Víctor Bogado ombohovái juicio oral ha público káso niñera de oro, ha'éva Gabriela Quintana ha ex jefe Gabinete Cámara de Diputados-pe, Miguel Ángel Pérez.
Oî avei ambue taruma ipoty sa'y ha hi'a sa'y ambuéva.
Índice ojehechauka mbohapy mba’e rupive: mba’eichaite pevépa ojeikoporã, jeikove are ha tesãimeporã, ha kuaapy .
marandu moreñoiha
Upe Aty oîhápe ñemoñe'êkuaaharakuéra ñeisâmbyhýpe myakâhára
SND ombotove “ñorãirõ campal” hincha Cerro Porteño ha Olimpia oñombohováigui
Arapokõi oúva ojegueromandu'áta Terere ára
Oî heta oguerekóva Mano Marangatu ra’ânga ijehe, omosàingóva ijajúri.
UNA opresenta tiempo y forma imba’ejerúre reprogramación nivelación salarial orekóva umi mbo’ehára mbo’ekotygua rehe ha avei umi orekóva gestión académica, ohupytyva’erãkuri mokõiha semestre ejercicio fiscal presente.
Eheja taipy'aguapy ikatuhaĝuáicha ha'ekuéra avei nembopy'aguapy.
Pohanohára he'i viernes pasado oñesuspende umi estudio endoscópico institución péva oîgui foco de la máquina oguahëva hekovépe.
Senado, por fortuna ha oîgui presión ciudadana, omoî mayor racionalidad ha ombohapéva, jepénte omantene umi beneficio ko’ã segmento funcionariado omoîva.
Ñañe’ẽhína Sport Puerto Diana, Alto Paraguay Tavusupegua (Chaco), ha mayma oha’ãva ipype ypykuéra memete Yshir – Ybytoso pegua. Ha’ekuéra oha’ãtahína Copa Paraguay ág̃a arapo 30 ko jasypópe, Son de América, Pastoreo-gua (Caaguazú)..
Péva oreko indicio Fiscalía, Yegros oguahê supuestamente koima US$ 20.000 ohejávo sin efecto peteî orden de allanamiento kuimba'e aguî oîva Cucho Cabaña rehe.
Ko’ã tema tratado oimeháme ojoajuhápe agenda Organización de Estados Americanos (OEA) ha acuerdo asociación birregional Mercosur-Unión Europea.
Ary uperireguápe ha’ekuéra omoambuékuri mba’epu’aty réra ha ombohéra hikuái “Johnny and the Moondogs”.
ñepyrumby
Ko'ã mba'e ojehu  oîgui cliente interior-pe ohenóiva Copaco oñe'ë haguã igente ndive; ko sistema de información ofunciona tetã pukukue.
Mba’éichapa oĩ ko’ág̃a
Upéicha ko'ã káso “mecánico de oro” Miguel Ángel Carballo, oityvyro umi sospecha péva senador Bogado.
Movilización ombotýta Ruta I.
Mburuvicha Horacio Cartes oikuaaukáta orrenunsia ramo Poder Ejecutivo-gui mensaje ome'êvo ciudadanía-pe ágã 15 jasypo ára oúvape, según ojekuaa kuehe fuente de gobierno rupive.
Silvestre Vera, peteî productor ko tendáre,  omombe'u “osêma peteîha producción karga ha  rovy'aiterei oîgui  takuare'ë repy ha opavave roguereko ganancia iporãvéva, opavave rohupýty”.
ombojo’ave sãmbyhyhára.
Emboty ovetã
Avei, ko’ã temimoimby mburuvicha ha herapeguakuéra oĩva, Tetã Arandupy Sãmbyhyha, Instituto Paraguayo del Indígena, Dirección General de Educación Escolar Indígena ha upéva pegua consejo peguakuéra.
MEC ombohápe mbo’epy semipresencial
Ojekuaa avei umi plato ha'e pira, símbolo prosperidad, ravioles ha rollito primavera, oguerúva riqueza, arroz apu'a'i, joaju familiar ha avei yva ohenóiva abundancia-pe.
OÑEHESA'ỸIJO PETEĨ SEMINARIO RUPIVE MBA'ÉICHAPA GUARANI OÑEHEKOMBO'E VA'ERÃ.
Ko aty guasu oikóta ko arapo 20 ha arapoteĩ 21 jasypokõime.
Ko institución ojapohaguéicha proceso de enjuiciamiento a Pereira Ramírez, ombyaty rire datos umi parte involucrada ko proceso-pe.
Temimbo’e Facultad Arquitectura, Diseño y Arte (FADA) UNA-gua, ofabrica umi mascarilla orekóva impresora 3D rupive ome’êvo personal médico omba’apóva contención epidemia  COVID-19 tetãme.
Techapyrãme, omomba'e guasu parlamentario noîrî obligado oñemoîvo exclusivamente hembiapópe función pública, sino avei ikatúva omokyre'ÿ negocio ýrõ tomba'apo profesión orekóva.
Ko aty guasúpe ojeikuaauka avei umi mburuvicha pyahu omoakãtava tekombo'e ko tavusúpe, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha rérape.
ñombohovái ndokatúi ojeheja nandi
avatar pyahu jehupi.
Mirian Irún de Alegre, otaky umi tembipota político oïva rehe”.
TembiasakueOñemomba’eguasu Tupãsy Itape ha péva oñepyrûva’ekue " Tupãsy Ka’akupe ra’anga ary 1954 jave opyta raka’e heta ára ko komunidad-pe oúgui ára vai yvytu atã reheve ha tape vaígui ndikatúi oñesê upe táva’ígui umi árape, upévare umi peregrino ohóva karavana-pe ogueraháva ko ta’anga opyta hikuái upe ysyry akãme opyta opytu’u hikuái ha upéi oiporu Tevyikuarymi ikatu haguã oho upérupi oguahë haguã Coronel Martínez peve.
Chemondýi mba'emab'épa pehpyty.
Peteî grupo ojeheróva “Longevidad saludable”, oime umi tapicha tercera edad oñembyatýva mbohapy jey  arapokõindy  ojerokýva ko'ã ára ohasáva, upéva rehe Adulto Mayor Ára, jeroky ñanemba'éva.
Ko arandupykuaaty he’i ojehechakuaava’erãha opaichagua tembijepokuaa, opavave avápe oñemomba’eva’erã ha’ére yvypóra; ko arandupy niko jeporojuhukuaa ñemboyke’ỹre, ohechauka ndaikatuiha avavépe oñemomirĩ heko ha iñe’ẽre .
Ñeꞌẽ ykua
Sãmbyhyhára oñepyrũ oikuaaukávo ñane retãmegua ypykuéra ñe’ẽita reko. Upéva apytépe, he’i jepémo Paraguái ypykuéra sa’i oĩ (2% ndohupytýi), ha’ekuerahína hetave arandupy ha ñe’ẽ oguerekóva (19 teko’aty)..
Avei, Alcaraz ombovy'apavẽ mayma omohu'ãva'ekue ko mbo'esyry, mburuvicha ha mbo'eharakuérape, ko mba'e porã rehe, he'iséva guarani jehekombo'e heta tasyo Hospital de Clínicas mba'apohárape.
Péicha ojehecha ta'anga ko'ã evento ojehechahápe vy'ape hikuái.
Ta'anga: ñongatupyre PÑS mba'éva.
Ojerúre renuncia Indi myakãhárape
Mba’éicha piko oñemombaretevekuaa ava’aty reko teekuéra iñe’ẽ ha iñe’ẽndy rupive oikuaaukávo mba’eporãita hembiapo javeve ko’ã desarrollo kuápe .
Péicha avei Dinac, ofirmata ambue convenio Facultad de Ingeniería Aeronáutica UNA, ko'ã técnico Dinac -pegua ikatúva oike licenciatura en aeronáutica he'i karai Melgarejo obecátaha avei temibo'ekuérape tetã ambuére.
Ñane retã oñemohenda puesto 68 ojoajuhápe 2008 ha 2010.
Ko aty oikóta Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) rógape, opytáva Humaitá 525, Paraguay távape.
Ja’eporãitesérõ g̃uarã, heta tapichágui oñembotove umi mba’e pyahu ojejuhu, ojejapo ha ojeykeko hag̃ua .
Ko'ã adjudicación ohóva ko arýpe oñemohendáma bono valor de G. 350.000 millones (US$ 63,2 millones), orekóva subasta mercado doméstico.
Añetehápe Tetâ Léi Guasu, artículo 6, ojopy Estado ogarantisávo oiko porâve haguâ yvypóra, he’íva respeto ha dignidad, ombohováiva política oipysóva ha orekóva desarrollo integral.
Ñeꞌẽysajakuaa
Ypykuéra apytégui, 49,3%, ohupyty ha ohasámava 5 ary, oiporukuaa raẽ iñe’ẽ tee; kóva guype’imi 48,9% oñe’ẽ guarani Paraguái. Hembyre oiporu ambue ñe’ẽ ko’ã oje’évagui..
Karameg̃ua apytuꞌũ
Umi 300 tapicha iko’iva’ekue Paraguái tuichakue javevégui ha avei Argentina ha Brasil-gui oñemoĩ oñoñe’ẽme: 1) Tojejerure Mercosur Ruvichakuérape tojapyhy Guarani iñe’ẽ teéramo castellano ha portugués yke rehe; 2) Pya’etemi toñemog̃uahẽ upe mba’ejerure Mercosur Reunión Especializada de Cultura-pe; 3) Tojejerurejey upe Reunión Especializada-pe Paraguái, Mercosur pegua háicha, ndaikatuiha oñemboykévo umi mba’e porã oguerúva tekopy jerojera, taha’e ojejapóvo video, oñeguenohẽvo aranduka opa mba’e rehegua ha ojokupytývo añetehápe umi momaranduhára kakuaa; ha 4) Tojejerure umi mba’erepy Paraguái oikuave’ẽva Mercosur-pe togueraha avei marandu ojehaíva guaraníme, ha’e rehe Paraguái ñe’ẽ tee; upéichante Mercosur marandu opaichaguáva tojehai avei ko ñe’ẽme .
Chéniko naiméiva Whashington-pe, upévare akañy ahekávo upe tenda oje'éva chéve añemondóramoguare upépe.
Universidad Nacional de Asunción (UNA) oinaugura pa'û Coworking ojeheróva Center of Innovation (COI) edificio Centro de Estudios Tecnológicos (CETUNA).
Marcha oñemohu'ã ñoha'anga, purahéi ha peteî acto oficial Plaza de la Democracia-pe.
Óga ladrillo vereda-pe
3) Omoheñóitapa jekupyty ha angirû añetetéva
Eskrache jey pyhare jave
ko ta'angamýi ijárante ikatu ohecha
Oporandu hikuái mba'éichapa oñemoañetéta “la ruta de la leche”
Kanindeju.
“Ore  rohechaukáta heta mba'e rojuhúva algún kyse yvyra ati'y atukupépe”, he'i diputado Harms, ojejuru'óvo presidente Benítez ñe'ê he'íva rehe odiskursea jave pe ha'e ojepytasórõ ANR jeporavópe ha omyakã elecciones presidenciales de 2018 “hi'agresivo”.
Ko'êmbuérõ oñembosako'i hikuái oguahê haguã Congreso Nacional peve.
Robot
Ko’ã temimbo’e odenunsia ojeipysóva Cháko gotyo hendy ha orekóva ambue tenda oîha amenazada reserva del Ybytyruzú ha Laguna Grande, San Pedro del Paranáme, departamento Itapúa, oikuaauka Osvaldo Cazenave periodista ABC Color.
Ojeporavókuri Pápa ára 16 jasypa ary 1978-pe ha ára 22 jasypa omoñepyrû hembiapo Páparamo ko arapy tuichakue javeve.
Arapoteîme oikóta peteî conferencia de prensa Cámara de Senadores, ko’ápe delegación paraguaya Parlasur oikuaauka kuatia listado Itaipú nome’êi Contraloría General de la República-pe.
Orden judicial Ande-pe omoî jey energia umi mbo'ehára rógape
Peteî video circuito cerrado ohechauka mba'éicha haguãma subcomisario Arístides Peralta omano ko jueves ka'aru.
puhoekuérape upeichapa nungánte avei .
Opa ñomongeta Do Nascimento he'ívo marandu py'aguapy ambue tapichápe ha ome'êvo orden.
HISTORIA CLÍNICA ODONTOLÓGICA OÑEGUENOHẼ GUARAÍME.
Ogueru mandu’ápe Lavoisier ha Berthold rembiapo kímika rehegua térã Linneo mba’éva ka’avokuaaty rehegua sa’ary XVIII-pe guare; he’ive ko kuñakarai sa’ary XX-pe ae ñe’ẽteekuaa rehe oñeñepyrũ hague ojejepy’amongeta ha oñehesa’ỹjopypuku, taha’e ipyenda ha ijaporeko rehe, ha oiko hague ichugui aranduty .
Palacio de López oguahê vóto rupive, ndaha’éi ovetãme”, he’i presidente Abdo, pyhareve oiméva Expo Trébol inauguración jave Loma Plata, Boquerón-pe.
Mainumby ningo ñe’ẽaty, ombyatýva opaichagua mbojojaha ha ñe’ẽ omoambuéva, peteĩ ohesa’ỹijokuaáva castellano rete, peteĩ ñe’ẽ ñemohenda guaranimegua ha avei algoritmo omohenda kuaáva ñe’ẽasa  .
Ñeimerei
John oiporavo isýpe ha ovajey Liverpool-pe ha upépe opytajeýkuri itia Mimi poguýpe.
Según oñemombe'u oavilitáta peteî amarradero.
Ojekuaa oîhague  kuehe ka'aru itápe ojojapi hikuái  ha umi hincha Cerro Porteño ha Sportivo Luqueño, oheja heta mba'yrumýi ha omoî cháke seguridad gente-kuéra, omoîva upe causa omokyre'ÿva Huerta Denis ñemosê.
Imandu’ávo hese isy ha itúva ha hogayguakuéra omoheñói peteî Asociación oipytyvõva mboriahúpe.
Omoherakuãvo ndoike mo'ãi dato ojoajúva mitãmi rehe.
Péina ko'áĝa, Sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero ndive, oipykúi kyre'ỹ hape ha ko'ẽ rei rehe ojehapereka oipotágui akói hekoveresãi ñe'ẽnguéra oikovéva ñane retãme ha péichape akói tañamomba'e guasu mayma ñande rapichápe.
Poapy ministro Corte Suprema de Justicia ome'ê conformidad oñeme'ê haguã nacionalidad paraguaya Darío Messer, empresario brasileño oiméva presidente de la República Horacio Cartes ykére, ko'ágã ndahapykueréi ogue justicia-gui.
Umi gestiones administrativa, ko’ã compatriota orekóma idea heakãva mba’e personalidad “ombojegua”.
Toguenohê tekotevê ha jeiko asýgui omoarandu haguã katupyrýpe ha oguahë haguã asistencia técnica” rupive omoañete.
Omoñe'ẽseve ha oikeséva ko ñoha'ã guasúpe, oikeva'erã: www.premioanaconda.org.
Ko'ápe 50 vecino compañía Planta Urbana de Independencia hha ijerére oñemanifesta cruce "11 Estrella"ko  táva, ombotývo tape principal - peteî ramal Ruta VIII "Doctor Blas Garay" - ojerurévo Municipalidad local ha Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones tomopu'ã rotonda ha upe reductores de velocidad.
Misa 10:00 aravo jave, pa’i Aldo Bernal Chena, párroco Parroquia San José de Limpio.
Ikatu 10 pasajero oñembo’y oñemomba’e guasúvo protocolo sanitario.
Embajador de la UE omomba'e guasu potencial turístico Misiones gotyo
Partido Colorado oavilita tavaguasu 33.192 electores ha 111 mesa  estuvieron distribuidas en el Colegio Nacional Mariscal Francisco Solano López.
Ehupi heta mba'e ñongatupy peteĩ jeýpe
Okyhyje hikuái agente fiscal ohóva ka'irãime ambue “intocable” Óscar González Daher
EMBOTY APU'A EMOÑEPYRÛ HAĜUA AMBUE
“Añe'ê mbopokavêta ha aguerovia oîtaha buenos resultados”, he'i Abdo.
Guarani arapokõindy ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ” oñepyrũta áĝa arakõi 22 jasypoapy ramo 10:00 aravo jave, Centro Paraguayo de Educación Permanente “Ko'ẽ Pyahu” (PRODEPA) rógape, opytáva Avda. Eusebio Ayala km.
Gobernador interino, Oscar Alberto Velaztiquí, oikéva Partido UNACE ha ohasa cartismo carpa-pe, ha'eháicha concejal departamental araka'eve nodenunsiáiva ni peteî hecho de corrupción ni de planillerismo.
Ombosako'i rosario comunitario monumento Ytororó poguýpe
Ko cifra omombyte ha oñeme'ë 6 corporaciones familiares ojoajúva oñondive.
Oî mimi parlamentario-kuéra he'íva ko martes ko'ã mba'e ndojehúiva ko  expresidente Horacio Cartes, oîvakuri tendota senador activo jeporavo guasu oikova'ekuépe, ohupyty peteî escaño ha ndikatúi oike ohura oñemoañetégui pe Constitución Nacional he'íva umi tetã mburuvicha rehe  oreko estatus de senador vitalicio.
Ñe’ẽnguéra rete rehegua ha ñe’ẽasa mandu’apy  .
Ojehecha mes de noviembre, ha ojegasta publicidad paga televisión, diario ha exteriores (cartelería) ohupytýva 597.234 dólares.
Coronavirus presente, jepente oguejy, dengue ojupíve aumento orekóva heta káso, ko’ã mba’e justamente ohasáva epicentro pandemia covid-19, ha’éva, Central Paraguaýpe.
Ko’ágã ñamoñe’ê contrato ha upéicha roguahë peteï ñe’ëme.
Moῖmbaha
Oñombyaty hikuái Miguel Prieto Vallejos, Ciudad del Este;  Alfredo Luis Yd Sánchez,  Encarnación; José Carlos Acevedo Quevedo, Pedro Juan Caballero; oime anfitrión ramo Carlos César Haitter  Salto del Guairá-gua.
Haimete cinco comunidad indígena Maskoy oinaugura serie de obra, ha’éva koty karuha oimehápe temimbo’e, dispensario médico ha óga apo omopu’ãva gobernación ha umi mbo’ehao chupekuéra guarã.
Religioso he’i opresenta documentación oikotevêva ndohupytýiva gueteri habilitación oúva MEC-gui .
Koꞌã ñeꞌẽ ikatu ojeporu ha ojepyso tapichakuéra resa renondépe  .
Áĝa 20 ha 21 jasypokõime oikotahína II Seminario Taller “Investigación Lingũística en Paraguay”, heta tapicha arandu, ñane retã ha tetã ambuepegua, ohesa'ỹijotahápe imba'ekuaapy ñe'ẽ rapereka rehegua.
Umi tapicha oñehenói oñemomarandu haĝua aranduchaukarã aĝa arapoteĩ 19 jasypoapýpe 11:00 aravo ramo PÑS rógape, opytáva Eligio Ayala 1052 Brasil ha EE.UU. mbytépe, táva Paraguaýpe.
Oñeimpri 15.000 sello navideño orekóva 50% cada valor.
Ñe’ẽpaha  .
Ko'ã Refugiado carpa guýpe, poyvi paraguái guype, kolcha ha ijykére kuéra brasero ojajáiva ombyaku haguã pe tenda oîha tataypýicha.
Upépe oñembojopói avei mbohapy ambue tapichápe, iguarani ha iñarandupy rayhúva.
Amparo, Contraloría omoherakuã bienes de responsable oikóha léi de emergenciaOhupyty ministro, director ha giradores umi ente incluido ha umi proveedor del EstadoKuehe oñemoherakuã declaraciones patrimoniales 20 funcionario mba’éva ha ome’ê iñe’ê añete omohendátaha.
Guarani ypykuéra aty oñeha'ã omombarete iñe'ẽ ypy.
Ko PÑS rembiapo 2017 peguare jekuaaukahápe ikatu ojeho reínte ha maymáva ohokuaa.
Mokõi ára tenondeguáva, 11 ha 12 09:00 aravo guive 17:00 peve, oikóta Biblioteca y Archivo del Congreso de la Nación, opytáva Río Ypané ha Río Aquidabán, Paraguay távape, ha 13 katu 09:00 aravo guive 13:00 peve, oikóta mbo’ehaovusu FADA-pe, Campus de la UNA, San Lorenzo távape..
Ojejuhu mar ruguaitépe orekóva 907 metro, péva Atlántico Sur, pe 500 kilómetro costa Comodoro Rivadavia.
Director Servicios Ambientales  Seam, Claudio Velázquez, omomba'e periodista rembiapo, orekóva protagonismo ko'ã ára ha'éva clave ombohasávo valores  desarrollo sustentable.
Tercer misterio oñemotenondéta representante tavaguasu San Antonio, oimehápe cuarto feligrese Ypané ha quinto misterio Ñeembyense.
Oheja “off side” umi oñeha'ãva juramento Horacio Cartes ha Nicanor-pe ome'ê,ha upéicha ojavy jey hikuái  ojapóvo peteî sesión extraordinaria, jepénte ndorekói gueteri atribución.
Candidato diputación Departamento Central, oñe'ê hikuái aty ñomongeta omotenondéva Centro de Estudios Ambientales y Sociales (Ceamso) ha Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD).
Péicha ojerúre mburuvicha municipal ha tekombo'e oisãmyhýva pya'ete jahechápa oguahê hekoitépe ary oúvape.
Ojegueromandu'avo víveres, umi temimbo'e oguahë distrito de Santiago peve, ko'ápe umi mitãrusu ombosako'i ha ombyaty ao, ao aku, sapatu, ahoja, kochõ, alimento no perecedero.
Tupão'i Kykyópe oñemonda
Che róga imichi
Ko'êrõ ae ojupi Ovelar presidente del Congreso ramo ha ohenóima ha'e oiko haguã sesión”.
Gobierno Nacional oguenohê decreto pyahu omopyendávo régimen de turismo específico liquidación tributo interno ohóva importación determinados bienes oñekuave'ê haguã maymávape.
Eeskrache oporoiko'õvo
Ko tembiapo rupive roipytyvõ 70 temimoĩmbýpe .
ikatu roipytyvõ
Pévango mba'e tuichavéva ko yvórape.
Ñembohasa
Ojeguerohory Justicia ojeporavóvo mokõi ministro pyahu “ndoikéi ko'ã mba'épe Poder Ejecutivo” avei oreko “disposición iporã transparencia ha rendición de cuentas”.
Ndaꞌisegúroiva
Ñeꞌẽ jeporu mokyreꞌỹhára
Orekógui escenario 100.000 hectárea ndikatúiva ojecosecha peteî día ha'éva 90 a 100 millones de dólares, péva rohecha notable preocupación”, he'i.
OÑEGUENOHẼMA GUARANÍME FIREFOX ANDROID PE ĜUARÃ.
Omombe'u avei tuichaha tembiaporã oĩva, ha tenonderã oñeñangarekóvo ñe'ẽtee mokõive rehe, guarani ha castellano.
Py'ÿi okañy umi kavara.
Aguéla kypy'y nda'ipiremorotîri, katu upeichase ikatu haĝuáicha oike mbo'ehaópe.
Omotenonde jave sesión.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero rendápe oĝuahẽ ko ararundýpe Agencia Espacial del Paraguay (AEP) Moakãhára, Liduvino Vielman Díaz, ha he'i omombareteseha hikuái ñane retã ñe'ẽ tee mokõive (guarani ha castellano), upe temimoĩmby omoakãva ryepýpe.
Orekóva tesápe, doña Isabelina Rojas omombe'u ogueraha ipoyvi Argentina-pe omotenondévo familia, ha'e oiko tetã ambuépe ha bndikatúi ou hikuái pero añembo'e hesekuéra.
Ivaiete ko kuarahy resape tapia.
Ko karai avei teoría general de la terminología (TGT) areterei imbareteva’ekue ñe’ẽteekuatýpe moheñoihare .
Ko mbo'epy rypy'ũ ohesa'ỹijóva Sãmbyhyhára Alcaraz, oñe'ẽ Paraguái ñe'ẽkõi, guarani ha castellano, reko rehe; mba'eichaitépa oipytyvõkuaa Policía Nacional rembiapo guarani ñe'ẽ; avei oñe'ẽ tetã reko jopara rehe, mayma ypykuéra ha pytayguakuéra ñe'ẽ oikovéva ñane retãme.
IPunto 4 he'i resolución orekóva investigación administrativa ha'éva cargo fiscal de Educación, oiporavóva Directora General de Asesoría Jurídica, fiscal ome'êva acusación ha ambue término ohecháva léi omoañetéva obligaciones oikéva ko tembiapópe.
Ko mba’e porã jekuaauka oiko ko arakõi 24 asajépe, guarani ñe’ẽ arapokõindy Rohayhu Che Ñe’ẽ ryepýpe.
Ohendu tyapu hatã cerro San José gotyo.
Omanóva póra hese oñemboja.
“Roñe'êma autoridades electoral-gua ndive, umi candidato, organizaciones civiles, medios de comunicación, avei ambue interlocutor-kuéra ndive, rohechávo mba'e impresión ojeguereko ha mba'eichapa oime ambiente”, he'i,  omomba'e guasu amabilidad oïva.
Upéicha avei ojapo Tetã Jehechauka Sãmbyhyha (TJS), apoukapy ipapapýva 871 rupive he’i de interés turistico-ha; avei, Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS), apoukapy ipapapýva 707 rupive, omoneĩ de interés cultural-ramo..
Reikotevê contrapesión amo yvate mombyry.
Peteî universidad de Encarnación omoî| ñemitîÿ 500 yvyramáta'i peteî korapy guasu omonéîva municipalida tavaguasu Encarnación gotyo.
Ko aty guasúpe oñemombe'u mba'e mba'émapa ojejapo oñemoañetévo Léi 5446 Kuña Okára Rérape Ñemba'apo rehegua.
Oîramo sobrecarga hyapu'i.
Ojehechauka umi ojejapomavahína ko Mesa Ñembyatypýpe; avei, tapicha nohendúiva aty peguakuéra ohesa'ỹijo ko ñe'ẽ rehegua, ha upéi oñemba'apove ko aty'i rembiaporã rapére ha mba'etépa ojehupytykuaa áĝa ary 2018 pukukue.
Nde rejerure oñemondo jey hağua joaju puru rehegua nde rerañemíme.
Upéva upe ojaposéva, upévare aha'arô taupéicha.
Senador patriaqueridista Stephan Rasmussen, justicia ha'e culpable ko'ágã omoherakuãva declaración jurada de bienes ha'éva 300.000 funcionario público, omoîva chákepe funcionario-kuéra ikatúva ho'a tapicha ñemongañýme térã ojejerurévo viru mba'e oikuaáva rehe.
Reimo'âpa ojejukáramo ikatuha jehavira vevúi oñemonda jave?
CLUB OLIMPIA GUIVE OJEPORU AÑETÉTA GUARANI ÑE'Ẽ
Umi shoppings ha’e centro económico kakuaa ha opáichagua marca ha oferta orekóva, ha péva ikatu omoheñói micro clima de seguridad sanitaria gha oikeva’erã cuarentena inteligente jasy oúvape, he’i titular  Cámara de Anunciantes del Paraguay (CAP), Carlos Jorge Biedermann.
Hugo Volpe oñemboykéma Fundación Fraternidad Angelical-gui ha’éva empresaria Dalia Angélica López Troche omboguatáva, ojoajúva ko’ã káso pasaporte falsificación ojáva exestrella vakapipopo internacional Ronaldinho Gaúcho ijoy’y Assis Moreira ndive.
EOñemotenonde Conmebol ágã 25 de agosto, orekóva umi paraguayo youtubers paraguayos Cero904, JorgeMas9 ha Tito Torres.
SÃMBYHYÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ ÑE'ẼNGUÉRA DERÉCHO REHE PETEĨ AMANDAJE GUASÚPE, ITAPÚA PE.
Exfiscal Díaz Verón oreko audiencia de imposición medida ohaíva ko  viernes oúvape.
Ko’àpe ojeguereko dato oimeháme 81 oïva afectado, pero ko’ágã peve noñembotýi umi tembiapo de campo, según oikuaauka ko'ã ára ohóvape ko institución.
Ko'ã manifestante oñembyaty hikuái Plaza Uruguaya-pe oguata haguã ohóvo ha oeskracha haguã diputado róga rovái.
Ñe’ẽtekuaaty rehe oñe’ẽvo, oñemyesakã ha oñemombareteve hína ñe’ẽpyahukuéra ojeporúva oñemoñe’ẽasávo, mba’eichagua tembiporúpa ojehechakuaa oñemoñe’ẽ hag̃ua hekópe, oñemotenondépa guarani megua ñe’ẽnguéra térãpa ojehechave jeýnte ñe’ẽ jeporupyre castellano peguágui, oikoháicha ñe’ẽasapyre guarani-castellano peguáicha .
“Peteîva afluencia conductor Ruta I, oikehápe ha ojehecha heta vehículo ojoapykuéri ipukúhas”, he'i.
Ko'ã mba'e oje'éva 15 punto Intendente ombohováivo he'i ndojeguerohorýiha mba'e oitóva San Lorenzo táva rogape.
JOAJÚPE OÑEMOMBARETESE GUARANI JEPORU MEME.
Ha mbohapýha eje ojoaju rehabilitación adicto sociedad-pe jey”, he'i Giuzzio peteî video omoherakuãva cuenta presidente electo, Mario Abdo, Twitter-pe.
Manjúi ñe'ẽ hína ojeporavo, mokõi ñe'ẽvéicha, ypykuéra ñe'ẽ apytépe ikangyvéva ñane retãme, sa'ietereíma oguerekógui iporuhára.
Junta Municipa San Lorenzo omoneî Albino Ferrer ñesê ko tavaguasu San Lorenzo-gui, ojeporavo edil Alcibiades Quiñónez (ANR, Añetete).
Upéicha umi funcionario oinsisti rectificación umi contratado ohasa  nombrado-pe, he'i hikuái ndojeruréi aumento salarial, sino okobráse recategorización ikatu haguã oreko peteî jubilación digna.
“Peteî pyhare cultura japonesa”, ojeheróva evento ombosako'íva Consulado Japón Encarnación gotyo ha Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE), ojeguerohorýva 100 ary Paraguay ha Japón, omomarandu  corresponsal Juan Augusto Roa.
Aníke reheja imarâ pe kuarepoti oîva ndepype
He'i avei don Lauro ha'e oñeñandúha Paraguayo ha oñeha'ã ohupyty nacionalidad paraguaya, pero ndohupytýi gueteri.
Ha opakuévo, mba’ekuaapy “Gestión de Lenguas Indígenas. Avances y desafíos” PÑS guive..
Ojepytaso vakapipopópe Olimpia
Ndaipori representante Talavera ni de Cogorno ha noñomongetaséi araka'eve ABC ndive ko proyecto  ombosakoíva jepente rojeru´re ha rojerúre chupekuéra.
Banda criminal Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) omoî ohechaukávo cha’e’ÿ tekovére ha yvypóra dignidad rehe, omoherakuâvo ojukátaha exvicepresidente República Óscar Denis –ojesecuestráva hi’empleado ndive, ko nativo Adelio Mendoza– orekóva demanda ndaha’éiva satisfecha.
Upéi onohêkuri avei “El baldío”, “Los pies sobre el agua”, “Madera quemada” ha “Moriencia”.
Club Olimpia ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombokuatiáta iñe'ẽme'ẽ ha omboheraguapýta omba'apojoajúvo mokõive ñane ñe'ẽtee rehehápe, guarani ha castellano.
Katu,… oiko hikuái peteî tava'i oîva Augusta oka gotyo hérava Evans, oîva gueteri. Areko gueteri che pehênguekuéra oikóva upápe.
Guarani jeporu añete, ñe'ẽ teeháicha castellano ndive, ha Ypykuéra Ñe'ẽita Ñemomba'e Yvy'ape Tuichakue Javeve ojeykeko kere'ỹ haĝua tavaoha guive ha ambueve mba'e ikatu ojejapo joajúpe, he'i mokõivéva mburuvicha.
Ko acto oñemotenonde salón auditorio Padre Domiciano Ramírez gobernación-pe.
Ciudadano-kuéra oprotesta umi efecto fallido metrobús.
Upéicha Fernández ha exintendente Lucio Martínez (kolo'o), oñebeneficia sobreseimiento provisional, ko'ã arýpe ohasáva'ekue.
Emotivo reencuentro oñemotenonde Departamento de Identificaciones ka'aru jave.
Fiscalía oipe’a okê acuerdo entreguista ha ohenóita otestimonia haguã Ferreira
Ojeguerohorývo he’i “En Isla Pucú reciclamos por amor,” intendenta Sonia Fleitas (PLRA) ojerúre umi tavayguápe ha umi mbohupápe odeposita haguã upépe umi elemento reciclable.
Sistema oikotevêva umi parabrisa orekóva vehículo peteî dispositivo electrónico forma de calcomanía, ojekuaa haguã de forma automática umi rodado oguahêvo estación de peaje.
Aplicación jehaipýgui ñe’ẽme ha ñe’ẽgui jehaipýpe (ohai ha omoñe’ẽ’ỹvape g̃uarã) .
Ko aty’i omoakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha ipype ojejuhu avei heta ñande rapicha aty omba’apóva iñe’ẽngúva ñe’ẽme marandu ha iñemoasãi rehe.
Ingeniero Fabián Cáceres, asesor Administración Nacional de Electricidad (ANDE), ndogueroviapái tembiapo ikatúva  omoañete equipo oiméha Ejecutivo onegosia Brasil ndive Itaipúpe.
Oñembyasy ojesarekóvo ko'ã funcionario noentendéi necesidad orekóva ha oiporúva energía odisponéva omo ha mýivo economía nacional.
ojehekyihína marandu atypegua
Oñemoñe’ẽ ñepyrũ hag̃ua, ojehesa’ỹijova’erã jehai’ypykuéperaẽ .
Ojerúre hikuái oï haguã flexibilidad umi pago oïháme umi crédito oadeudáva, péicha oïha capacitación mitãrusukuéra oficio oimeháme umi mando medio ikatu haguã ko'ãva ojerúre oportunidad laboral.
Alberto Martín Torras, director feria “ciudades inteligentes”, España-pe, omombe'u ko'ã mba'e rehe orekóva Paraguay ojehecháva pytyvõme oimévo expo “Ciudad inteligente”, ojehechaháicha.
Ta'anga rapykuéri oï agüela Delfina Mereles tembiasa
Ahendu ere ndere'useiha tembi'u reikuaa ramóva.
Pytyvõ rupive ojejogua bebedero eléctrico 320 litros ha ambue 10 bebedero portátil ko'ã sala oîvape guarã.
Cuevas ha Oviedo oheka oñomongeta Abdo ndive oúvo tetãme Rusia-gui.
Oñeipepirũ vy'aguasurã, oñemoñe'ẽpotytahápe guarani ha castellano.
Heta mburuvicha guasu, yvy'ape tuichakuegua ndive, oñemoñepyrũta ko Ary áĝa 15 aravo ramo (upépe guápe), ha upépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñe'ẽta guarani ha castellano-pe ñane retã rérape.
Fuerza de Tarea Conjunta omoañete incidente ha'eha pe militar ha policía herido peteî granada rupive ko sábado Concepción gotyo ha'eha peteî enfrentamiento umi miembro grupo criminal Ejército del Pueblo Paraguayo.
Ko atýpe ojekuaauka opa mba'e ojejapómava Unesco ndive ñane retãme, educación, ciencias exactas y naturales, ciencias sociales y humanas, cultura, comunicación e información rehe.
Oykeko hikuái ko Atyha oikuaágui hikuái ou porâtaha tavayguakuérape.
ISBA oguerojeráma avei Unidad de Asuntos Lingüísticos.
Becky-pe nde'isei mba'eve.
“Ojehechakuaa ojejapóva peteî plan de copamiento Partido Colorado.
Tetãnguéra representado péicha ko'ã grupo de teatro Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Uruguay, Perú ha Paraguái.
Ohesa’ỹijo mba’éichapa oike ojokuápe ko’ã mokõive ñe’ẽ mamo hendápe ha opa mba’erã (jopara), mba’e ojehuetemíva ko yvy guasúpe. Omombe’u avei mba’eguasuha TICs ha momaranduhakuéra jeporu hekópe oñemoasãivo ko’ã mokõive ñe’ẽ, taha’e jehai térã ayvúpe..
ko Atyha añetehápe oipytyvôse komunidápe.
Corte Suprema de Justicia ombotove acción inconstitucionalidad opresentáva agente fiscal Yolanda Portillo odesaloha omboguévo imputación contralor General de la República, José Enrique García rehe
Huelga oîva Hacienda-pe: ogarantisa atención tavaygua ndive
¿Ohepyme'ê odefende haguã ichupe?
Péva, juez Miguel Ángel Bernardes ou porãva arresto domiciliario, orekóva permiso oasisti haguã “mba’apópe”.
Alto Paraná, combustible ÿre
Ko aty, oikova’ekue ko arakõi pyharevépe Biblioteca ha Archivo Nacional kotýpe, iñakãvotõ Jazmín del Paraguay purahéipe, oguerovy’a ha omomorãva mayma kuñáme hi’árare.
Oikéta pype heta temimoĩmbýgui tapicha omba'apóva ñe'ẽ jehapereka rehe ha ambueve ohaperekáva.
Peteî convenio oñefirmáva Ministerio de Trabajo, Yasyretã ha Seguridad Social oñembokatupyrýva ha ikatúva omotenonde kuaapýpe
Mauricio J. Troche hi’aramboty 62º ary
Opaite nunga ojeporúva ñorãirõhápe oñehenoiva’ekue guaraníme.
"Ajeruréta (a Temer) toipytyvõ ichupe ogueraháva tenonde, puente omomýiva ñemoakãrapu'ã, imagínense ojeipysó ha oakuáva Alto Paranáme peteî puente opu'ãva 53 años, okakuaa ha ikatúma ramo'ã ko'ã árape", he'i.
Antonio Joaquim da Mota, peteî ojoajúva estructura criminal oikehápe Dario Messer ojoajúva mburuvichakue Horacio Cartes ndive, orekóva peteî libreta ohaihápe soborno umi mburuvichakuéra paraguaya ha umi orekóva cargamento cocaína omomýiva tetã Bolivia guive, según omoherakuã O Globo.
Oî pe irracionalidad escala salarial oiméva sector público ojehechauka informe Ministerio de Hacienda ko’ã remuneración fija ohasáva Presidente de la República ohupytývagui.
Ingeniero Ignacio Riquelme, División de Educación Ambiental, oîva Dirección de Coordinación, omoañete lanzamiento, domingo 17 de mayo ohasáva ára, ojegueromandu’águi Día Internacional del Reciclaje,ojuhu participación ko’ã familia, ombohasáva correo electrónico oavilitáva formato fotográfico ha video-pe ikatu avei.
María Fernanda Carrón oisãmbyhy ko ára guive oïvo Miembro Directorio Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), oikéva Rodney Von Glasenapp rendaguépe, po ary pukukue.
Clima iporãta ojepasea haguã fin de semana ha ikatu avei oñeguahê Festival Ovecha Rague en San Miguel, Misiones-pe.
Tembiapo guasu joajúpe umi temimoĩmby oje’émava yvate ogueroguatava’ekue.
Ojekuaa mbohapy firma, BR omoañete tarifa pyahu: Eco 85 a G 4550, Full 92 a G 5660, Super 96 a G 6.490, Flex a G 4990, Diésel Next a G 5030 y Evo Diésel a G 6.180, el litro.
Kóva ojerurévo Fiscalía General del Estado, ko’ã tapicha oikundaháva vía pública orekóva constancia de trabajo.
Ndaha’éi upevañónte: jaikeva’erã ñe’ẽ guýpe, ñe’ẽ ruguy kuápe, ta’émandina ñe’ẽ ángape .
Maymavaite ñanerasê hesekuéra
“Rojesareko aguîete ha ñembyasýpe roime umi mba’e oikóva rehe ha rojepopete prudencia tendota orekóva ohekávo tape isãsõva osê porãvo.
Guarani ha castellano ñe’ẽasaha oĩ internet-pe maymávape g̃uarã.
Oî bomba mbokapu  ha umi agente antimotin ointerveni hikuái odispersa multitud.
Rogueru jey tetãme oñemoarandúva oikóvo kuri Venezuela-pe.
Poyvi paraguái ipópe ha umi pancarta, tavaygua ojerúre aníve oî pokarê  Parlamento-pe.
Firma de contrato ome’ê haguã almuerzo ha merienda escolar  Ñe’êmbukúpe
“ipotánte peikuaa aime porãha, che mbarete.
Ha'e nontendéi ojepykua ha ojepokuaaha upe karia'y ndive ara paha peve jepe ndoikuaái chupe upe mboyve.
Datokuéra
Trinidad Sanabria (1998) niko oñe’ẽ avei guarani rehe he’ívo, ñe’ẽháicha ogueroikeveha avei ipype heta mba’e .
rohayhu gueteri
Messer, ogueroviáva pieza fundamental káso Lava Jato, escándalo kakuaa pokarê oîva política tetã Brasil rembiasa, omýiva Paraguái guive ha ojohéivo cien millones de dólares, péva marandu fiscalía brasileña.
UMi avakuéra omoirûva Rodolfo Morales, oikuaauka iñembyasy ha oikóva pe kuñakarai omyakãvo INDI ha péicha opurahei, ipoyvi omboveve ha peteî ataúd omohenda óga rovái ojeikehápe.
Peteî ary pukukue, ko’ã devoto oguahëva ko’ã mba’e ipokatúva y pochy omomarangatúva ha ysyry osyrýva rupi oho Tupãsy, upéicha rupi umi tapicha guaireño ojegueroviáva hese tetã pukukue ha oguahë meve santuario natural oñemopu’ã hague rio Tevikuarymí rembe'ýpe peteî Santuario ichupe ha upépe oñemoî raka’e upe Tupãsy de Paso ra’anga, ha upéicha ojejerúre ichupe omoañetéva promesa ojejapóva ichupe ha avei heta oaprovecha pñembopiro’y haguã ysyry hesakãva.
Ojoguaite voi umi hincha de cartón, temiandu’ÿre, norekói capacidad de acción, upéva rehe, chance  ÿme realidad nacional, hembipotaitereígui.
añetehápepa eñembyatyse ko aty ndive
Kerayvoty otytýiva gueteri
Umi  jopói oficial Berlinale oñeme'ê sábado jurado  festival, ooisãmbyhýva cineasta alemán Tom Tykwer.
Querella ojapóva Peralta opresenta Ever Cabrera Heredia –oîva’ekue director Instituto Nacional de Tecnología, Normalización y Metrología (INTN)–, Sandra Barrios ha Andrea Sánchez –mba’apohára INTN–gua oje’e ha’e ijapúha omoîvo hesekuéra sumario administrativo ha posterior desvinculación e inhabilitación omba’apo haguã sector público-pe.
“Ko’ã pytyvõhára beneficiario gente omba’apóva Terapia Intensiva-pe; personal de blanco, personal de apoyo ha gente personal diagnóstico, oimeháme umi tapicha orekóva muestra hisopado.
Ani ndepochy
Chereñói Fesno-pe.
Ko taller oiko kuri upe arapo ramo, Instituto de Formación Docente oĩva táva Villa Hayes pe.
Pojoapy
Fiscalia ojerúre policia-pe ome’êvo proteccion umi periodista ha ifamilia-pe
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) rérape, Alcibiades Brítez ha Marcelo Silva, ohesa'ỹijo ko arapoteĩme taller rupive guarani jeporu memerã Tavusu Boquerón pe.
Péicha audiencia noñesuspendéi, sino oñemohu’ã etapa de comparecencia.
momba’eve
Aporandu; che cristiano.
“Las herederas” oipyhy galardón en la gala de los Teddy, oikéva filmes oporomopirîva comunidad LGTB-pe.
Otaky hikuái noguahëivo ohupytývo responsabilidad penal ko homicidio ha péicha omotenonde avance justicia.
Kuñataî ojerúre presencia fiscal upe tendápe, ojuhúvo upépe Jefe ramo ha ndaipóri garantía pe denuncia ojapóva ndogueroviái osegítaha.
Katuete rejoguatavo remoîmava'erâ hi'arigua 10% ipohýiva.
OÑEMBA'APO KYRE'Ỹ ARE GUIVÉMA CONCEPCIÓN PE, GUANÁ ÑE'Ẽ OÑEMOMBARETEJEY HAĜUA.
Péicha he'i oñemotenonde “Desafíos de la Educación Superior” aty kuehe  salón municipal Carapeguápe ha ombosako'i Facultad de Ciencias Universidad de Villarrica del Espíritu Santo(Unves)-Sede Carapeguá.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive oñemomba'e guasu ko oikóva, ojehechakuaáre péicha tapicha ñe'ẽ dérecho.
Presidente Abdo Benítez  he'i secretario Pompeo oúva mbohuparõ ha'e peteî vóto de confianza EE.UU. guvie ha'éva peteî “visión compartida  jekupytyjoja, sãso ha crimen organizado ñemombia”.
Ipahaitépe, omombe’u Mainumby ombohapeha peteĩ apopyrã omongakuaáva hína ojejapo porãve hag̃ua ñe’ẽasa kastellánogui guaraníme  .
Ñe'êsyrýpe, ogueromandu'a tetãme orekóva marcha reforma educativa oñemopyendáva tetã oñemotenondévo, tetã subdesarrollado, ojehechahápe ndaipóri voluntad mburuvichakuéra nacional, departamental ha municipal.
terañeminguéra oñemopa'ũva peteĩ kytaguáire (coma-re)
Titular CUT-A, ombotove proyecto empleo parcial
Ñemongu’e sâ pytângyguigua ojejapójepi jasypa pukukue javeve ha oñemomba’egusuve 19 jasypa jave ikatu haĝua opavave jaikuaa porâ mba’épa pe káma akytâ’ai.
Sãmbyhyhára Alcaraz-pe oñembojopói avei oipytyvohaguére ojeporavo haĝua kuñanguéra ikatupyryvévape.
Ministro de Salud, Julio Mazzoleni, he’i oñemotenondéha lista 2.000 tekove omba’apóva personal de blanco ramo ha umi pytyvõhára primera dosi vacuna contra el covid-19 oguahëvo tetãme.
Emboyke
Poder Ejecutivo  “to¿'a ho'áva” oipytyvõse impunidad chicanero-kuéra imbaretévape mediante simple paso del tiempo, he’iséva, prescripción acción penal ýrõ sanción.
Ñe’ênguéra Rape’apo MoakâharapavêCelia Godoy ha MboguataháraBiera Cubilla oñemboaty CanadaReta Ñe’ênguératee Ñomoirû’aty ndive. Upe ñomoirû’aty ijehegui ae Tekuáigui ha hembiapotee ombyaty opaichagua ñemombe’u derécho ñe’ênguéramba’e’apoavy rehegua ha ohapereka umi tekoavy oiporavo haĝua tembiapoykapyrâ mba’eapoavýpe..
He'i hikuái renuncia José Ibáñez eorekóva tavaygua ohasáva ko ka'aruetépe
Ko'ã mba'e ndojokói chupe activista derecho orekóva ko'ã tapicha con discapacidad, avei  ohóvo okaháre ha tetã ambuére.
Tavaguasu San Pedro gotyo, Dirección Regional omombia haguã Hecho Punible Económico ha Financiero
Che aiporavóta I'll Fly Away
Ojevý oréve 58% umi jeikerâ ojehepyme'êvo, ha hembýva 32% roha'arô ojevy angirû ndeichagua ñepytyvô rupive.
ha
Oñeha'ãvo ojoko estancia-gui hembýva Chákope
Amoite oî pindo.
Tembiecharãramo, tapichakuéra ombaꞌapóva ko atýpe niko ohendu indigenakuéra, okaraygua ha mboꞌehárape heꞌíramo, karameg̃ua (baúl), ogueromanduꞌa hag̃ua computadora ha karameg̃uaꞌi (pequeño baúl) ogueromanduꞌa hag̃ua pendrive  .
Mboꞌehára
• Umi ojehejáva ombokuatia ha oikuaauka peteĩ documento ha umi ojeheja’ỹva apytépe .
Ndaipórikuri ñe'êsyry ha tesay katu heta.
Tekotevê mbytépe, Olmedo ombyasy Indi ndorekóiha ni peteî antropólogo mba’apohára ramo, ojehechava’erã peteî experto orekóva pueblo originario cultura, ha omoañete peteî llamado oñemomba’apo haguã, pero oreko hikuái limitación funcionario público contratación ramo ha ome’êvo peteîteî ko’ágã peve.
Araka'eve oiko'ỹva ñane retãme ha péina ojehai mokõive Paraguái ñe'ẽ tee, guarani ha castellano-pe, kuatiakuéra oguerekóva mburuvicharãnguéra rysýi, jeporavorã guasu hi'aĝuivarã.
Che ndah'ei rie deortista naaguanta mo'ãi ko tratamiento intensivo ni ndareko mo'ãi che amigokuéra ome'ë jeýva chéve che rekove”, he'i.
Apopyrãnguéra ñemoheñói oñemboajetahápe he'íva Léi 4.251 Ñe'ẽnguéra rehegua.
Kódigo
“Ha'eséva chupekuéra (al EPP) sýháicha, por favor, tojeporiahuvereko ore rehe ha tome'ê la noticia, buena o mala, roikuaaséma mba'eá ojehu ore familia” ndive, omohu'ã doña Obdulia.
Departamento de Comunicación Social del Ejército ombohasa marandu omoherakuãva ciudadanía ohasávo osyrýva mba'yru blindado, osêva Comando de Ingeniería Ejército mba'éva, barrio Tacumbú, oguahë meve Regimiento Caballería Nº 4 ''Akã Karaja”, oîva barrio Loma Pytã Paraguaýpe.
Avei, ñamomba’eguasuva’erã Itusãingo távape oimeha Mb. Jorge Román Gómez, El Kunumi; omoñepyrũ ha omboguatáva oúvo guarani arandukuaa, ñehekombo’e ha ñemoherakuã .
He'i oîtaha py'aguapy ha ohapejokóvo pokarê.
Ajerure avei ára 13 jasypokôigua pegueromandu'a haĝua Rósa Rovasapyrépe”.
Upéicha oñemotenondéta acuerdo ipypukúva.
Dinac oheja licitación ohekáva oterceriza sobrevuelo jehepyme’ê
Hembiapokue apytépe jajuhukuaa: “Mancuello y la perdiz” (1965), “Antología mínima” (1975), “Guarania del desvelado” (1979), “Papeles de última altura” (1991), “El júbilo difícil” (1995) ha “Cocinas del Paraguay” (2010), hetave apytépe.
Ko aty omokyre'ÿ oñomongetávo ko'ã tema político actual, ko'ãva oime presente ha omboguapy postura.
Ne mbarete ha jerovia ndejehe ndorekói ary
Ojerúre oñeinterpela haguã Essap motenondehára Natalicio Chase
Upéicha avei Diputado-kuéra osanciona miércoles ohasávape ohupívo voto oñemosê haguã legislador mayoría simple (mitad más uno de los presentes) a mayoría absoluta.
ha'e oiko marruecos-pe
He’i ojeipysóvo comunidades, Indi oreko presupuesto ndohasáiva G. 4.500 millones, ko’ãva oreko estimaciones entidad oikotevêva G. 20.000 millones.
Protesta ciudadana oñemombarete ndaha'éivan Asunción, sino tetã pukukue.
iporã ko ára
GUARANI JEPORU MEME ÑEMBOHAPE ITAPÚA TAVUSÚPE.
Gobernación Misiones orekóva disminución G. 10.359.515.537 kóva ejercicio 2019, según proyecto oguenohêva Ministerio de Hacienda.
Ko'ã mercadería oikéva en negro, osêva en negro (...) Péicha proceso de formalización orekóva ohekýi haguã principalmente frontera gotyo, upéichaorekóvo conexión”, omonéîva Fernández  ohasáva  9 de agosto, oimévo equipo de transición.
Erahauka taꞌãngamýi
Hekopete, ko yvy ape ári
Jacques Bernard de Molay, ojekuaavéva Jacques de Molay-pe, ha’ehína Orden del Temple térâ Caballeros Templarios ruvicha guasu paha.
Comandante Policía Nacional, Gregorio Walter Vázquez, oime departamento Amambay-gua ohechávo personalmente tenda omanohágue tendota antisecuestro-gua.
Ko'ã tavaygua oñemopyenda mba'ejerúre denuncia ojeguerekóva umi empedrado fantasma, viru Fonacide ojeporúva hendape'ÿ periodo 2013, nepostismo, tape vai, ambue mba'e apytépe.
Oikembaretéma ñande jepokuaápe mymbakeha apo, jagueromandu’a haĝua Tupâra’y Arareñói.
Oñeko'õ hikuái diputada Kattya González iñirûnguéa ndive, péva he'ígui Cámara de Diputados ha'eha “guarida forajido-pe guarã”,kolo'ô ohsê opu'ã ha oho hikuái sesión-gui
Káso Messer-HC: opóma libreta omomýiva mba’ejerúre
Ágã sábado oñemotenonde tembiapo umi campestre, ko'ã mbohupa oguerohory so'o mbichy a la estaca péva estilo misionero.
Miguel Prieto ogana 4.399 vóto ojehupytýva tendota kolo'o Cabañas
ñepyrũ guivéna eike ehecha hağua ko ta'angamýi
Director de la Primera Región Sanitaria, Bernardo Jacqqet, he'i ko'ã miembros Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) ohasa umi herida a causa de una explosión ha upévare ojekuaa ikatuha ojehapra'õ chupekuéra ha ho'a hikuái.
Mitâ oguerekova’erâ hóga
Cámara de Anunciantes del Paraguay oguerovia oîve endeudamiento ojeruréva ha ombohapéva inversiones.
Aremi guivéma niko, ñe’ẽpykuaa rehe ñemba’apo informática ryepýpe oguata mbeguekatu oúvo ikatu hag̃uáicha ombovevúi térã ndahasyive ñe’ẽasahára rembiapo .
Ojejapo Paraguaýpe peteî embudo
(*) ombojoapy marandu pyahu
KO'ÁPE OĨ LINGŨISTA KATUPYRY ISRAEL-GUA OHESA'ỸIJOVA'EKUE.
Mbohapy ary rire ojejopykuaáma ojepuru haĝua guarani ñe'ẽ haipýpe Estado tuichakue.
Puréte! Isái veve ivytu rupi.
Ha'e chemoñandu porâitereíkuri aikuaaha peve máva ndivepa oî.
AMÉRICO PÉREZ PEÑA niko heñóikuri tavapehê Cerro León, Táva Piraju, Tetâpehê Paraguari, Paraguay Retâme; ára 7 jasykôi ary 1937-pe.
Tembiecharãramo
japonés-pe tatoeba he'ise tembiecharã
Ome’ê Aguyje industriales ha ganadero omomba’éva tembiapo.
Umi excompañero CNC-gua avei ndoguerohoryvéi chupe
Abdo Benítez omoañete “ko ary opinta porã” ha ojerúre electoralismo anitei ojedividi paraguayo
Aguaratata ryepy rehe
Jekupyty ha mborayhúpe
Pyhareve Mabel Rehnfeldt oñepresenta otestifica unidad Anticorrupción Fiscalía General, oporohenóiva fiscala Claudia Morys ha Josefina Aghemo, oinvestigáva audios filtrado ohechaukáva negociado Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM)-pe.
“Okyhyje hikuái oñe'êvo”
reikuaango remboy'uvo upéva ikatu ha nde membykua, che ra'y ñande  kuimba'engo ndajaguerekoi membykua.
Iporã niko avei ojekuaauka, tembiporúramo arekova’aína ha’eha che ñe’ẽ ayvu .
Mombyry py'apýgui ohustifika fortuna oamasáva, Aduana sambyhyhára ha iñirûnguéra ombohasa jehasa asy.
Ha'e peteî mochilero, ndorekói ruta definida ha silla de rueda-pe, Manuel Heras (39) oheja Barcelona natal oikundahávo hape tetã ambuére: “Oikundahya  tetã mundo a dedo”.
Upéicha he'i orekóva acción orekóva máxima instancia judicial ojopýva umi artículo osuponéva inconveniente orekóva forma pedido mencionado.
Umi Society-ygua niko ikatu ojogua imba'ereko ha ikuatiahaikuéra sa'ive rehe oîháicha ikuatia kuaukahápe ha avei iñemuhápe ojerekohápe jopoirâ oîva upe Atyha renda teete iporâitévape.
Upévare “oime proyecto original omonéîva Focem (Fondo de Convergencia Estructural del Mercosur), he'íva obra Tramo II -Costanera Norte.
eju chendivei
Ko Tupãsy imagen oreko vitrales ha umi foto Paraguái rehegua, péicha gigantografía talla del indio José oimehápe mombe’upyrã mariana.
Ko aponde'a «La educación primero, todos por Caazapá», oipytyvõ Unión Europea, Juntos por la Educación ha consejo Departamental de Educación de Caazapá.
Pe gasto social EBY ndojeguerohorýiete umi sector rupive, ofirmágui acuerdo ko'ã institución ogueraháva auditoría ohóva hese.
Taller guasu oiko hína peteĩ Hotel pe, táva Paraguaýpe.
Daniela Benítez, lideresa indígena ohechauka hi'upyrã oguerúva pueblo Nivaclé kuaandýgui.
Nemanduꞌáke nde héfe térã nde proveedor ikatuha gueteri oikuaa mbaꞌe toguépepa reikeraꞌe
Péva consejo oñemomombyry vicio ha'éva tabaquismo.
Mboꞌesyry
Oñepyrû ramo oñemba'apo administración MEC orekóma 10 denuncia grave pokarê, omoañete director Unidad Anticorrupción, José Casañas Levi.
“Ko billeterape ojuhu tarjeta orekóva peteî número de teléfono ha upévape ohenói,  ko karai oiko táva Luque-pe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ko arapópe imba'ekuaapy "Importancia del idioma guaraní en la educación" rehegua. Oiko mbo'ehaovusu Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación, Universidad Nacional del Pilar pegua..
Héra Angel Rubén Ovelar Almirón, C. I. No: 4.227.163.
Encarnación, Aregua, Alberdi, La Colmena ha ipahápe, táva Paraguay.
Ha'e oemondýi, ndaikatúi oime ha'emba'e ohapy mba'eve, oñeha'âmbareimínte.
Ko aty guasu oiko Instituto de Formación Docente, San Juan Bautista de las Misiones táva peguápe, ha omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Peteî muñeco con peluquín, oñemondéva oime haguã sesión Senado ýrõ Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, iñakãrague apatî, patilla ha tesa para ha ojeabuchea ange pyhare fiesta de carnaval Ka'akupépe.
Claudia jehupi PÑS Sãmbyhyhára ramo oiko peteĩ aty guasúpe omoakãva Sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero, imba'apo'irũnguéra ndive.
Guarani ñeꞌẽ retepy ñemopoteῖ
EducationUSA Paraguay, omoherakuã ohenóivo Opportunity Funds Program pmitãrusu paraguayo sobresaliente-pe oestudiaséva universidad Estados Unidos-pe.
oñeñongatúva mbohovairã rehegua
Ndajaikuái ningo, mburuvichakuéra ko'ágãgua ojoguaite ningo oipykúiva asaje ohóva ha ome'ê jeporiahuvereko'ÿ ohechauk´va voi ambue mburuvichakuéra ohóva'ekuépe, naisãsõiva.
Jasypa ohas{avape inflación interanual oguahë 1,7%, según datos oficial oikuaaukáva.
Ahe'â'anía ajapo.
Upe árape avei, 10:30 aravo guive 12:00 peve, Koty “Antonio Ortiz Mayans”-pe, oñehesa’ỹijóta “Desafíos de la educación superior desde la perspectiva de la interculturalidad”. Upépe, kuñakarai katupyry, Marilin Renfeld, oñe’ẽta “Educación Superior y Pueblos indígenas en el siglo XXI” rehe; upe rire, kuñakarai katupyry, Norma Marecos, ohesa’ỹijóta “Políticas regionales en relación a la interculturalidad – CRES 2018”. Ko amandaje ombosako’i oñondive PÑS ha Agencia Nacional de Acreditación y Evaluación de la Educación Superior (ANEAES)..
Contraloría General de la República (CGR) oguenohê mokõi dictámen oñemoñe’êvo Municipalidad de Asunción osuspende tercerización okobra haguã impuesto ha toñeha’ãrõ Corte Suprema de Justicia definición.
Ysyryguasu osyry
Oñangarekova’erã salud, oîva’erã cuarentena ha upéicha medida de prevención oñemoîva tetã pytaguáva ohapejoko haguã coronavirus.
Peteî vecino ko tendágua oipytyvõ indignado-pe, opersegígui peteî fin justo tetãme ha oha'ãrõvo anhelada derogación lista sábana.
Ko'ã káso salario impago firma tercerizada IPS-gua
Sãmbyhyhára Alcaraz he'i heta jey ojehekombo'e haĝua hekopete mitãnguérape oñeñangarekomanteva'erã iñe'ẽnguéra rehe ha upeva'erã tuicha mba'e mbo'ehararãme jehekombo'e hekopete.
Ko aranduka “Lenguas extranjeras o de inmigración habladas en Paraguay. Estudio de la Secretaría de Políticas Lingũísticas” niko oñembokuatia Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica de (CEADUC) ñepytyvõme.
Eporandumi ko tenda járape.
marandu atypegua
Ko'ã agente antidroga ojuhu peteî operativo de vigilancia hóga ykére,  upéicha oha'ãrõ orden allanamiento guarã, ohechávo hikuái peteî sujeto osëva ha ojapóva aprehensión.
Oî mbaitéma osyryry haguã “El Inglés”
Mbói ndaikatúirõ guare ho'u ju'ípe (tetãgua remimombe'u)
Frente Guasú (FG) noguenohî comunicado orekóva autoproclamación Juan Guaidó ha'éva presidente orekóva Venezuela, omyengoviáva Nicolás Maduro.
Ombohasa ipo rykue ikaso revíre oñemokâvo.
Oñemomarandu ha oñembokatupyryve PÑS mba’apoharakuéra.
Diputado ojoaju mbaretéva vicepresidente electo, Hugo Velázquez ndive, oike pe acción de inconstitucionalidad.
Natekotevêi ja'e Lorenzo Prieto opytahague upépe, péicha ary 1968-pe ohókuri Monaco retâme ha upépe oikojepékuri vísi ári 30 ára ha 30 pyhare, ohupytyhaguépe 720 aravo, oguejy'ŷre yvýpe ha upévare oñemboguapýkuri héra Aranduka Record Guinnes-pe.
Extitular institución oikuave'êva testigo defensa ko'ã abogada ojapóva, ko'ãva oreko investigación fiscal pohýi.
Ha’ekuéra oiko calle Zanotti Cavazzoni ha Mcal. López ha mbohapy hogaygua hasy ha oime internado terapia intensiva .
Iporãva’erã ojehecha ko’ã mba’e ypykuéra resa remiandu rupi, imba’e ko yvy umi Europa-ygua ojuhúva ha oñepomoĩva oipe’ávo ichuguikuéra .
Oñemoañete ha ojeporúramo PARLASUR rembiapópe, tetã ambuekuérava ñanderechavéta, ojekuaápype tekokuaaty ha ñe’ẽ umíva ndaikatuiha ojehechagi; oñemombarete ha oñedefendévo ñe’ẽtekuaa ha ñe’ẽeta reko ha péichape oñemokyre’ỹve hag̃ua guarani jeporu hekópe .
oĩma tembiapo héra, henda, arange ha aravóva péicha avei
Jasypateî ary ohasáva, Poder Ejecutivo ome’ê tape omoañetévo comisión interinstitucional público-privada oguatávo planes concretos oracionalisa haguã gasto público.
Ko'ã esteño oñeredimi, he'iséva Cámara de Diputados,  intervención mboyve noventa día oúvape, okúivo intendenta.
Avei hekorasýva
Ha'ekuéra oiko vy'apavême ha akóinte ohójepi hikuái peteî ychororo iporârasávape hérava Ytû ha upépe ojahu ha upéi ojepoi yvatégui.
Oñepyrû jeýta 17 de agosto.
Oñemoambueramóva
Omonéîvo plenaria clave oñepyrû haguã mecanismo diputado choguy Carlos Portillo rehe.
Globo, poyvi ha remera morotî oñemanifesta hikuái Ruta III “Gral E. Aquino”, ojerurévo violencia opa haguã Norte gotyo.
Haimete “visita obligatoria al médico” he'i analista político Marcello Lachi jeporavo guasu domingo oúvape, he'i ha'eha peteî jeporavo apático ko'ã ára, mokõiha tendota.
Omoirũ Tetã Ñoa'ãngatu Sãmbyhyhára, Víctor Pecci; mburuvicha guasu club Olimpia ha PÑS peguakuéra.
Oñehesa’ỹijo tembiaporãnguéra ko 2020 pegua, jahechápa toñeñeha’ã akóinte toñemoañete ko Léi Ñe’ẽnguéra rehegua, ko’ýte upe oñe’ẽhápe jaipuru jojava’erãha mokõive ñane retã ñe’ẽ tee (guarani ha castellano) Estado rérape ñamba’apóramo.
“Chéngo aikóta tyre'ŷme tapiaite ko ndorohechamo'âvéimava Tupâ”.
Hispanoamérica-pe ojehechaukaypy ára 2 jasyapy 2007-pe
Reikueápiko mbe'érepa ha'e nde'íri ndéve?
Economista he'i "fracaso" Cartes tetã ñesãmbyhy
Castellano ñe'ẽme ohaiporãvéva mombe'urã: Primer Premio: Título del Cuento: Khilu, de Leticia Marianela Giménez Britos.
Ko’ã temimbo’e oñepyrûta oguata hikuái Plaza Uruguaya guive Ministerio de Hacienda peve, ohóvo hikuái upéi Ministerio de Educación peve.
Pyhareve oñe’ê ABC Cardinal jefe de Gabinete Civil Presidencia, Juan Ernesto Villamayor, orekóva nominación Paraguái omyakã haguã Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Upéicha avei longevidad, ogueru mesápe tallarin ome'êgui guaigui ha tuja oikóve heta ary.
Debut exfutbolista kuehe 19:30 aravo jave haimete ojeobliga, según omomarandu programa ABC TV Crimen ha Castigo, péva Ronaldo de Assis Moreira, ojekuaáva Ronaldinho Gaúcho ojuhúva omoañetévo jeguata hendive ambue interno korapýre cuartel policial oîva ka’irãme gente mbytépe.
Essap opagava'erã chapucería rehe
Américo niko mbohapyha pokôi joyke'y apytépe.
Itaipú omoirû Hora del Planeta
Upéicha, ko’ã mba’e ha’éva Cuevas ndojapóiha trámite taha’e ha’éva interno-icha “común”, ha incluso oî “peso pesado” ha’eháicha diputado Ulises Quintana, exsenador Óscar González Daher térã ex fiscal general del Estado Javier Díaz Verón péva Judiciales Policía-pe.
Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) oñepyrû Paraguaýpe conteo provisional del voto exterior oikova'ekue Argentina, Brasil, España ha Estados Unidos elecciones 22 de abril, oganáva Mario Abdo Benítez.
Javevyry: vy’ape omboty  mandu’a “Mitãrusu ha Mitãkuña Arapokõindy!
upérõ Hesu ou Galileagui Juan rendape oñemongarai hag̃uã chupe  jordán y pe
Ojehechagi’ỹre tekotevẽha oñemombarete ha oñemoñe’ẽasa hekópe, ñe’ẽasaháravoi ojapokuaáva, ha’ehápe hína ijapohare, ombotymboyvete upe hembiapokue, ko’ýte hembiapo paha .
Artista Claudia Casarino, omoîva “Tanta Intemperie”, Casa Mayor Galería de Arte, he’i ovy’aitereíha ojapógui ko'ã aty guasu “oúva ymaite guive profesionalizado”.
Oñeñe’ẽme’ẽ oñemba’apo joaju hag̃ua ypykuéra ñe’ẽ Chaco pegua rehe.
Ko'ágã ojuhúva oiméva protección orekóva sistema estatal.
Abogada Darío Messer-pe odefende escribano oipyhýva firma “hermano del alma” expresidente Horacio Cartes, oavisa'ÿre Fiscalía-pe ni Policía-pe, oikuaavo orden de captura internacional.
“Ha eremína chéve Tupâ, ko yvágapengo aiko apuraheihápe ha pukavýpe, péva piko nome'êima chevy'apavê haĝua”.
He'i total, G. 1,7 billones oñedestináva Defensa Nacional, G. 2,8 billones ko'ã fuerzas policiales, oipytyvõva ofinancia haguã acciones oipytyvõva prevención ha reducción de delitos.
Temimoῖmby hendupyrãnguéra
Upe 18 jasypo 1867 ramo, López voi ohenói peteĩ Amandajerã Paso Pucú-pe, ha upépe umi tapicha arandu oguerojera Paraguái guarani achegety peteĩha.
Mbaꞌépa ikatu ojejapo ha mbaꞌéichapa oñemomarandúta oikóva hekopeꞌỹ
Condena ha'éva inminente ha omomýiva monto US$ 63 millones, según  procurador Sergio Coscia
Mba'e ‘Aña’: OGD “che ra'y”
Opakuévo ko aty guasu, omoakãmbáva UNCA, Angel Rodríguez, ombojopói ha ohechakuaa sãmbyhyhárape ohesa’ỹijóre imba’ekuaa umi mbo’ehaovusu mburuvicha, mbo’ehára ha temimbo’e rovake, ãva apytégui opavave nunga Facultad de Ciencias de la Producción, UNCA pegua..
Héê, vaicha chéve, ndoikomo'âi, katu ñaha'arô toiko.
Ko'ãva omotenonde Servicio Militar Obligatorio (SMO) omoañetéva.
Rejepy'apyva'erâ upe mba'éichapa marandu tetâmegua oĝuahê umi tekoha rupi.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omomba'eguasu heta temimoĩmby ha tapicha ohyvykói kyre'ỹre akóinte guarani jeporu ha iñemoasãi.
¿Chilavert, candidato Mburuvicharä 2023 oúvape?
Omombe'u avei ñe'ẽnguéra jehekombo'e jehupytyrã guasu oĩva ñane retãme, taha'e ñe'ẽkõime jehekombo'e ñepyrũ; ñe'ẽ jeporurã rape'apo mbo'ehaoháre opa mba'erã.
Sapy'apy'a ha'use ka'avo jehe'a.
Ejecutivo omoherakuã Ley Tributaria pyahu ojeporúta 2020 ary oúvape
Expo-pe omba'apo 20.000 tapicha rupi ha omopyendáva feria, oñemantene haguã, oñemomba'apo ambuépe 10.000 tapicha rupi.
Ko’ãvape, Guarani Rerekua Pavẽ, iñe’ẽtekuaa guarani rupive (2018), ivorekuéra peteĩvape oikuaauka mba’éichapa oñemboguata ha ojeporukuaa guarani ñe’ẽjoajungatu jeporu .
Katuete nunga niko ojoavy pe oñe’ẽva ambojerévagui .
• Kuaapy ñemoñepyrũ ykekokuaa py’ỹive, ha upéicha avei base de dato oipytyvõva opaichagua kuaapy tapicha ojuhu ha oikũmbykuaáva jehupyty .
Partido opresenta peteî proyecto resolución oproponéva cambio de reglamento ha exposición omokyre'ÿva umi argumentó oîva, ary 1968 guive, ojeestudiava'erã mbeguekatúpe péva oadapta haguã pe oikotevêva rehe.
Oñondivepa ñemoambue ha ñembopyahu . Economía ecológica .
Avei jaikuaa Misiones távape (omba’apohápe avei Ateneo Regional Posadas pegua) ha Formosa-pe katu oñemba’apo mbarete guarani ñemongakuaa ha ñe’ẽ teéramo mbo’ehaoháre, ojekuaágui heta mitã guaranímente oñe’ẽha .
Upépe reho porâ, Reikuaápa mba'épa opensa nde ao rehe ha che?
Erahauka joajuha
Ha ojosu’u.
Umivarã ohapojo'o pypukúva'erã Guarani ñe'ẽ ha ojapysaka porãva'erã ñe'ẽ ojeporúva rehe.
Ary 1953-pe onohêkuri “El trueno entre las hojas” ha ohai avei Kuatiahaipyre “Alcor”-pe ha'éva Rubén Bareiro Saguir mba'e.
Tenda iporãvéva ojeguerekóva ñe’ẽ ojekuaa, ojeporu ha ojeporuporã hag̃ua niko hína tekombo’e ñemboguata, ogapy ha avei momaranduhakuéra .
Ko película jehecha oiko Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA) kotýpe.
Masones ojerúre Ibáñez osê ijapytégui
¡Vy’apavê embajador Julio Arriola ha equipo  @mreparaguay @ParaguayONU ko logro rehe!”, he’i titular Ministerio de Relaciones Exteriores, Antonio Rivas.
Javier Zacarías opu'ã ko'êmboyve oñembotavývo prensa-gui ha oguahê oiko mboyve audiencia
Ojokove kuaapy ñembohasa, ndaikatúivo upéicha heta hendápe Sociedad del Conocimiento ryepýpe oñemombarete viru reko, ombohasyvévo avei upéicha umi comunidad-pe ikatu hag̃uáicha oñembohovái hekópe apañuãi ojeguerekóva .
Tuichaiterei mba’égui ko ojejapóva, hi’ãta avei ojepyso ambue ypykuéra rekoha rehe, upeichamavoi ojejerure, tove tojegueraha avei ambue Paraguái tavusukuéra rehe, upéicha oje’e UNC guive.
Erahauka
Tembihecha
Imitãkuña ramo ha'e florista ra'e ha iména constructor omba'apóva obras públicas-pe umi mbo'ehao ha mbo'ehao Caraguatay-pe, ha avei omopu'ã upe obelisco ojeheróva Ykua Ramírez.
Ko’ãva propuesta senador Sergio Godoy (ANR), orekóva 41 vóto a favor orekóva correligionario Juan Carlos Galaverna, Silvio Ovelar ha Juan Darío Monges, ojopy iñe’ê rupive ko’ã mokõi usina hidroeléctrica omba’apóva gran medida ha’eháicha Estados independientes.
Mbo'ehao upéva ombokatupyry mo'âhararâme..
“Ndaha’éi momento oabri haguã puente”, sentenció.
atygua ta'anga aty
Roguerovia ndahetáiha ningo pero ore gesto solidario romoguahëva ore compatriota-kuérape”, he'i Leiva.
Ko’ã obra de interconexión eléctrica péva Subestación Villa Hayes 500 kV, oimehápe departamento de Presidente Hayes, orekóva subestaciones 220 kV Puerto Botánico ha Parque Caballero, oîva Paraguaýpe, ome’êva plazo omombaretévo infraestructura eléctrica ha oasegura servicio oñemomba’e guasúva Paraguaýpe, según he’i.
Ko voto número 19 oñemohenda senador Julio Velázquez ndive, kolo'o ndorekóiva bancada.
P. S. ko Viru oñeme'êva IMA-pe niko navida rehegua jopói neporâva.
ID ndaha'éi aty rehegua
Darío Filártiga, ministro asesor político mburuvicha guasu Horacio Cartes ha vicepresidente ANR, oñeporandúva ka'aru jave, peteî rueda de prensa Junta de Gobierno Partido Colorado, oñemoherakuãva káso Darío Messer.
Aranduka ohechauka marco legal tekombo'épe ha'éva derecho humano fundamental, oipysóva Proyección Inversión 2030, ohasávo contexto nacional ha educativo oipysóva pytyvõ rupive tekombo'e tetãme.
He'íva omba'apóva adulto mayor oguahëvo óga oikoha rupi guaiguî ha tujami ojekuaauka haguã oikotevêvo, avei  oguahëvo umi ama de casa rogóga rupive.
Cucho he'i diputado Ulises Quintana iñirû ha ojokuaa hikuái profesión abogado ramo.
Mba'ére ha'e nde'imo'âi ndéve?
Kuña ypykuéra oñomongeta guasu ha ohechaukáta hembiapojeguakaita.
Ary ohasava'ekuépe previsional omoñepyrû arrendamiento.
Upéva ojehu 12 jasyrundy...
– Ahecha mokõive pehóramo yvágape ra'e, ha heta pevy'a hague Ñandejára ha Tupã remimbou kuéra ykére.
Comuna local ome'ê asueto omoirû haguã reivindicación umi productor oiméva economía Tovatîme.
Ohevcha hikuái audio oñemoherakuãva negociado JEM, ovaléva cabeza de proceso ha péva upe tenda guive ikatu omoñepyrü investigaciones Fiscalía, según ohecha hikuái.
emboykéma kuri ko puruhárape
ehecha marandu oğuahẽva
Ko aty oiko Centro Educativo Paraguay Brasil (CEPB) koty guasúpe..
Ko'ã guaná, Kaskiha heropýva ymaite guive, oĩ familia lingũística Enlhet Enelhet térã Maskoy ryepýpe, itenonde umi ojapyhyvéva arandupy ambue ha iñe'ẽnguéra ikatu omano.
Auditoría Interna del Poder Ejecutivo (AIPE), oñangarekóva mba'eichaitépa oguata MECIP temimoĩmbyha rehe, ohechakuaa PÑS pe 3.23 kytã reve, omba'apo porã rupi ko ary 2016 (primer semestre) ohupytývo.
Oñemba'ejeruréma CM-pe papapyre
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados osuspende juez Luis Pereira Ramírez, ofalla a favor exfuncionario Conmebol okobrágui US$ 10.000.000 indemnización.
“Crisis katuete ore juhu mba'apópe” ombohovái gerente Asociación Industrial de Confeccionistas oguejýgui consumo interno.
ko'áğa ojehecharamo atýpe
Elias Cartes, temimbo'e UNP-Ayolas, he'i 5:00 aravo ajve ko viernes peteî grupo temimbo'e osêva rumbo tavaguasúpe Ñe'êmbuku ojapóva entrega donaciones oñembyatýva arapoteîme festival solidario "Todos por Pilar".
Emoherakuã mbaꞌeporavopyre
Mbojojaha irundyha.
“Pirapire ‘ky’a’ ojeposita cuenta oîva controlad mokõiha grupo investigado Brasil gotyo ha upéi ojeporu opaga haguã reales, omoîva upe divisa extranjera Paraguay-pe (ombohaspava dólares-pe) ýrõ omondóva tetã ambuépe umi órden de pago internacional rupive oguenohêva opáichagua institución financiera", he’i reporte oficial.
ta'angamýi jehekýi
puruhára réra oĩ vai
Fiscalía he’i ohesa’ÿijo falló, pero oadelanta eventual apelación.
Ohesa'ỹijo hikuái ha he'i ikatuha vokoiete omba'apo joaju mokõive tetã remimoĩmby.
ñombohovái omombe'úva
Peteî discurso omboguatáva Club Amazonas, oiméva kilómetro 13 Ciudad del Este, presidente Horacio Cartes oreafirma “ñande Partido Colorado hesãi”, ojekuaávo umi mba'e oje'éva oîha grupo ndoguerohorýiva Mario Abdo Benítez jepénte ogana interna partidaria.
Familias isla Yasyretã, oiméva estado de vulnerabilidad, oipytyvõ hikuái programa "Paraguay Solidario" guive Oficina de la Primera Dama de la Nación ha omoirû EBY.
Peime tesaparápe
Rehugava'erâ upe regulador rehe.
Peteî comitiva fiscal-policial ojuhu oficina mokõi contador oipytyvõva omoheñói haguã empresa Darío Messer, “joyke'y alma” mburuvicha guasu Horacio Cartes, ndahapykueréiva ko'ágã.
jasypoapy
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i “Semana de las lenguas indígenas” ha hyepýpe oñehesa’ỹijóta heta arandupy ág̃a 3 jasypoteĩ guive 7 peve, Feria Internacional del Libro 2019 aja (Centro de Convenciones del Mcal. López, Villa Morra, Paraguay távape). Umi aty oikótava, reínte ojeikekuaahápe, oĩ avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ay Yvy’ape Ári ryepýpe..
Alegre, ñe'êsyrýpe oñemotenondéva Directorio PLRA, omoherakuãva equipo técnico-jurídico ohaíva propuesta renegociación Tratado Itaipú.
Luis Christ Jacobs, sambyhyhára Patrulla Caminera, oñe’ê comunicación ABC Color ndive upe vencimiento rehe ha ikatu haguã umi mbayrumýi jára oguahë ha ogueraha corralon-gui imba’ekuéra.
umi ho'a porãva nédve oñeñongatu
Pytyvõ Concepción tavaguasúpe Indignado oguahê barrio Tembetary-pe oeskracha haguã diputado Luis Urbieta, ha'éva Alejandro Urbieta joyke'y karai intendente Concepción-gua, ambue grupo ogueraháma 9 día movilización ojerurévo táva róga guasugua orenunsia.
Peteî declaración jurada bancaria 2016, ha'éva Cartes angirû oenumera activo oguahëva Gs. 376.282 millones
Línea HC ha López Moreira mba'éva opo
Ko'ã colono omoañete ko'ã tipo de donaciones orekóva ko'ã tenda mboriahúmi Norte gotyo.
Ko ñe'ẽme'ẽ tembiapo joajurãme he'i oñemba'apotaha ojeporumemeve haĝua guarani, castellano ykére, Senadis ryepýpe; oñemba'apóta avei oñemombarete haĝua tembiapo omopeteĩséva iñe'ẽnguvakuéra Paraguái ñe'ẽ; ha oñemoañetévo leikuéra omopeteĩva opa iñambuévape.
Ojehecharamovéva
Ekopia joajuha rape
Ha’e ndaikatúi ohecha ogahoja, pa tekove hovasýva ojesarekógui hese ku omañaramoguáicha peteî mymbachu’imíre.
Péicha, otaky negociaciones tratado ojoajúva Mauricio Macri, presidente Argentina, ha Horacio Cartes, Paraguay, ojapóva kirîrîetehápe ha ombyasy ko’ã ciudadano ropagáva deuda nome’êiva hekóitépe.
Tendota guasu presidencial ANR, Mario Abdo Benítez, oiméma "Casa de los Colorados-pe".
Portillo omoañete Selva Morínigo orekóva 25% acciones.
Emboguejy Aguaratata
Péicha agã ko viernes pyhare ambue embarcación ohóva Concepción gotyo ohasáva ko tendáre ha oïma gente oha'ãrõva río rembe'ýpe, heta gente ojupi haguã.
Ko aty guasu oiko peteĩ hotel pe, táva Paraguaýpe, ha ombyaty heta mburuvicha, Paraguái ha tetã ambue pegua.
Jepéramo ndahetái ñe’ẽ oroikéva portugués ñe’ẽndy kuápe,ojeporavomimi ñe’ẽnguéra ijeporurã ha ojehesa’ỹijo hekópe, techapyrãramo oimeysyry ha Estado kuéra réra ha ko’ápe ojehechakuaáta mba’éichapa jahejarei térãjahechagi ñe’ẽnguéra ha iñe’ẽpukuaa jeporu .
Ministro de Salud, Julio Mazzoleni, omoî compromiso oguahêvo 15 día oúva Ayolas-pe ovisita haguã Centro de Salud oîva barrio San Josemíme ohechávo tembiapo opu'ãva.
Pabellón completo, oimehápe poha mbo'ehaópe, oñemboty escuela ha colegio Sargento Cándido Silva oguerokyhyjégui derrumbe-gui.
Áraniko hesakâ ha hovy asy, ndaijarairietevoi.
Paꞌary
Ko ñe'êjoaju “oreko acuerdo peteîha ad honorem ha oîva ñemoirûme equipo orekóva universidades herakuãvéva yvórape.
Mega golpe Brasil gotyo upe red lavado de dinero oha’éva narco, cigarrillero ha empresario ojaujúva Paraguáipe
Opa tembiapo omopyenda ha omombaretétava umi ñe'ẽ ikangývape, opa ñe'ẽnguéra derécho, ha Estado guive ñeñangareko indígena ñe'ẽnguérape, ha ambueve rehe oñe'ẽ ko karai katupyry.
Sociedad Maennerchor-pe oipytyvô Bill Gates.
He'i hikuái oîha ambue área oñeikotevêva oñemombarete.
Ojekuaa marandu rupive umi miembro CODI ombokapu ohundi haguã pista oje’egui upe oiporu hikuái omomýivo narcotráfico.
Sanitario-kuéra, he'i ha'eha concesionado.
Ojekuaauka tembiasa tetä ambuégui oúva Semáforo de Eliminación de Pobreza oime ministro ecuatoriano
%1 ñombohovái
Aty “Comité de Emergencia” omoañetétava Léi 6292/19 he’íva mayma tapicha ikatupyry ambuéva ñane retãmegua rehe oñeñangareko pya’eva’erã ha upévare oñombyaty ha omba’apo hikuái ko arapópe ogueroguatávo tembiaporã rape oñemoañete hag̃ua hekopete..
Pumbyry
“Opa peve ha ndaipóri peteî ipokarêva Parlamento-pe, ndorodesisti mo'ãi”, he'i umi manifestante kártel.
Iñarandu ha ipyapy rehe ae oipytyvõ hekohapeguakuérape ha péicha omoheñói hikuái itenondevéva Paraguái ñe’ẽ ypy rerekua.
He'i oha'ãrõ audiencia conciliación ojekuaávo acuerdo orekóva Canillas ha binacional.
Oikévo kotypýpe, opukavyhápe gueterei, oñandu oinupâva ichupe ijatukupépe.
Ko cauce hídrico oime 5 kilómetro ko távagui ha upéicha rupi ko ysyry ikãva’ekue ha upéicha ivaiventéma ko'ã gente-pe.
Ko'ãva mbytépe, marandu orekova'erã umi téra funcionario, contratado-kuéra ha umi orekóva cargo electivo, mboýpa oguenohê, presupuesto, umi detalle oho ramo Paraguaýre térã tetã ambuére ofinanciáva pirapire público orekóva listado comisionado ambue tendágui, péicha umi oúva ko'ã tendágui.
Opa ko’ã mba’e oñeñe’ẽha niko oñemohendava’erã ojehaívo guaraníme, ha tenondevévo umi temimoĩmby omba’apóva hese omopeteĩva’erã oñemombaretévo ko ñe’ẽ jeporu Estado rembiapópe .
Gobernación Central ombosako’i puesto de servicio  peregrinante-kuérape guarã
Rojerúre ministro de Salud, Julio Mazzoleni, osuspendéva umi proceso de licitación  martes” peve, he’i titular  Secretaría Nacional Antidrogas (Senad) oiméva responsable Comisión Especial de Supervisión y Control de Compras Covid-19, Arnaldo Guizzio.
Guaraníme katu, ndaupéichai, ndaipóri pe infinitivo ñeꞌẽtévape g̃uarã, upéva rehe oñemosusũmantevaꞌerã ñeꞌẽtéva  .
Ha'e he'i ndoikuaaieteha.
¿Orekóne Procuraduría valor ohechaukáva CIDH oipyaháva BNT ñemonandi, ohechaukávo ni Flores ni Orrego naha'éiha perseguido pe condición sindicalista orekóva rehe?
Henry Zárate. (teclados y voz), Marifé Gaona, (voz) ha Hernán Ramírez, (guitarra, Voz y Dirección General)  Oime avei  umi oîva’ekue festival “Del cántaro y la Miel” (Itá), “Guavirá Poty” (Caballero), “Guavirami” (Pastoreo), “Del Poncho Para’i” (Piribebuy), “Del Y’akâ” (Valenzuela), “Del Ka’aguy Juru” (Isla Pucu), ha “Festival de Isla Susu” (Dr. Moisés Bertoni), ambue tapicha avei pytyvõhára.
Upéicharamo jepe, umi aranduka tekojoja rehegua, kuatiahaipyre ha ambue ñekuave'êmby marandu ñemohenda rehegua ojupíva arai rehe ohechauka ñandéve ñande ndaikatúiha ñanohê ñane aranduka aty ohaságui ñande viru jeporurâ.
Umi Guaná oikóva ko tekohápe ndohasái 100 tapicha; hákatu, oĩ avei ambue tekoha ojehe'amahápe hikuái ambue indígena ndive: Machete Vaina, Km. 39, Km 40, Castilla ha Riacho Mosquito pe.
Che kerayvotýpe ahecha py’aguapy ko yvórape,
Mario Ferreiro omoañetéma mandato mbyte porãma ha ndojehechái mejorías sustancial tavaguasúpe, iñambue katu.
” Oiméma comisión instituciones ha umi funcionario orekóva atribución ome’êva comisión.
Ojegueromandu’a ko’ã yvy ojoguáva programa tetãme oguahëvo colonos Japón-gui oúva.
Según marandu oñemotenondéva movimiento migratorio, jaspyakõi 2018, ary ohasava'ekuépe oike 324.010 turista mbovyvéva 2017, he'iséva oîha peteî merma 21,5%.
Oguahëvo hikuái Zacarías róga rovái, péva barrio Los Laureles, ko'ápe oime manifestante-kuéra, ohechaukávaviolentos, rompieron las cámaras de seguridad de la vivienda del parlamentario.
mávapa ikatu ohecha ne marandu
Ramona oî yvýpe ikuruchîhína.
Catálogo de la vergüenza opóva ko’ágã ha ojesarekóva opavave organismo de control ha justicia Paraguáipe.
Umíva ohasáma, opáma ha rei relaláta hesekuéra. Tembiasakuéma ha upepevénte.
400 mbyja pyahu
Segovia he’i upe omonéivo Lambaréé upe intervención ombohesape’a ramo’ãma va’erãkuri oposición-pe.
Monseñor Celestino Ocampo Gaona, ágã domingo 09:00 aravo jave oñeordenatáva, Obispo de la Diócesis Carapeguápe.
Pya'eko intendentekue 25 de febrero,  omoî hembireko candidata ramo  abogada Patricia Adriana Corvalán Movimiento Colorado Añetetére ha ogana Honor Colorado, Marcial Gerónimo Valdez-pe.
Heta tavaygua oîva organizado ha especialista arquitectura-pe ombotovéva oñemopu'ã haguã peteî centro hotelero ko tendápe, péva peteî tenda oîha elementos históricos.Ko tendápe oñemopyenda Ciudad del Este, ha'égui patrimonio urbanístico.
Oî avei ambue kuatiápe isâ'ÿva oku'e porâitemíva avei.
Senadora he'i propuesta ohekáha “ombojere radicalmente” ko situación  paciente oha'ãrõva peteî donante órgano rehe, oikove haguã gueteri.
Ko'ã cargo ome'êva umi condenado, fiscal Federico Delfino, ha'éva secuestro, privación de libertad, monda agravado ha asociación criminal.
Ombosako’i ko tembiapo Museo Histórico Ambiental, oipytyvõ Municipalidad Ayolas-gua, Secretaría de Cultura comuna ayolense, Secretaría de la Mujer upe distrito-gua, Comisión de Apoyo y Cultura y Ambiental upépegua, oñepyrû acto cultural, oimeháme umi artista Conservatorio de Música, avei Grupo de Danza Segunda Juventud Ayolas.
Pyapy deuda ohasáva US$ 100 millones ombyatýva MOPC contratista-kuéra ndive
Encaje ñandutí, ikuaapy orekóva umi técnica Ley 5.621/16, “Ñangareko tetã mba'éva rehe”.
Diputado choguy Alto Paranáre Carlos Portillo oime imputado ojerurévo US$ 3.000 peteî procesada rehe “oarregla” haguã causa orekóva.
Conductor camioneta Ford Explorer omoañete ofrenáva bruscamente ojuhúvo peteî lomada oïva oikévo distrito-pe, oikéva choque en cadena umi auto osegíva, omomarandu Victor Daniel Barrera Burgos, corresponsal ABC.
Caballero he'i ko'ã mbohapy tapicha oime jave edificio ryepýpe ha péva ojehu oipeju hatãgui yvytu ha oveve estructura metálica ha óga pepo hi'arikuéra.
Ojejapyhara hag̃ua ko’ã ohapejokóva ári, oñemoherakuãva’erã opaichagua ñehekombo’e, mba’éichapa ojekuaukakuaa arandu ojehekýiva umi omo’ãvagui mba’e ipyahúva, mba’apo rupive toñeñandu, toñeñamindu’u, tojejapo, ko’ã mbohapy oñeikotevẽva oñemoarandu porã hag̃uáicha opavavépe .
Kuaapy ñemoambue peteĩha: Lenguaje ñemoñepyrũ .
Otopángo peteĩ ka'arúpe mbói ju'ípe, kapi'ipe porãme.
“Ko'ã mba'e ogueru carrera administrativa estatal, ndikatúiva omboprogresa ko'ã funcionario-pe ha ogueru consecuencia, Estado péicha oime.
Omomba'e mejora orekóva plan estratégico pokõi ary, orekóva inversiones previstas hasta un millón de dólares.
Nde'íri chéve mba'evete mba'emba'épa ojereko ñeñangarereko rehegua.
Oñemohu'ã kuehe Décima Olimpiada Latinoamericana de Astronomía y Astronáutica (OLAA) ojeipysóva 15 al 19 jasypa oimehápe 11 tetã pytaguáva.
Ipukúta 20 aravo tekombo’epegua ha hepýta 30.000 guaranínte (ohepyme’ẽta umi oipotáva kuatia’atãnte).
Mbo’ehára UNA-gua he’i hikuái omotenondétaha lunes paro académico
Añetehápe ndorekói fecha exacta oñepyrû haguã, plazo oguahëva 15 de febrero, oñepyrûvos clase, ani haguã congestión vehicular ojeñepyrûvo mbo'ehao ha péicha oñepyrû temimbo'ekuéra ohóva mbo'ehaóep hikuái.
Peteî omisión ohóva ojapejoko haguã investigación ko’ã mba’e ojehúva oñemyesakã mboyve.
Guyryry mante renohê chugui.
Ko'ápe seguro he'i González oñeikotevê ojeguerekóve “voluntad política” oñemboguata haguã medida pública omboguejýva accidente Oíva ha he'i directamente umi gobierno municipal ombotovéva oimplanta “control ha barrera oïva”.
Opavave continente rupi oĩ ojesareko ha oñamindu’úva ko ñe’ẽre .
Arquitectos taiwaneses oñepyrûma UPTP
Túva ha ména va´ekue
Ko amandaje guasu hérava “II Congreso Internacionalización de la Educación” ombosako'i Universidad Técnica de Comercialización y Desarrollo (UTCD).
Ko'ã ary ohóva 1932 ha 1935 ipohýiva'ekue, devastador,  henyhêva garra guaranígui, ome'êva ko'ã soldado ohasáva opáichagua teko'asy.
Oikóta ko arapoteĩ 25 jasypateĩme, 20:00 aravóramo, Casa Bicentenario de las Artes Visuales “Ignacio Núñez Soler” rógape, opytáva Azara 845, EE. UU. Ha Tacuary mbytépe, Paraguay távape.
Concejal odenunsia Díaz Verón ha José Ortiz
Tekombo’e ha ñembokatupyry rehegua ñemoambue .
Péva ikatu haguã oñangareko tekoháre ha oipytyvõ haguã medio ambiente rehe, ha avei solidaridad rehe.
Sykuéra ogueraha jopói mitãmi okaruhápe
Upéicha ojuhu tenda ohechaukahápe hembiapokuéra ha'éva  umi mba'e ipópe ojapóva hikuái.
“Ñomongeta roguerekóva agencia de viaje ha turismo ha'e ko'ã vuelo orekóva oikotevêvo condición humanitario, ome'êva seguridad ha posibilidad umi compatriota ou je'ývo, ikatúrõ gratis, ha ikaturõ ojehepyme'êva'erã, ndaha'éiva mercado regular mba'erepy”, he'i ministro asesor de Asuntos Internacionales, Federico González.
Pokõi ary oiko hague jejuka
Arzobispo de Asunción, Edmundo Valenzuela, opresentáva umi resultado audiencia, oimehápe sectores odenunsiáva opáichagua fraude ogueroviáva elecciones ha ojeruréva cancelación misa, ndaipórigui “mba'eve oñeme'ê haguã aguyje Kiritópe, ndaipóri tedeum posible”, omombe'u senador Paraguayo Cubas, vocero ko actividad-gua.
Ko ñombyaty oñehesa'ỹijóvo guarani rekove, oike avei guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã ryepýpe hérava “Rohayhu che ñe'ẽ” ha avei ojegueromandu'ávo guarani ára, ko'ẽrõ 25 jasypoapýtava.
“Ivevúi gobierno Mario Abdo oñeha’ãva omboguata negociaciones Itaipú ndive gobierno de (Jair) Bolsonaro, ipererï ha osëva ohóvo.
“Rojerúre marandu ombogue haguã umi familia ñembyasy, oñembohetavéva ko'ã ára Abrahán Fehr mano, hembývo pe'ême poriahuvereko peikuaauka mba'éichapa oime, ýrõ toroikuaa idestino”, he'i pronunciamiento.
“Ko reunión ipor0Òiterei ha ojeguerohory ikatúguii ombohasa ojupi umi técnico ikuaandy omopyendávo héra ha ombohasa umi técnico, hembiasa ha umi resultado sector agrario-gua ndive.
Techapyrã he’i pe léi jubilaciones ojehaiva’ekue ary 1950 jave, yma kuñanguéra jepiguáicha nomba’apóiva, ha umi persona jubilada ndorekovéima isy a itúva oikovéva, ko’ágã iñambue orekóvo aumento oîve expectativa ojeikove haguã.
Mba’apohára informal ikatúva ojuhu  Subsidio Pytyvõ oñeme’êvape héra
Kóva Constitución artículo 189 omohendáva expresidente ha'éva senadores vitalicio, pero ko'ã organismo judicial, ha'eháicha Justicia Electoral ha Corte, oïva sospechado oiméva influenciado Cartes guive, oimehápe argumento jurídico omonéi contundente disposición constitucional nombyaíva extitular Ejecutivo.
Dirección General de Registro del Estado Civil (DGREC) kuatia ñongatupy 2014 ary peve ohechauka ko'ã pa téra guaraníme hetave ojeporúva ñane retãme: -Arami [12.787]; -Ka'akupe [251]; -Jeruti [218]; -Anai [146]; -Ysapy [136]; -Amambái [130]; -Jára [121]; -Ára [94]; -Panambi [79]; y -Pacholi [58].
Camps ha Díaz de Cálcena imandu'a organizaciones omotenondéva convenio de cooperación mutua  Senad ndive.
Ñeꞌẽ poruhára
Doctor Rogelio Goiburú omyesakã exactamente proceso okoteha haguã dato genético-kuéra.
Aty alto mando ndive
Ani ñanderesarái Táva Paraguay oguapyha pokôi yvykandu ári, peteîva héra Lóma Taruma (Rca. de Colombia ha Caballero); upéicha avei, Táva Lúque-pe oî peteî tavapehê hérava Tarumandy ha avei oîha heta táva ha jeikoha hérava Taruma, Paraguay, Argentina, Brasil, Bolivia ha Uruguay retâme.
Goodwill ñepytyô ikatu omboguejy mba'apo'ÿ.
Ndikatúi rojoko omoañetéva circuito legal.
Poder Ejecutivo ko jueves omoañete precio gasoil has tarifa transporte público de pasajeros rehe péva Área Metropolitana de Asunción, decreto Nº 8.370 ha Nº 8371.
Militar ha policía-kuéra oïva disconforme oñepyrû odeserta Guardia Nacional Bolivariana
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omombe’u ñehenói Convocatoria a Concurso Público de Oposición ojeporavo hag̃ua peteĩ Auxiliar Técnico Administrativo (DAI) ha peteĩ Auxiliar Técnico Administrativo (DAF) oñembohasaha 30 ára. Mba’e rehepa ojejapo péicha ikatu oñemoñe’ẽmbaite Acta N.º 5/2019 oguenohẽva’ekue Comisión de Seleción-pe ojejuhukuaáva ko’ápe: https://www.paraguayconcursa.gov.py/sicca/seleccio....
Peteî grupo de manifestante omotenonde hikuái escrache senador kolo'o Víctor Bogado, procesado káso “niñera de oro”.
Ko'ã resolución N° 135/2018 ko árape, TSJE osuspende elecciones ohenóiva comuna Ciudad del Este, péva omonéîva renuncia Sandra McLeod, cuestionada intendenta ko'ã chicana ohekáva instancia ohapejokóva intervención administración.
Ko'ápe salón multiuso "Hermano marista Félix Aldunate Castillo" Centro Parroquial de Educación oimeháme Hermanos Maristas CEP- HH.MM Horqueta-gua.
Michael Santo, Firewell and Company-pegua, Buffalo, NY-ygua, niko upe ojapova'ekue upe O2 alto regulador ojejapo mboyve umi yvykua ohapejokóva tata.
Ministro de Industria ombotove Frigorífico Concepción omopu'ã hague ojjerúreha viru omopu'ã haguã sanción orekóva ha ipohýiva empresa-pe.
Mariachis, ojerúre mejora Terminal-pe
Tuicha térã michĩ
Fiscal Fernández ojerúre peteî allanamiento ko tendápe –ojapóva en simultáneo orekóvo upe procedimiento ambue tenda Paraguaýpe ojoajúva empresa rehe– ovense rire pe empresa ome'êva documento ojeruréva Ministerio Público.
Subsecretaría de Estado de Tributación (SET), Tetã Viru Mohendapy Motenondeha guive, oiporu guarani ñe'ẽ oñangarekóvo opa Paraguaigua rehe.
Marandumyasãiha
Áĝa araapy 19 jasypakõi ramo,
Omotennondévo discurso, Brizuela he’i Juventud Arapokõindy, ko’ã mit0Òkuña ha mitãkuimba’e Javevyry oimehápe umi taller de capacitación educación financiera-pe, péicha ko’ã peligro redes sociales, tatarendy forestal, ijehupytyrãme ombosako’íva “ojepytasóvo ko tendáre ha pe oimehápe umi ára oúvape”.
Ko arapópe ijaty omba’apo hag̃ua peteĩhaite ko 2019 arýpe aty hérava Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis). Oiko Hote Guaraníme, Paraguaýpe, ha omoirĩ heta motenondehára, sãmbyhyhára, legislador, ha tapicha sociedad civil rerapeguáva..
Reforma, pero “ndaha'éi a favor”
Horacio Cartes oguahê 6:00 aravo jave Aeropuerto Silvio Pettirossi-pe upéva omomaitei rire Estado de Israel-pe.
Ko’ágã umi mbo’ehára oheka umi estrategia oñeme’ê haguã vívere umi temimbo’épe ani haguã oñembyaty heta hikuái.
Kuapy oĩmava’ekue ñe’ẽ mboyve, ombohapévo ñande ypykuérape oikove ha oñemoña hag̃ua .
Jepénte oñeinvita, ko'ã candidato partido tradicional-gua, ha'eháicha Asociación Nacional Republicana ha Partido Liberal Radical Auténtico noñepresentái hikuái.
Mborayhu niko ñande.
PÑS ñeipytyvõ oñepyrũ kuehe ha ojepysóta ko’ẽrõ arapoteĩ 29 peve ha og̃uahẽta 70 temimoĩmbýrupipe, taha’e motenondeha, sãmbyhyha térã ambueve temimoĩmby oĩva Tetã Pokatuvete ryepýpe. Oikohína Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP) rógape, opytáva Paraguay távape..
Oguapy hikuái yvýpe okaru haĝua, tembipuru’ŷre.
2010-rõ g̃uarã, tuichaitereíma okakuaave guarani ñe’ẽ, ojeguerekovéma opaichagua ñe’ẽndy térã ñe’ẽpyahu, ha ko’ã mba’e ojehechakuaáma Ñe’ẽnguéra rehegua Léi kuápe .
Expedito Marangatu niko umi mba'e hekokatu ha tekotevêtereíva rerekua.
Oñe'êta mbo'ehára Gaspar Medina Velázquez, ha'e ningo Periodista Pablo Medina Velázquez ojekukava'ekue joyke'y, ha  oporomomaiteíta Martina Paredes, ikyvy-kuri Fermín ha Luis Paredes.
Ko'ã tapicha oho hikuái tavaguasúpe, ohova'erã oguahëvo ojupiva'erã ómnibus ohóva Vallemíme ha nueve aravópe ae oguahë haguã destino final-pe.
Ndopyta mo'ãi impune_
Ko’ápe 26 compatriota oguahêva Argentina guive jasyrundy ohasáva oñemosãso ka’aru jave cuarentena omoañetéva Escuela Agromecánica Ka’akupégua, km 48 Ruta II, ko’ãva ome’ë negativo covid-19, en su totalidad, según oikuaauka ABC-pe director institución, Lic. Álvaro González.
Paraguái oikéta Anuga 2019 tetã socio ramo
Ndeíri araka’etépa pe desbloqueo ojehasávo lado paraguayo oñeha’ãrõ 29 jasypoapy oúvape.
Ojekuaa Paraguaýpe,  oîha  albergue Primera División de Infantería (opahápe calle Colón Bañado Tacumbú), Korapy guasu  Copaco mba'éva, barrio Botánico oîhaguépe Gas Corona, calle Avda. Artigas ári.
Ary 7 ha 8 ko’àpe 10 temimbo’e oguejýva nivel mínimo oha’ãrõva oikuaàva matemática, castellano ha guaraní, he’ìva evaluación Snepe 2018, oimeháme 364.000 temimbo’e 3º, 6º ha 9º grado Escolar Básica ha 3er. curso Educación Media.
Emomichῖ
Chaco Integrado omotenonde aty ñomongeta periodista ha comunicadores Chaco-gua ndive, ojeheróva “Conversamos con la Prensa”, ko aty ñomongeta oñepyrûta ko’êrõ ojeheróvo “Desarrollo sostenible, trabajando juntos” oikéva ko’ã tendáre tetãme.
Ko aty oikóta ko'ẽrõpe, PÑS oikuaaukáta Léi Ñe'ẽnguéra rehegua ha apoukapy oje'emava'ekue; avei ombohapéta UAL rembiaporãnguéra; ohecháta avei “Rohayhu che ñe'ẽ” 2017 peguápa noipytyvõmíri ko'ã Tetã Pokatuvete remimoĩmby.
Ko káso oime filtración de textos y audios ary 2011 jave péva ko'ágã legislador ha traficante Carlos Antonio Caballero, alias Capilo.
Mokõi candidato Senado-gua orrenuncia hikuái, ijapytépe Justo Cárdenas.
Sesión extraordinaria oñemotenondéva ko ára, Cámara de Senadores oiporavo peteî vicepresidente primero pyahu, oikéva Jorge Oviedo Matto rekovia.
Upéicha ohasa garantía 70% al 90% ko’ã segmento hasyvéva ojehupyty.
Ejército Paraguayo oikuaauka ko domingo osyryrýtaha tape rehe vehículos blindado, 5:00 aravo guive.
Ñanduti rogue
Hacienda omoañetéva, péva manera, ohekáva “omohendáva condiciones” de seguridad ko'ã sector tetãme.
Ha ore ru he'i oréve ndoro'eiva'erâha umíva mymbaha.
puruhára ko'áğa ha'e atygua
Karuguasu ha galopa Natividad de María Guarambaré ára vísperape
nyrõ ndikatúi oñemboaje nde terañemi
Tratamiento ko'ágã orekóva aprobación en general proyecto.
Celebración religiosa omoañetéva pyhare ka'aru orekóva miércoles oimehápe majestuosa catedral María Auxiliadora omotenondéva cima orekóva umi cerro michîvéva población chaqueña.
Pytyvõ oiko marandu rupive radio emisora local, Suceso FM, Iglesia Católica, Pastoral social ha Municipalidad-gua.
Guarani ñeꞌẽ retepy
Oñemba’eporandu umi ñe’ẽhára apyte rupi mba’éichapa oje’e peteĩ ñe’ẽtee; mba’éichapa ha’ekuéra ombohérata peteĩ mba’e, mba’e ojehu ha oikóva ijere rehe .
Umi diplomático ha umi cónsul oimehápe Ley 1335/99, según oimehápe ordenado por categoría, ojeipysóva embajador guive tercer secretario ha vicecónsul.
Amba'apo mba'e pyahuete rehe.
Oñeporandúva umi fuente Senado-guápe he'i hikuái  mayma  legisladores ombotovéva ñemoherakuãma Declaraciones Juradas.
Upéichante avei, herakuã porã guarani rayhuhára ramo, oiporu ha omoasãiva'ekue ko ñe'ẽ.
“Respeta al Ciclista ha'e campaña concienciación ohekáva omoheñói visibilidad ciclista-kuéra tape rehe, ñamombarete énfasis en la distancia 1,5 metro ohekáva oñongatu vehículo oñemotenondévo peteî ciclista rehe ha, construcción bicisenda funcional ha conectiva”, omyesakã ombosako'íva.
Tavaygua oipykúi eskrache péva senador kolo'o Óscar González Daher.
48 % contrabando Brasil péva Paraguái guive oîva petÿ ñekuave'ê
Hacienda ohapejoko sanción, multa ha umi medida empresa orekóva
Péicha Villa Elisa Avenida Acceso Sur-pe, oreko umi kártel, bomba pu ha firma acuerdo bilateral ojerurévo juicio político umi titulares Poder Ejecutivo-gua.
Ko medida oipytyvõ Sindicato de Funcionarios ha umi Empleado Cancillería-gua, ko’ã miembro oguahêva omongakuaa caudal ha’e´va apetecible consulado, pero noguahëi umi Asociación de Diplomáticos Escalafonados del Paraguay (ADEP) ni pe canciller Antonio Rivas Palacios.
“Ko'ã presión oîva, pero che aguereko peteî postura definida ko tema rehe.
ojoajúva
Umi oikóva  María Auxiliadora ha  San Carlos, distrito Fuerte Olimpo (Alto Paraguay),  ndoikosevéimái  aislado péva ndaipórigui tape porã osyryry haguã, upévare kuehe omotenonde manifestación ojeruréva públicamente MOPC  ha gobernación-pe omyatyrõ haguã tramo afectado, porundy kilómetros rupi ofatáva hu'ã haguã tape ñemyatyrõ, tojapo hikuái alcantarillado ha puente porã.
Pytyvõhára
Heta reclamo oreko umi estudiante oikéva umi mbo’ehao rupi ha ojopy imba’ejerurépe ha oî ojeresolve haguãicha.
Ko mandu’a omoheñóikuri UNESCO (Tekombo’e, Tembikuaaty ha Teko Atyha oîva Tetâita Joajúpe), ára 21 jasykôi ary 2.000-pe omomba’eguasúvo ñe’ê ha teko joavy ha ñe’ê’etaita.
Roberto David Pollero Villano ohasa incontables hazañas, pero noñembojojái satisfacción ha'e ohasáva oguahëvo pe tenda ha'e oguahêsehápe “suelo alaskeño”, he'íva ñembojaruhápe.
Amérika ha Paraguay retâme, ikatu jahecha peteî mba’e neporâmbajepéva ha’éva Guarani ñe’ê akârapu’â, ñemombarete ha jehechakuaa. Guarani, ha’éva Paraguay retâ ñe’ê teete, ha’e avei Bolivia retâ, Taragui (Corrientes, Argentina) ha Takuru (Brasil) ñe’ê teete ha upéicha avei Mercosur ñe’ê, ary 2007 guive.
Ko'ágâ  decreto omopyenda restricción orekóva circular opáicha 20:00 guive 05:00 peve ha nomoañetemo'âi léi he¡íva 10:00 guive 19:00 peve.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, rendápe niko og̃uahẽ ko arapoteĩme Taiwán Embajador Paraguáipe, Diego Chou. Ou ko karai oñomongeta sãmbyhyhára ndive oikuaaségui ko temimoĩmby rembiapo tee..
Cartes oñomongeta gobernadores ndive
Quiindy-pe ojeguerohory Tekoayhu ára ha omomba’e tekombo’épe
Ha, péicha, precisamente oime omopu’ãvo pe ohecháva celebración aniversario”, he’i reporte ko’ã evento.
ko toguejára oipe'a ta'angamýi kuaaukarã
“Ambota okê osê mokõi funcionario, he'i hikuái oîha huelga-pe ha amombe'u chupekuéra mba'ére ha peteîva he'i chéve eike ha eporandu, aike jahechápa che po'a, pero osê oho”, he'i karai afctado ha upéi a renglón seguido ombojoapy iñe'ê “añeha'ã haike ha ambue funcionario omboty tape chéve -apyta okê ha che- che py peteî oikéma, ojagarra pe  picaporte ha oñepyrû oñeha'ã omboty okê cherehe, he'i chéve ndikatúiha aike  ha oñemombarete.
Upe rire oñeĝuahẽta 287 temimoĩmbýpe, umi 17 tetãvore ñane retãpy tuichakue, ãva apytépe oñeĝuahẽta gobernación, municipio, Policía Nacional, Centro de Salud, coordinaciones educativa, Juzgado de Paz ha institución de formación docente de gestión oficila-hárupi.
Hasyvéta chéve araha haĝua upépe che memby.
Ko aty guasu, Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijohaguépe “Lengua guaraní y el acceso a los servicios de la salud y la justicia”, oiko kuri upe arapokõi 3 ohasava'ekuépe, 08:00 aravo guive 12:00 peve, UNIDA róga guasúpe, Paraguay távape.
Amarilla, ha’éva principal orador  ko atýpe, omoherakuãva ñe’ê mbykymíme ndojepokuaáiva oiporúva micrófono.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ AMANDAJE GUASU ROA BASTOS REHEGUÁPE.
Katu ko’ã tembiapo ko’ág̃a oiko tuicha, ha upéva iporã; ko’ág̃a rupi Estado guive ojehyvykoise opaite ñe’ẽ, jahechápa hesãikatui hikuái; upevarã oñemboguata tembiaporã ojeporu, oñemopeteĩ, oñembopyahu ha oñembohekoresãijeývo opavave, taha’e umi tetã ñe’ẽ tee ha ambuekuéra .
Ojoguaitereiva’erã chupe ha katu araka’eve ndojoguapaitemo’ãi .
moheñoiha
angirũnguéra ha che
Presidente de la República, Horacio Cartes, ofirma decreto ojedeklaráva emergencia departamental Alto Paraguay.
Ha'ekuéra hekópe akóinte imarangatu ha oiko oñondivepa jekupyty ha mborayhupópe.
Oñeinaugura monumento mitãnguéra mártir Acosta Ñúme
Mainumby ohechauka imbareteha ogueroikéve ipype ñe’ẽysaja ñe’ẽaasa, ha ndahasyi ete oñemoige (segmento generalizado) ñe’ẽaty kuérape ha upeicha ombokatu ñe’ẽjoapykuéra ñe’ẽasa  .
Ñe’ẽasakuaa oiko hína oñeikũmby jave peteĩ ñe’ẽgui ambuévape ijavorai’ỹre, oñembohérava ñe’ẽ’ypy ha ñe’ẽpaha; ojehechakuaaháicha, he’ise añetéva ambue ñe’ẽme; oje’éva ichupe haipy mbohasapyréva .
Ministerio de Salud noguahëi ha ndohupytýi umi mba'e oñeikotevêva pueblo-pe ha péva ndaipórigui pohã, insumo ni profesional de blanco.
Oñemba’apo cabina ñembotypýpe, ojeguerekohápe micrófono, auricular, monitor ha grabador .
Py'apy  ha'e pe ombotovéva bebida alcohólica ñekuave'ê.
Anderson oñua'â Reagan ndive isa'ÿvaramo.
Upévare ojeporavo Pbro. Pablo Cáceres, orekóvo peteï acuerdo del papa Francisco, omomarandu monseñor Miguel Ángel Cabello Almada, obispo Diócesis  Santísima Concepción-gua.
Jahechami, añandukajeýta ndéve ko che po’apu’a. Ejesarekóke.
“Añe’ê ko’ágã presidente del Senado (Blas Llano) ndive, ha’e oikuaauka chéve che ha’e jey senador”, he’i Rodríguez oñomongetávo ABC Cardinal ndive, jepénte oreko cuestionamiento ojedeklara miembro Cámara Alta.
Oipysóvo conflicto oñandúva gremio taxista, umi representantes MUV-pegua, ha’eva empresa oikuave’êva transporte aplicaciones celulares rupive, oguerovia ordenanza oregula servicio Paraguaýpe ha’éva ha oñemomba’eguasúva, upe ley garantía orekóva upe empresa, usuarios ha Estado.
Ombohapéma vuelo directo Paraguay ha Estados Unidos ndive
Upe rire, Ñe’ẽ Rape’apo PÑS pegua moakãharapavẽ, Celia Godoy, oñe’ẽ avei maymávape.
arange ha aravo ñesẽ rehegua imboyve arange ha aravo jeike reheguágui
Avei tembiapo joaju rupive, mokõie temimoĩmby oguenohẽse tenonde gotyo ñe'ẽ jehapereka ha jehape'apo, guarani ñe'ẽ jeporumeme, aranduka ñe'ẽnguéra rehegua ñemyasãi, ha ambueve.
Ministra he'i osocializa haguã modificación oñeha'ãva actual Gobierno, orekóva presidente República orekóva presupuesto 2018 agosto guive.
Karai Domingo Aguilera ohesa'ỹijo guarani ñe'ẽ jajuhúva opa Roa haipyrépe.
Péicha avei ñoha'anga, exposición fotográfica ikatúta ojehecha ko municipio Itauguápe.
Ko ñe'ẽ rehe ñemba'apo ogueroguatáva PÑS oikehína peteĩ aponde'a guasúpe hérava “Rescate lingũístico Pueblo Lumnanas - Manjui”, omoneĩ ha ombovirúva iñañete haĝua Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt).
Oñemoka'irâikuri ha ojejaheivaíkuri hese hetaiterei jey; upeichavérô jepe ha ikatuha peve chupe, akóinte oñeha'âkuri oñangareko ipehênguekuérare.
Mayma mbo’ehára oplantea hikuái jahechápa titular Tekombo’egua omoañete reivindicación oñondivépa, peteî ajuste salarial 20%, escalafón docente, reemplazo maternidad ha bonificación familiar rehe.
Sala Constitucional Corte Suprema de Justicia osuspende léi ojopýva umi proveedor del Estado opresenta haguã declaración jurada bienes ojejapóva licitaciones ohecha acción de inconstitucionalidad omokyre’ÿva grupo de empresa ko’ã normativa.
Municipalidad de Asunción oreko 8.000 funcionario; jepénte oheka concurso de oposición rupive omomba'apo haguã tapicha omba'aposévape.
“Rohechahína aníve prisión ramo ojeguereko Agrupación Especializada, peteî cuartel ombokatupyrýva policial”, omoañete.
Ko temiandupy ñembohapo ohechauka umi pagano ha’eha bárbaro, upévare, ndaha’eiha yvypóra añete, oje’e michĩve, itavyve ha oĩva’ẽrãha tuichavéva poguýpe, Ary 1550-rõ ojetyvyrojey ko mba’e: Las Casas ha Sepúlveda rupi, ko mokõiha he’iva’ekue ypykuéra América-ygua ndaha’eiha yvypóra ha upéva ojehekovejopyva’erã .
Ipahápe oguahêta hikuái Instituto Nacional del Indígena (INDI) peve “jahechápa mba'e he'i pe kuñakarai oréve”.
Tekokatu ha ijoyke'ykuéra, isy imenamanóva tekombo'e rupive,
Ñe’ẽasa Segmento Generalizado ha Mainumby rupive  .
Jahavévo, jajepy’apýta peteĩchagua marandu rehente: peteĩ codificación lingüística kuaapy reheguaháicha .
Ko'ãva oguerovia hikuái  senador opytáva investidura delito tráfico de influencia rehe.
OPACI ha PÑS sãmbyhyhára he'i ikatuha omba'apo joaju.
Ko'ã mba'e Yasyretãme ojeguerekóva Argentina-pe.
Ko proyecto audiovisual omoheñóiva Luis Alberto Arrúa, ha Pablo Javier Báez, orekóva protagonista umi temimbo'e Colegio Sagrado Corazón de Jesús, omopyendáva vida Felicita Estigarribia, mitãkuña'i 11 años ojetortura, orãirõ ha ojuka hikuái 2004 jave táva Yaguarón gotyo.
Ohecha ha ohendu chupekuéra mburuvicha, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra upe mbo'ehaovusu pegua.
Ko aty ojepysóta mokõi ára pukukue, 17 ha 18 ko jasypápe.Opaite apopyrã ikatu rejuhu rehesakutúrõ ko’jápe: Aopyrã PDF-pe.Reñemomarandusevéramo térã reje’oiséramo, ikatu remba’eporandu Dpto. De Investigación UCI peguápe: Tel.: 071 203 627 Int. 125, 0985 711 244; www.uci.edu.py; uci.segundo.congreso@uc.edu.py..
Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ ombosako'i peteĩ aty oporohekombo'etahápe guarani ñe'ẽ mbojojahakuérare “Jahai porã haĝua guaraníme”.
Mitãpyahu Pastoral Juvenil Pasión de Cristo compañía Zanja Hû Atyrá ohechauka hikuái peentrada triunfal de Jesús Jerusalén-pe-
Francisco oike “violencia ivai ha’e autodestructiva upéicha noñeganái mba’eve sino se pierde mucho ha  a veces todo” .
Ojeporu porãve rekávo guarani ñe'ẽ ikatu haĝuáicha oñeñangareko hekopeve mayma tapicháre ko temimoĩmby guive, Tetãpy Jehechauka Sãmbyhyha (Secretaría Nacional de Turismo, SENATUR) mba'apoharakuéra omoñepyrũ upe araapýpe guarani ñe'ẽ ñembokatupyry oiporukuaa haĝua hikuái ko ñe'ẽ hembiapohápe.
Peteîha jopói oipyhýva peteî oso de plata de la Berlinale.
Upéicha población oikóva Carmelo Peralta-pe, oñandúma avei crecida, upéicha ko'ã funcionario municipal omba'apo hikuái ojapo muro de contención hikuái.
Oñemotenonde rire aty ñomongeta Comandancia Policía-gua ndive, gremio de taxistas oisãmbyhýva, Arístides Morales, osê tuguy pochýpe, noñe’êi prensa ndive ha nde’íri mba’evete manifestación oikotáva ko’êrõ rehe tetã pukukue.
PÑS omomba'e heta mitãrusu ombohape resakã ha pyahu rehehína guarani ñe'ẽ iñasãive haĝua ko'ẽ rei rehe.
hasypete che juru reipo’óva
Upéve oî oñeha'âvo omyatyrô.
Vendepatrias, ejejokóke.
Oñemoherakuãvo Feprinco ojeruréta IPS tohechauka empresariado-pe umi tercerización oîva servicio, representante oîva empleadores ndive Consejo rupive he'íva oîha ñomongeta ñemyesatkãrade acuerdo oñemoherakuãse ramo
Ápe hysýi mayma oñembojopóitava réra:
Apytu'ũ ñemongu'e rehegua katu ñañe'ẽ existencialismo, peteĩchante ohecháva ivai ha iporãva ha mba'egueroviaparei rehe.
marandu email rupi atýpe opaite jehai ojejapóva tekorendápe (muro-pe)
-Ha ko’áĝa piko, mba’eteko?
Oñe'ẽ umi mba'e tekotevẽvérare ojejesareko ojehekombo'e haĝua ñe'ẽnguéra ha imandu'a mbo'ehararã jehekombo'e rehe, tembipuru ha moñe'ẽrãmby ojeporúva tekombo'erã, ñane arandupy tee jeporu, ha ambueve.
Brasil omombarete control frontera ojoajuhápe Paraguái ndive péva tiempo indeterminado.
Upérô oñepyrûkuri oipykúi, jeroviapýpe, purahéi rape.
Jeho niko upe mba'e iporâva jahupytýva kóvape.
Heta tapicha oñemboja tupãópe misa ha imposición de ceniza-rã, omyakãva monseñor Gabriel Escobar, obispo del Chaco.
Sambyhyhára José Miguel Miranda, mbo’ehára purory katupyry.
Ko evento, ombosako'íva Cyclesport, ágã 8:00 aravo jave ha omoïva recorrido 11 kilómetro rupi.
Upéi oñembokatupyrýkuri purahéipe Sofía Mendoza ndive ha hetave ambue mbo'ehára ndive, umíva apytépe: Emilio Bobadilla Cáceres, ombo'eva'ekue chupe mba'éichapa opuraheiva'erâ umi purahéi ñanemba'éva.
Ndaikatumo'ãi ojejapo, ndojehasakuaái rupi Paso Horqueta pe, upépe osẽmba Río Aquidabán.
Públicamente roju rojerúre roguerekóve haguã recurso, rolidia roikóvo upe organización criminal ipeligrosoitereíva Sudamérica-pe, PCC, orekóva umi elemento siglo pasado, umi penitenciaría siglo pasado, oimeháme umi tapicha umi elemento ko siglo-guare”, otaky ñeko’õme ministro de Justicia Julio Javier Ríos, pe oikováre ko ára Centro de Rehabilitación Social (Cereso)-pe, ko’ápe mbohapy recluso oime miembro Primer Comando da Capital (PCC) ojagarráva rehén ramo pe jefe de seguridad, Manuel Medina-pe, upéi ohasávo aravo opói chugui sano ha salvo.
Oemoherakuã panorama iñipytûvacombustible me'ê departamento Alto Paranáme, oîgui umi kamiõ oîva varado ruta oîgui paro ojapóva umi camionero, ipahápe presidente de Apesa he'i ABC Cardinal-pe ko'ã transporte ikatúva omýi asaje, oguahëvo umi carga a destino, ome'ëva tranquilidad umi cliente opytáva combustible ÿme, ojeabastese hikuái.
Landsteiner niko heñóikuri Viena, Austria-pe, ára 14 jasypoteî ary 1868-pe ha omanókuri Nueva York, Estados Unidos-pe, ára 26 jasypoteî ary 1943-pe.
Aikuaa, ko'ápe, compromiso ha responsabilidad tuichavétaha.
Avei Central, barrio La Victoria de Lambarépe.
Ha avei umívape Ama ojapími itápe
Péicha avei obispo he’i ohecháha ta’anga rupive ha vídeo, ombyasy, ohechávo ochyryry opytávo mymba ha yvyramáta ha umi ka’avo.
Oime tetã Paraguáipe directora General de las Américas del Servicio de Acción Exterior Unión Europea, Edita Hrdá, pyhareve jave omantenéva titular TSJE, Jaime Bestard, orekóva oñemomba'e guasu kuña política.
Kóva peteî choque en cadena ojapóva aparentemente oimehápe pista mojada.
​Paraguái Ñe’ênguéra Sambyhyhára Motenondeharakuéra ijaty tetâ Canada tekuái mburuvichakuéra ndive ..
ko puruhára réra oñemoĩma peteĩ ta'angápe
Jepénte onega hikuái ome'êva extorsión autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo, heta tavaygua otakýva redes sociales haéva inacción del Estado avei grupo criminal.
Erahauka ne rembihecha
Ojevývo Argentina retâme, oikókuri chuguipa'imirî mbo'ehára Villa Barilari oîva San Miguel-pe, mbo'ehára tupâkuaaty mbo'ehaovusúpe, Hesuita Aty Guasu Mbohapehára ha avei Motenondeharapavê Mbo'ehaopegua.
Ko lunes, oñomongetávao hikuái umi dirigente kolo'o tetãgua, Junta de Gobierno Asociación Nacional Republicana (ANR) omoañete Comando Nacional, ko'ãva oime integrante: Darío Filártiga, Luis Castiglioni, Javier Zacarías Irún, Nicanor Duarte Frutos, Antonio Barrios, Juan Carlos Galaverna, Juan Darío Monges, Juan Afara, Derlis Osorio, Silvio Ovelar, Bernardo Villalba ha Enrique Bacchetta.
Ágã Miércoles Santo, 9:00  aravo guive 22:00 aravo peve, público ikatu ohecha upe capillita Tañarandýpe, umi 20.000 rosario ojeporutáva futura beata paraguaya.
Abogado Santiago Campos López Moreira, asesor legal orekóva grupo umi tapicha odenunsia ha'ehague peteî víctima oipe'áva chugui hikuái bien orekóva, ko arapokõindýpe para esta semana está prevista la declaración en carácter de víctimas y de testigos de otras cuatro personas: Hoshi Toshinori, Juan Prorok, Iván Krywinski y Pedro Babac.
Ministro Industria ha Ganadería supuestamente ojerúre US$ 500.000 koima Frigorífico Concepción rehe omopu'ã haguã sanción upe firma rehe.
marandu moheñói
2 Guarani ñe’ẽtekuaa situ ko’ág̃a .
Ñe’ẽndy ijysajakuaa ñehesa´ỹijo wassap rupi .
Upépe oime Carmelo Caballero, afiliado hoguy.
Ko'ã mba'e omotenonde corte energía eléctrica jepiguaichaitéma ha otaky mbarete ko servicio rehe misioneros católicos oiméva Vicariato Apostólico del Chaco-gua.
Marandu omondóva ko árape, importador-kuéra ojerúre Contraloría ha Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP) orekóva investigación titular Administración Nacional de Navegación ha Puerto (ANNP), Ramón Catalino Retamozo Delgado (59), ko’ã adquisición ha omomba’apóva Sistema de Ordenamiento Fiscal Impuesto Aduana (Sofía), reheguávape.
Orekóva 20 millones de dólares peteî ary, Paraguái ha'éva tetã latinoamericano mbovyvéva “gasta” kóva materia vital crecimiento económico ha social.
doc , upéicharõ upe carpeta “Tema Contratos” ryepýpe, ojejapojey peteĩ Contrato MYZ ha ambue carpeta hérava “Archivos recibidos”, ko’ápe oñeñongatu umi cliente mba’éva, ikatu hag̃uáicha upégui ojekopia jey ambue carpeta-pe  .
embojoapy peteĩ ta'angamýi pyahu
Isái oveve yvytu ndive.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), oguatávo Lei 5.189 de Transparencia ári, omoasãimbaite marandu ojeruréva, umíva apytépe oĩ: anexo de personal, nómina de funcionarios, gastos asignados, viáticos persibidos, presupuesto 2016, manual de organización y funciones, reglamento interno, ha ambueve.
Universitarios de Villarrica oha'ã hikuái votación
Secretario de Estado omyesakã ko'ã lista oimehápe político, ombojojáva ambuéa.
Ágã 25 jasyteî ohecha tema candidatura, según acuerdo ojeguerekóva umi representante comunal ndive.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra oykeko ko arapoteĩme ñe’ẽ jeporúpe umi tapicha oĩva Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL)-pe, mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES) peguápe..
Ko emprendimiento omotenonde Nelson Ruíz ha Elisabeth Brítez Moráez oñepyrûva’ekue peteî tenda’ípe oîva calle Gral.
EFTA ha'e peteî bloque comercial omoheñóiva 4 de enero 1960  Convención de Estocolmo orekóva alternativa Comunidad Económica Europea (1957) ha oimehápe integrada Austria, Dinamarca, Reino Unido, Noruega, Portugal, Suecia ha Suiza.
Oĩ aja Paraguáipe, Francoli oñomonguetáta Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mburuvichakuéra ndive, ñane retã ñe’ẽkõi ha ñe’ẽnguéra rehepa mba’éicha oñemba’apo ñane retãme rehe..
Ha'e omombe'u  mba'éichapa mercado internacional carne bovina.
Patria Querida he’i “quiebre constitucional” oñeñe’è diputada Celeste Amarilla suspensión rehe
Temimoĩmby
Oñemopyendávo Poder Legislativo ohupytýva aumento salarial Presupuesto General de la Nación 2018, mbo'ehára ha mba'apohára de blanco ovy'a hikuái explanada plaza de Armas, Congreso rovái.
reheImandu’a Diputado oiméva cámara revisora proyecto de Ley de DD.JJ., odefiníva péichaha, ombohasáva Ejecutivo-pe.
Abdismo ha luguismo moirûhára oikéta Riera ha “Payo” rekovia
“Kóva peteî grupo de WhatsApp presidente Cardozo ojerúre anitei ombojehe'a político pe ohasáva club, ojehecha  oîha indicio González Daher ha Lippman oîha ñekuave'ëme raka'e club pokarême”, he'i comunicado.
“Oipy’apýva impunidad”, ombojoapy.
Oviedo ha Encarnación.
Ijapu
Mbojoajuha ojeikémahague
Ko'â oga'apo ndahepýipe osê.
Ministerio de Salud ombotove 100% lote insumo ojoguáva China guive empresa Insumo Médicos (Imedic) SA ha Eurotec SA, omoañete ABC Andrés Casatti, abogado ko firma-gua.
Iporâ'i.
“Ko’êrõ guive romboguatáta gestiones director general Itaipú ndive, lado Paraguayo, yrõ ojoajuhápe director Eletrobras ko’ã efecto ojegueroviáva negociación.
Yvypóra jeguaka
Ojekuaa poder político o económico oikehápe investigación umi delito ha resoluciones judiciales, odependéva, en gran medida, umi agente fiscal ojapóva ha ohejáva ohapejokóvo delito oencausáva osêvo ha ohapejokóvo umi pesquisa, péicha oasegura responsabilidad civil omoirûva penal.
Temimbo’ekuéra péina omohu’ãva imbo’epy ohechauka ha oikuaauka kuehe hembiapokuéra opa umi mbo’ehára ha mburuvichakuérape iñe’ẽ teepekuéra ha avei castellano-pe.
Pa’i ko tavaguasúgua, presbítero Mario Núñez, he’i feligresíape oî haguã joaju ha ojerúre intercepción Virgen María omopu’ã haguã sociedad iporãvéva.
Nimbora'e Chopombe okyhyje kurusu ha vuágui.
Che sy omombe'uhaguéicha chéve
He'i isyhasyha ha ndaikatuiha oguata.
Hembireko ojasegura imenakue oñemboty haĝua omano meve.
Juicio laboral hetaitereirasa amo US$ 10 millones ñeha'ãrõ'ÿme ojeperde mokõi instancia-pe.
Ko'ã tendota político omotenonde gran quiebre, omoapañuãiva unidad partidaria departamento de Paraguarí, he'i concejal, Ramón Retamozo.
Ñeꞌẽ ñemombarete
Peteĩ aty ñomongeta guasurã hérava Primera Conferencia Pre CRES Paraguay 2018, ombosako'i Consejo Nacional de Educación Superior (CONES); ojeherojoapy ko atýpe “Desafíos de la Educación Superior en el marco de la Conferencia Regional de Educación Superior CRES 2018”.
Fondo oúta umi asignación ome'êva presupuesto, aportes, crédito, donaciones ha 50% umi partida presupuestaria oúva retención impositiva derivada operaciones comerciales oúva servicio audiovisual oúva internet oka gotyo (ha'eháicha Netflix), omombytáva operadores de tarjetas de crédito ha débito.
Peteĩ techapyrã guasu niko internet-pe jeikerã Mozilla Firefox ñemoguarani, joajúpe ojapova’ekue Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), mbo’ehaovus Facultad Politécnica UNA pegua ha Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní.
tembiapo moheñói
Ko programa ohupyty 916 temimbo’épe ko’ã mbo’ehaópe tendáre.
Ohura 50 cimeforista pyahu Encarnación gotyo
Omohu’ãvo intervención Ministerio de Salud, ko’ã agente fiscal omoherakuãva ohenói odeclara miembro Unidad Operativa de Contrataciones (UOC)  cartera sanitaria avei umi representante  empresa involucrada-kuéra.
Ko ára ovense ára oñepresenta haguã Contraloría General de la República  marandu oúva fondo Fonacide ha Royalties municipalidad-pe guarã.
Tembiguái naimandu’ái ambue mitârusu -hendive oñemongaraiva’ekue- rováre.
Upe kuimba'e oñani ambue henda gotyo.
Umi mba’apohára Municipalidad omyengoviáva propaganda electoral murallas tavaguasu marandu rupive ko medida adoptada Gobierno, ohekáva ohapejoko avance  coronavirus.
Ndaikotevêi avave rehe.
Tah'ekéna peteî jornada ipotïva ha py'aguapýpe
Oñemoñepyrũvo upe ára kuehe guare oñemopa’ũ hembijeroviapykuérape ha omoakã heseguakuérava ñande rapicha, umi Pãi Tavyterã. Ko aty niko oike Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
ha'e peteĩ pirakutuha hekovaíva
Ojehecha ha'eha umi local sospechoso ha nome'îva  factura mba'ejogua rehe”.
Rome'êmbaite ore rymba rovávo Concord-pe.
Péicha ko’ã mba’e oreko representante Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omboykévo mbo’eha´ra Marlene Pereira, ombotovéva sambyhyhára mbo’ehaopegua.
Ko’ã organización ciudadana, partido político ha umi temimbo’e oîva universitario oguata microcentro capitalino rehe ojerurévo juicio político mburuvichakuéra Poder Ejecutivo.
Chemombarete haĝua che jeroviápe Ñande Rúre.
Ko aty ombosako’i oñondive PÑS, Academia Paraguaya de la Lengua Española ha Guarani Ñe’ẽ Rerekaupavẽ.
Ko'ãva omboguata sumario oimehápe administración péva serie de irregularidad oimehápe Messer káso omomýiva.
Umi tapicha ome'ë vívere umi colono-kuérape.
Oimeháme válido poapy ruta nacional omoañetévo decreto omopyendáva: Ruta N° 1,2 ha 9 osêva Paraguaýpe ha umi Ruta N° 3,4,6,7 ha 8 oñepyrûva troncal.
“Japytávo oñondive, ñane ñe’ẽtépe ñañomongetáta” he’iva’ekue tetã mburuvicha Fernado Lugo pe 15 jasypoapýpe iñe’ẽsyrýpe .
Colorado Añetete noguahêi peteî acuerdo ha káda senador ovota candidato ohayhúva.
“Lastimosamente heta gueteri PCC oikóta ñane retã rupi”
Hetaite ára oguata rehe oúvo ojoykére, ñeꞌẽ teete mokõive ha ojeporuvéva ko Paraguáipe, guarani ha karaiñeꞌẽ, oike ojuehe ha ojohapejoko, tahaꞌe hetepýpe térã iñeꞌẽme heꞌi hag̃ua heꞌise ha oikotevẽva  .
Upéicha jahecha ijeguaka porâiterei.
Ani rehapykuerereka
Contraloría General de la República omoherakuã ha oipyso hemiandu “Marandu oñe’êva rendición de cuentas  ejecución oñe’êva umi programa ha proyecto financiado orekóva umi recurso Fonacide”.
Avei roñembo'emi haĝua hese.
Jepénte nota rupive ha fotografía adjuntada oñemoguahë Instituto Paraguayo del Indígena (Indi) ha Ministerio de la Niñez y Adolescencia,-pe noñembohováiri ha ndaipóri pytyvõ chuguikuéra.
Ñembohetekatu oiporu háichatete ohekava’erã ojojaha hete peteĩ ñe’ẽjoajúpe oimehaichagua jehaipyrégui,hetepy tuichavéramo ojeporu porãvéta  .
Umi tembiapo oipytyvõ avei Oficina Primera Dama de la Nación pytyvõhára.
Ndéve ajerure, Rósa Rovasapyre,
Namoñe'êi heta aranduka.
Diputado-kuéra ojerúre Ejecutivo oñemoañete haguâ ha pya’ete ojejapo haguâ umi oikotevêva, ikatu haguâ oipytyvô‘imi situación económica ohasáva hikuài.
Paul niko mokôiha poteî ñemoñare apytépe.
Ñeꞌẽveve og̃uahẽva ojejerureꞌỹ rehe
Oñembaꞌapo hag̃ua guarani rehe niko oñemohesakãporãvaꞌerã mbaꞌeichaitépa ombaꞌapo ha ohesaꞌỹijóta ohóvo umi tapicha ñeꞌẽndy oĩmava ha oñemonoꞌõva rehe, upéichante avei omoheñóivo ñeꞌẽ pyahu oñeikotevẽva, upéicharõmante oñembaꞌapóta ñeꞌẽpykuaa retepy guivo ha opaite mbaꞌe ojejapóva oñemboguatáta heꞌihaichaite ñeꞌẽ rekove rembijerurepy, ha avei heꞌi ha oikotevẽhaichaite ñeꞌẽasa rembijerurepy  .
Upéicha ojeporu ñomoha’anga ha ojepuraheikuévo mayma oñorãirõvape ojepy’arupi ha oñemombarete hag̃ua.
Himete 3.000 tapicha ojerúre carnet objetor de conciencia periodo de confusión péva información orekóva multa ha eventual castigo Fuerzas Armadas, omomarandu Defensoría del Pueblo.
“Ne ñangarekohára niko opurahéita ha opukavýta ndéve opaite ára ha nde reñandúta imborayhu ha nevy'apavêta”.
Umi obreros, oîva resguardado efectivo antimotin Policía Nacional-gua, oñepyrûma upe tembiapo omopu’ã haguã viaducto Artigas tape gotyo.
Ko’ã inversión avei oike futbolista Roque Santa Cruz hendive hovaja exfutbolista Ricardo Tavarelli, iñangirû Sweid, ha’éva avei vicepresidente de la República, Hugo Velázquez irû.
Ogana interna partidaria ha'éva 27.953 vóto diputado cartista Pedro David Britos, omoirûva 2
Heta jey ko ñorãirõ aja, oiporuva’ekue umi tahachi ojeikuaauka hag̃ua iñirũme ha ani ojuka rei chupe ndoikuaáigui heseguaha. Ojeiporu rupi ko ñe’ẽ ojehai hag̃ua, heta omo’apañuãi umi bolivia-guakuérape oikumby hag̃ua marandu..
Dato oñeme'ëva oñemomarandúvo Ministerio de Justicia brasileño, ha departamento Penitenciario Nacional, omoañetéva “ traficante brasileño Jarvis Chimenes Pavão, extraditado de Paraguay a Brasil, oiméma federal de Mossoró, Río Grande del Norte.
Umi tendota partido oposición-gua omoherakuã conferencia de prensa rupive osegíta manifestaciones ha imba’ejerúre juicio político dupla presidencial.
jasykuéra mboyve
Ambue mba’e peichagua oikova’ekue jasypateĩme upe 2016 arýpe, Tribunal Permanente N° 1 Ciudad del Este pegua, omoakãva juez Milciades Ovelar, oisãmbyhy peteĩ juicio oral y público guarani ñe’ẽ.
Upéicha ejecución orekóva fondo reconversión de operaciones crediticias oguahëva 57% ko’ã cinco mese ohóva, ohupytýva US$ 60 millones, oguahëvo 26.000 beneficiario marco de asistencia umi oîva afectado cuarentena sanitaria-pe.
Tembiporu pyahu ha internet Tuichaháicha oje’ekuaa guarani ojeporumimiha ko’ã tendápe, katu oñeñe’ẽvo añónte .
Ndohepyme'êmo'âi mba'evete orerehe.
Sapy'aitemi, remombe'uséramo, che aháta.
Ko arakõime, 8 jasypokõivo, oñepyrũ amandaje guasu Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción, ombyatýva heta tapicha katupyry tetãmegua ha tetã ambueguápe; avei, ijatyhína heta ypykuéra, ñe’ẽ rehe omba’apo, ambueve tapicha arandu, temimbo’e, ha hetaiteve. Ko amandaje guasu rupive ojeporohekombo’éta ñe’ẽ ñehesa’ỹijo ha iñeñongatúpe, ko’ýte umi ypykuéra ñe’ẽ, ha oike voi Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári..
Roñomongeta umi representante legal ndive ha he'i ndojoguáiha empresa, sino ha'eha peteî parte umi activo-kuéra, ha ndikatúiha ojapo opáichagua pasivo.
Ko tembiapo oñemotenonde 15 jasyporundy 2009, ha oñepyrû Estonia.
Emoneῖ ha eñemomanduꞌa
Ariel Escurra omomarandu detalle orekóva “mborayhu ha kunu’û”, aguyje maymávape omoheñóiva ary 2016 orekóva Poncho de Oro, ohaíva péicha Tierra Adentro.
Roñepyrü  rohechauka  realidad ojehecháva ha ojeguerekóval.
5 Ko’ág̃a guive 2030 peve toñembojoja mbo’epy, oñemboyke’ỹre avavépe, toñemoarandu ha tohupyty hemikotevẽ opavavéva, taha’éma hasýva, mitã, ypykuéra ha mitãnguéra oĩva ohupytykuaa’ỹhápe hemikotevẽ .
Omoañetéva, omokyre'ÿva jopói, upéicha oîva umi tekove omongy'áva tenda térã yvy gotyo, ojeeskracháta batucada rupive oñehendúta estribillo oipytyvõva norma oîv.
Upépengo ha'e chupe “Ani.
Itapúa gotyo ojeguereko severo daño ha Asunción umi damnificado omyenyhëva ohóvo umi espacio público.
Cookies
ejevy tekorendápe
Okê techapyrã omotenonde crecimiento género ko tavaguasúpe.
Ojekuaaháicha ndorekói conocimiento oñomongetáha térã umi mba'e ohasáva ha ojoajúva Quintana ndive ko'ã actividad ojoguáva, venta ha transporte de drogas, supuestamente oipysóva organización criminal Cucho mba'éva.
He’i oha’ãrõ diálogo ohupytýva candidatura única Paraguaýpe.
Oñembyasy péichaha, multa ohóva 4 a 5 años noñemba'apóiha, upéicha orekóva peteî aty peteîha ministro Corte-pe ha upéicha ko'ã tribunal-gua oñeme'êva en cierta forma”, odenunsia viceministro de Trabajo, Luis Orué.
Rova peteî ógape rojapova'ekue upe tetâme.
República Tetã Rekuái Róga
Upe Teatro Cívico Indianapolis-gua oporombovy'a ñoha'ânga ha purahéi  porâme ojajapóva katupyrýpe 82 ro'y pukukue. Upéichante avei ombokatu tapicha ikatupyry añetévape ñande távape, jepe ndaijapái opavavéva.
Omoakãva Asesoría Jurídica ha Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ, Osvaldo Núñez ha Celia Godoy, omoirũ ko aty Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha rérape..
“Torenunsia por dignidad”
“Name'êséi che ñe'ê, pero umi cheikuaáva ha ojesarekóva che rembiasáre oikuaa mba'épa che  posición oñeme'êvo ko posibilidad histórica”, omoañte Dos Santos.
Ko'ã mba'e ñanemondýiva ha'e ñe'ê oguerúva ko'ã desafío ombohováiva periodismo paraguayo ha justamente osêvo ko'ã personaje ko'ãichagua entorno gubernativo rehe ojeréva.
PÑS oporohenói mba’apohára pyahu jeporavorã.
Tetã Pokatuvete omoneĩ Léi 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)” ñe’ẽ ojepurúva oñeñomongeta hag̃ua, ijehekombo’erã, tapicha reko jekuaaukarã, arandupy jekuaaukarã ha ojehechakuaa hag̃ua ñe’ẽ derécho oguerekóva umi ñande rapicha nohenduporãiva Paraguáipe ha oipuru ypýva iñe’ẽngúva ñe’ẽ, oikove añete avei hag̃ua hikuái ñande apytépe.
Upechaite opyta oñeñapytî.
Indignación popular ojeipyso okaháre ha capital expresidente Franco avei oñelincha upégui.
Péva omoaguî ohóvo punto considerado ha'éva “desastre" Dirección Meteorología e Hidrología pñandu hikuái naiporãitete voi.
Hagamos ha Patria Querida ogueroguata joaju oikóvo
“Golpista”, he'i Guaidó-rehe
Ko’ápe noñoñe’ẽme’ẽiva’ekue ojehejávo ypykue rembikuaa’arandu, ỹrõ katu, oñehundi ha ndoikoséiva ha’ekuéraicha ojejukapa nunga .
Peteî plenaria dirigente-kuéra Partido Liberal, omyakãva presidente umi poha comité tavaguasúpe, ohechakuaa candidatura oimehápe tapicha Intendencia-pe guarã.
Ikatu voi oje’e MEC añoite omba’apohahína guaraníre, Estado tuichakue oipytyvõ’ỹre ko ñe’ẽ ñemombareterã .
Ko amandaje guasu rupive, oikótava 14 guive 16 peve ko jasypoteĩme, ojekuaaukáta opa mba'e ojejapómava umi 10 tetãme, haimete 70 tapicha arandu rupive; ha'ekuéra ohesa'ỹijóta mba'eichaitépa oĩhína hetãnguéra ypykuéra ñe'ẽme jehai, ñeñe'ẽ ha iñemoñe'ẽrã.
Péicha PNUD oñemoî gustoso maniobrarã péva omoambuévo pe suma equivalente porcentaje oguahêval 4% ha 8%  valor contrato reheguáva.
Chokokue aty  polideportivo municipal  Ka'aguasúpe, ambue omoirû chupekuéra Coronel Oviedo  rotonda-pe oúvo Paraguay gotyo.
Áĝa arapo 6 ramo, Sãmbyhyhára Alcaraz oñe'ẽta Lenguas Amerindias; omoirũta avei chupe tapicha katupyry México, Chile y Argentina.
Ko'êmbotávo oguahë Paraguaýpe umi paraguayo, temimbo'e medicina-gua, oúva repatriado Venezuela-gui, oime upépe 6 mese porã ha ndorekovéigui recurso ou jey haguã tetãme.
Ojeikuaave ha omoherakuãmombyryveva'ekue ñane retãme ihaipy joheipyre rupive, ha'eñoiténte guereti ohupytýva jopói guasuve oñeme'ẽva ohaíva castellano ñe'ẽme, Premio Cervantes (1989).
Ipahápe 11 ary oñepyrûva proceso, jueza garantía Rosarito Montanía odecreta prescripción causa.
Heta mba'e ojehecháva ko arete jave
Ndaikatui rekañy tava guasupe oĩhape yvy ra'anga oparupi.
Ko anuncio ka'aru jave exsenador Arnoldo Wiens, he'i  oîha “agradecido”, economista Carlino Velázquez omonéîvo ofrecimiento "responsabilidad ha compromiso", omoirûvo mokõiha mando Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC).
Ko'ápe primer misterio mitãnguérape guarã Armada Blanca; segundo misterio oime umi pobladores colonia Thompson.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko arapo pyharevépe aty guasu ojekuaaukahápe kuatia ombohapéva Léikuéra jehairã oñe'ẽva Ministerio de Industria y Comercio rehe ha ombohekoporãvekuaátava Léieta oñe'ẽva comercio ha inversión rehe.
Avakuéra niko jajoavy ojoehegui ñande rekópe.
Ikatu reme'ê viru pumbyry rupive.
Peteîha Peteîha ojapóva inversión pública.
Temimbo ojapo campaña tekom ha ombotove cuarteles
Eiporavo peteĩ ta'anga rejehechauka hağua
Oî peteî oñemúva hérava Cutty.
Ko situación oguahê aumento salario educación, salud ha seguridad.
Oiporu aeropuerto imba'erõguáicha
Suboficial Gustavo Florentín, oïva imputado omanógui Rodrigo Quintana, omome'u ha'e mba'épa pe oikóva 31M.
oha'arõva emoneĩ
Ko arapy ijapyra’ŷvape
Ko app Guarani Ayvu, ojejapómava 60%, omoañetehína jaojúpe PÑS, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ, Instituto Superior de Lenguas FF-UNA pegua, Estados Unidos pegua ONG hérava PopulisTech, ha Grupo de Grabaciones en Guaraní ñepytyvõme.
Omboty hikuái tape ohasávo calle O'Leary ha Presidente Franco, ha o upéicha ndikatúi osyry mba'yrumýikuéra.
“Ore romoañeteva'erã oficio.
Peteî aty oporomopirîva ohupíva, ojeroky, ñe'époty, upéicha umi adolescente ha mit0Ònguéra hesãiva upe jave.
“Ko'ã aprendiz empresa, oregistrava'erã ineludiblemente cotizante Instituto de Previsión Social (IPS) ha okobrava'erã menos 60% salario mínimo, 6 aravo tembiapópe”, he'i ministerio.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Industria Nacional del Cemento (INC) mburuvichakuéra oñombyaty ko arapópe ombohapévo tembiapo joaju, ñe’ẽme’ẽ oñembokuatia ha oñemboheraguapy pyrémava ári..
“Ko’erõ arrenunsiáta MEC hembireko Magnolia ohejárõ ijehegui ITAIPÚ.
Tuichakue
Guarani ñeꞌetee jeguerokakuaa
Ricardo Chiu, ha'e encargado de prensa Embajada de la República de China (Taiwán) oîva Paraguáipe he'i Año Nuevo Chino ha'eha peteî ára tuichaitereíva chupekuéra guarã ha umi oikóva occidente gotyo.
Ehecha opaite ta'angakuéra
Ko institución nombohjovái ore mba'ejerúre, nopenáivo Ley de Acceso a la Información Pública, omopyendáva peteî plazo ohasáva 15 días hábiles ome'ëva oikuauka haguã pe roporandúva.
Ombojoaju opáichagua hipótesis ko'ãva orekóva motivo ikatúva sarambi ojapo ecosistema rehe.
Iporã ja’e Corte Suprema de Justicia guive voi oñemongu’eha heta mba’e ojepuru hag̃ua guarani; upéicha, ko temimoĩmby oguereko tembiapoha renda hévara Dirección de Políticas Lingüísticas Judiciales, ha upe guive oñeguenohẽma ñe’ẽryru hérava Diccionario Jurídico Guaraní, ikatu hag̃uáicha oipuru umi juez ha opa omba’apóva tekojoja rehe.
Sábado 16:00, miembro organización Paraguay "Te queremos verde" ohenóiva manifestación Botánico-pe, ojeruréva Municipalidad ohapejoko haguã yvyramáta jeity.
Omoherakuã yvyramata'i ñemitÿ Horqueta gotyo
− Iñemyasãi .
“Kóva ha'e peteî obra itinerante ikatu haguã ohekáva destino paha, pero ha'éva peteî obra oiméva ha permaneséva”, omoañete artista Koki Ruiz ha'éva magnifico retablo Chiquitunga-pe guarã.
“Péicha acuerdo he'íva oñesolucionáta apañuãi yvy.
“Contraloría General de la República oguerohory decisión Gobierno nacional oguatávo omyesakãvo, control ha rendición cuenta orekóva Entidad Binacional Itaipú”, he’i comunicado CGR, ombojoapýva reividicación ipukúva ko’ã instituciones contralora mokõi tetã guive, upéicha oguerovia “firme paso ombohováiva histórica ha legítima demanda control democrático” oikóva.
Ko pesebre ymaite guive oúva templo parroquial ykére ha montaje omyakã Ariel Kokubo, omyesakãvo viru oipytyvõva angirünguéra, político maymáva nopenási sa’ýre, oaporta intendencia municipal ha tembiapo ñekuave’ë hi’u´pyrä.
Oñemotenonde amandaje Centro de Convenciones Mariscal,oime hikuái umi  chefs herakuãitéva ha ombo’e umi oimévape recetas práctica ha hetereívaa cena navideña-pe guarã.
Ojerúre crédito ivevúiva Banco Nacional de Fomento guive, oikohaguéicha  mburuvicha Mario Abdo Benítez.
“Kencho” Rodríguez, omyakãva lista de suplente Frente Guasu ha’éva senador Fernando Lugo angirûete, tendota ko agrupación política, orekóva peteî banca ojehekýiva Payo Cubas-gui, upe Cruzada Nacional ndorekóiva suplente según he’iháicha legislación vigente.
Ndorohenoichéne umi ome'ê'ÿva'ekue ko ary fiscal-pe.
Óñemotenondéta táva Pilar-pe, ágã lunes 10 guive jueves 13 jasykõime oñemotenondéta peteî conversatorio denominado “Ñeembucú habla de turismo” con apoyo de la Itaipú Binacional.
Peteî Paraguáy hekopyahujeývare, omomba'eguasúva tekove ha Cristiano reko, oipysorô ha omyasâiva tekove opaite hendáicha
Asesoría Jurídica Moakãharapavẽ pyahu heta arýma omba'apo oúvo Estado ryepýpe.
Mbo’ehára Ramón Herebia, sambyhyhára, he’i, jehupytyr ombojepokuaávo temimbo’epe oîva’erãha aravópe, aty protocolar, oñepyrûta 8:30 aravo jave, oñeha’ãrõ mburuvichakuéra omoañete oîtaha hikuái, tenondéve.
Ko’ã postulante oguahë ha ohasa pe ipunto yvatevéva ohasa ambue etapa gotyo, oiko examen psicotécnico, entrevista.
Reñemomaranduvekuaa ko'ápe: delhumani@gmail.com térã 071 – 207 454 (13:00 aravo guive 20:00 peve).
Choguy oipytyvõta Franco itendotarã
Sãmbyhyhára Alcaraz omombe'u ojeykeko mbaretehahína temimoĩmby omoakãva guive ko vy'aguasu ojehechakuaágui tuicha mba'eha oñemoherakuã joja mokõive ñane retã ñe'ẽ tee.
Ojehesajopyhápe umi votõ térã ñanduti rembiporukuéra menu ryepýpe, ojeporuetemi ñeꞌẽtéva  .
Rogueoikejey umi ombopyahusévape iñeime oiméramo …
Oikuave'êta hikuái explanada bloque B, aravo 9:00 guive 20:00 peve.
Ko ñembokatupyryrã oñeikuave’ẽ ñe’ẽasaharakuérape héra Mozilla Nativo en Antigua Guatemala ha oñemba’apóta hyepýpe ypykuéra ñe’ẽita rehente, umi ojeporuva’ekue oñemoñe’ẽasa hag̃ua ko internet-pe jeikerã, ojeykekóvo avei péicha Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Dirección del Servicio Geográfico Militar (DISERGEMIL) ohapykuererekase opa umi tenda réra ñane retãpy rehe oĩva guarani ñe'ẽ, ypykuéra ñe'ẽ ha ambueve ñe'ẽme.
OÑEMBOKUATIA TEMBIAPO JOAJU GUANÁ ÑE'Ẽ RÉRAPE.
Ko aty'ípe ojehechakuaa tekotevẽmby ha mba'épa ojejapokuaa oñembohapévo tembiapo oguerojerátava iñe'ẽngúva ñe'ẽteerã Paraguáipe.
Aguyje Ñandejárape
marandu
máva ome'ẽ ndéve pe kuatia ryru
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oikuaaukáta hembiapokue.
Estancia Solitario, según Ministerio Público, Alfonso Noria jára,upéicha, onega rotundamente inmueble Chákope.
Chéverô ĝuarâ ere porâ upe iñe'êjoja rehegua.
Heta mba’e porã apo rupive, omoirũ kyre’ỹta ko guarani ñe’ẽ ñemomorã guasu arapokõindy opaite umi Institutos de Formación Docente tetãpy tuichakue javeve, opa umi Unidad de Asuntos Lingüísticos guive, ha heta ambueve temimoĩmby guive..
maitei, aguyje ehai haguére nde rerañemi ko'ápe.
Ko documento omoañete Horacio Cartes ha Juan Carlos López Moreira oñemoî en contacto excomandante Policía, Críspulo Sotelo ndive, upe 31 de marzo pyhare ha 1 de abril 2017 árape.
Embajada de Italia oîva Paraguay-pe oikuaauka Fundación Casa América Italia -gua oikuave'ê beca de estudio nueve meses mitãrusu ha oguahëva 30 ary peve ha'éva licenciado ko ámbito jurídico-pe.
Peteî funcionario permanente gobernación Alto Paraguay okyhyje puesto de trabajo sumario administrativo oiko rire
mandu’a
He'i avei:
“Romoañete”, he’i familia Denis ojerurévo ojepói haguã  “cuestiones humanitarias” rehe
Ojerúre hikuái Ejecutivo nota reversal Yasyretã omonéîva Congreso Nacional.
Pápa he'i tekotevêha “ñamoingovejey umi tekopyjegua ha jehupytyrâ tuichavéva itapykuejepéva oîvégui hekojejapóva (ivýro ha ijejapóva)”.
Ndoikéirõ tapicha brasilero físicamente Paraguáipe, ndikatúi ohustifika mba’e jogua.
Ha ndoje'omo'âi
Péicha jave, ohomiva'erâ hikuái peteî yvykandu peve namombyrýiva upe ysyrýgui ha umi tekomarâ ndaikatuihápe oĝuahê.
Avei, heruguavoi Bartolomé de las Casas ha Juan Guines de Sepúlveda remimo’ã ojeguereko techapyrãramo .
Oî tembiapopy omokyre'ÿva mitânguérape oike haĝuâ arandukakotýpe.
“Kyhyje ikatúgui ho'a hikuái”
Mokõiha oimplanta peteî seguro obligatorio de tráfico Paraguáipe, ary 2014 oimeva'ekue presidente, Horacio Cartes, ovetáva léi oñemyatyrõva.
General May ha umi pilóto ohasa porâiterei ohóvo hikuái upoe mba'apoha rendápe.
Mburuvicha Senado-pe, Silvio Ovelar, he'i jueves mba'ejerúre ojapóva Horacio Cartes oikévo Congreso-pe senador activoramo he'i , ko'ágã ohojháicha opytáta oke kerayvoty jojahápe.
“A confesión de parte, relevo de pruebas”, peteî axioma jurídico he'iséva omosâsôva contraparte oprovávo.
Secretario de Hacienda Gobernación Miguel Ángel López, gobernador Carlos Arrechea (ANR) omotenonde gestión Consejo de gobernadores, omantenévo presupuesto anual 2018, ha'éva G. 70.496.836.491 (setenta mil cuatrocientos noventa y seis millones ochocientos treinta y seis mil cuatrocientos noventa y un guaraníes).
Diputado kolo'o Colym Soroka (Añetete) osê exigencia Junta Departamental Itapúa (JDI) “oemplasa” péva 31 jasypo director Entidad Binacional Yayretã (EBY), Nicanor Duarte Frutos, omoañete haguã transferencia aporte ha'éva umi convenio oimehápe comprometido ente binacional.
Ndahasyiete ñe'ẽnguéra jeporavo ha ñemoambue, ojeike'ỹre celular configuración kuérape térã oñembogue ha oñemyendyjey'ỹre.
Makã ojerúre Cámara de Diputados ojesareko haguã imba’ejerúre rehe
Heta jey horyetéva ha
Ko medida ojejerúre Ejecutivo kóva decreto rupive Petropar omoherakuãva precio diésel ha nafta sábado ára ohasáva rire.
100 día, PDP ohecha oîha acierto ha ojavýva
Ko oñemoñepyrüva ko’â sector oimehápe terreno oikéva ipype reserva forestal Yvera.
tuichaiteꞌỹva oikeha rupi marandu
Avei Diputación por Capital irundyha kolo'o oike ha mokõi patriaqueridista ha peteî liberal
Oñepyrûvo “heñói instituciones ipyahuvéva, en teoría ombosako'íva separación poderes del Estado, Constitución, Contraloría, TSJE, opáichavo mba'e, pero ndorekói voluntad ni proyecto reforma profunda Estado paraguayo.
Rojuhu kavara ore róga sapy'aguápe rombogue rire lu.
Kóva acción coordinada ogueraháva umi gobierno Francia ha Reino Unido, he'i mburuvicha nortearmericano.
Ko obra oipykúiva Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) omopyendávo convenio de cooperación.
Senador kolo'o Javier Zacarías Irún, oje'éva delito enriquecimiento ilícito, oha'ãrõva evasión impositiva.
Ohasávo poha pa ary tembiasakue, biblioteca central Universidad Nacional de Asunción (UNA) omboty 50 ary oipe'a hague hovetã.
Tupâovusu Kaaba-pegua, ha'éva ita hû oñemomorâva, La Meca-pe, oñekuave'ê Alá-pe.
Pyhareve oñeme’ê inauguración mokõi mbo’ehao koty, comunidad oîva kilómetro 39 ha 40, ko'ápe oiko etnia maskoy distrito Puerto Casado, ko’ã obra ojapo Gobernación Alto Paraguay orekóva  Fonacide pirapire.
Roguerovia ko'ã mobiliario oñeme'êva orekóta larga vida institucional ome'ëvo comodidad temimbo'ekuérape”, ombojoapy ministro.
Juan Ernesto Villamayor he'i jepénte ha'e oñedesigna coordinador equipo de transición, ndoheja mo'ãi hembiapo oimehápe apoderado Partido Colorado.
Terremoto oytyvyróva 6,4 grados kuehe martes 6 jastkõi táva HuaLien, Taiwán rembeýre ho'a peteî hotel ha umi edificio hetáva okukúi avei.
kuimbae osesẽ
Avioneta ho'a Itapúa-pe
Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko araapy pyharevépe Secretaría Nacional de la Vivienda y el.
Guarani ñe’ẽ ymaite guive ojeporuetemi okaháre, jepevémo ayvúpe año; mymba ñangareko ha kokuépe ko ñe’ẽ hesãiguasu .
Ta'anga: ymaguare..
Ojehero “Lactancia materna, fundamento de la vida” oñemotenonde kuehe Mamatón.
Avei oñehesaꞌỹijóta umi ñeꞌẽ ojegueroikéva oñeñeꞌẽnguévo informática rembiporueta koꞌag̃aguáva rehe  .
Ojeguerohory ODS rembiapo kuaauka omopyenda ha oipysova mba’e porã apópe
aratiri vai tomboja'o chupe
Comisario Walter Vázquez, comandante Policía Nacional, oreko antecedente denuncia orekóva presunto pedido pirapire subalterno oime haguã jefe comisaría orekóva Policia Sambyhyhára ramo.
Ko aty omoirũ heta mburuvicha ñane retã ha tetã ambue pegua, ypykuéra moakãhára, ha ambueve tapicha arandu.
Ára 1 (19 Jasypo)
Peteî comitiva fiscal-policial Departamento Antinarcótico, regional Kuruguaty, omotenonde intervención ojuhúva poha hectárea marihuana okakuaáva ohóvo mbeguekatúpe, péva reserva natural Mbarakaju oñemohendáva distrito  Ypehü, Kanindeju.
Oñemombe’ukuaa avei ojeguerekoha Brasil Retã Purahéi Guasu guaraníme; peteĩ ñe’ẽryru portugués-guarani ha upéichante avei Ñandejára Ñe’ẽ guarani-portugués .
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) ojeruréma ko káso rehe ha peteî juez falló peteî exfuncionario favor-pe ikatu haguã la Conmebol opaga US$ 10 millones.
20 % hepykué ári.
Ambue tembiapora guasu oroguatátava oñondive ko ñe'ẽme'ẽ ári hína indígena kuéra ñe'ẽ oikovéva ko tavusúpe rehe ñeñangareko, taha'e oñeñongatu, oñemoasãi térã oñemombareteve haĝua, ha tenonderãite Pueblo Angaité ñe'ẽ.
péa japu
“Opávave oguahë ambue Poder Judicial, ha orekóva US$ 2 millones parado en multa ndojekobráiva.
Oikévo ára ro’y, yvytu oipejúva norte gotyo ha omosarambi ára pytuho ky’a hatatináva ha oúva okáiguy ka’aguy Chaco paraguayo ha ambue ojeréva tavapy rehe.
Upépepiko rehenói chupe?
hembipotápe oime anitei  umi funcionario ojeporu  “instrumento político” ojekuaáva operadores politico ramo.
marandu réra
Ka’aru 19:00 aravo jave Adelio Mendoza, comunidad indígena oguahê estancia Tranquerita peve, ndahapykueréikuri miércoles ohasava’ekue ára guive.
marandu renda
“Ivaliente (Nelson), ndodudái ha ome'ë iriñón heindýpe.
Asesoría de prensa Receita Federal brasileña oikuaauka gacetilla de prensa rupive oîha peteî imposibilidad legal umi brasileño ikatúva odeclara equipaje umi mercadería ojoguáva modalidad  “delivery en frontera” omoherakuãva Gobierno paraguayo.
Ko árape oñeñe’ê sesión ordinaria rupive, capitulo de peticiones ha formulaciones atýpe senador Rasmussen he’i sanción oïva diputada Celeste Amarilla (PLRA) -kuehe opyta suspendida mokõiha jasy sin goce de sueldo oiporavo hikuái kolo’oha oï avei choguykuéra- he’ìvo umi parlamentario oguahëva banca oiporúva viru ky’a.
Diputado Quintana, oiméva prisión preventiva 10 mese rupi, omomaitei maymávape ha’égui representante Cámara de Diputados-pe, hapykuéri peteî caravana de vehículos ojeguapáva globo ha poyvípe.
Sa'i oguerekoha hembijokuái
Ára 6 jasypokôi ary 1957-pe, ombopu jave Woolton Parich tupâo korapýpe, iñirû Iván omboja hendápe ambue mitârusúpe, hérava Paul Mc Cartney.
Ku amano’ỹtarõguáicha, ahasava’ekue chemombarete; ha’ékatu, ipytuhẽ kangymívoma, he’ijey “kóva nde’iséi mba’eve” .
Jehupytyrã 8ha: Mba’apo iporã ha ikatukuaátava ojegueraha tenonde gotyo, ojehechakuaahápe yvypóra rembiapo hekoitépe .
he’i Marecos..
Avei, GAP oguereko irundy mba’e oñemboguatátava EDS ryepýpe .
Dirección de Vigilancia de la Salud oikuaauka boletín semanal rupive omoañete oîha 22 káso nba'asy oúva ñati'üi ha ojekuaáva dengue ramo.
Víctor López péva avei ojejuhu envuelto problema judicial oikévo  embargo Gs. 7 mil millones bienes a raíz demanda presentada media hermana Rosa López Argüello, por colación bienes juicio sucesorio, odenunsiáva supuesto fraude ohupívo costosa propiedad ha'éva ituvakuéra.
Ko'ágã oñeikotevê diputado, senador, fiscal, juece, magistrado, opavave tojapo hembiapo ha tomondo justicia péva pokarê angirû", he'i hikuái escrachador-kuéra.
Ha oiko jave protesta, gobernador Hugo Javier oî peteî fiesta karaoke upe óga guasu ha’éva gobernación, oviola hikuái cuarentena sanitaria.
Inglés-pe oñemoñe’ẽasa Francoise Massardier-Kenney ha castellano-pe katu Argentina-ygua Ignacio Rodríguez rehe, España-yguáre katu Rosario García López rehe .
Ojeavilita Expo Ganadera 2018 Mariano Roque Alonso-pe
Néi, heterei pene lasáña.
Karai Juan Carlos Matto Maidana, Atyra táva intendente, oikuaauka ko mba'eguasuete ojegueroguata ñepyrũvahína ñe'ẽnguéra rérape, Omombe'u Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha Moakãharapavẽnguérape, María Alvarenga de Sánchez ha Juan Valenzuela pe, oñombyatyrõguare hikuái ko arapoteĩ pyharevépe.
Umi tembiporu oñekotevẽva ojejapo hag̃ua TSG peteĩ ñe’ẽkõime g̃uarã oikotevẽ ojeporu: ñe’ẽndy digital-pegua, peteĩ ñe’ẽysaja ohesa’ỹijóva ñe’ẽypykuégui, peteĩ generador morfológico, ha upe ñe’ẽ oñembohasasévape ha peteĩ ohechaukakuaáva iñambue tuichaha ñe’ẽtekuaápe ñe’ẽnguéra  .
Ambue tenda gotyo, oñemba'apo ha orekóva gran emprendimiento grupo Cogorno mba'éva, ojoguáva ýrõ oalkila grupo Talavera Ortellado.
Heta mba’eporã oikótava ko aty guasúpe oñepyrũta arapoteĩ 08:30 aravo jave, Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña”-pe (ISE-kuépe), tape Avenida Eusebio Ayala Km 4,5, Paraguay távape. Arapokõime oñehesa’ỹijóta Yaguarón távape (Paraguarí), Complejo de Eventos La Quinta, familia Giménez Pino - Km. 51 Ruta 1-pe..
Mokõiha aty, oñehesa’ỹijova’ekue “Noche Paraguaya”-pe, oñeñe’ẽ “Paraguay ante el Año de las Lenguas Indígenas” rehe, upépe oĩkuri David Velázquez Seiferheld, José Zanardini, Maricruz Méndez Vall –Maribel Barreto rãngue- ha oisãmbyhy Mario Rubén Álvarez..
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko mbo'esyry ñemohu'ã ha omomba'e guasu ko'ẽ rei rehe hetaveha ohóvo tetã mba'apohára oñembokatupyrýva guarani jeporúpe, taha'e ayvu térã ijehaípe, ikatúta rehe péicha oñangareko porãve mayma tetãyguárare.
Policía ojerúre peteî médico audiencia de imposición medida Óscar González Daher ha ita'ýra rehe.
Comisión Escrache de Ciudadanos ojeheróva oñepyrûma viernes peteî campaña omyesakãva "persona no grata" senador kolo'o ha presidente JEM, Enrique Bacchetta.
Ahendu Darkman iporâha.
Nda'úvai ka'avop jehe'a, chembojeguaru!.
Upéva rupive oferta de crédito blando oikuave'ëva Gobierno péva Banco Nacional de Fomento rupive, Zaracho he'i ndikatúiha omotenonde peteî compromiso “omopyendáva resolución ha'éva experimental.
Ojeikeha
Kóva oiko amandaje guasu hérava Primer Congreso Internacional de Fomento a la Lectura en Lenguas Indígenas, ojejapóva Oaxaca távape, México retãme.
ha'e opuka akói
Procedimiento ojekuaauka Fiscalía Ki'indýpe.
Ou jey hikuái tiranosaurio discípulo-kuéra
Ko’ã mba’e omokyre’ÿ intendente Juan Carlos Meza (PLRA) ohaívo peteî resolución ombotovéva umi tape calle Coronel Alfredo Ramos gotyo.
Teko marãvo.
Oisãmbyhyhína ko amandaje guasu mokõi karai katupyry tetã ambuegua, ñe’ẽkuaa rekombo’ehára: Dr. Andrés Pablo Salanova, Universidad de Ottawa (Canadá)-gua; ha Dr. Guillaume Thomas, Universidad de Toronto, (Canadá)-gua..
Omombe'u avei oñomongetahague Abdo ndive omosãsõ haguã proceso de transformación educativa.
He'i peteî tekove oïva vigilado ha ndikatúi avave omyeasãi participación omoheñóiva jerovia'ÿ.
Ñanemoirû
Heseae oñemoheñoisékuri peteĩ tenda ojojuhuhápe tapicha iñarandúva ñe’ẽasakuaa ha ñe’ẽteekuaápe, ko’ýte ñañe’ẽramo guarani rehe, tembikuaareka ñe’ẽteekuaa rehegua ogueroguatava’ekue Fundación, ikatu hag̃uáicha oñemopyenda ha ojeporu opaite henda rupi ha opaite mba’erã ko tetã ñe’ẽtee .
Oje'e chéve amoambue haĝua peteî fusible mba'apohápe, che ndaikuaái mba'evete vera cable-kuéra rehegua.
Audiencia indagatoria González Daher oime 1 de octubre oúva árape.
Upe 2019 ary, PÑS guive oñemba’apókuri mba’eguasuetére ha’éva Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ñemomorã ñane retãme ñesãmbyhy, péva ojejapo oñemboyke’ỹre opa umi ambue apopyrã oguerekóva oykekóva añetehápe umi Paraguái ñe’ẽ, ha péva he’ise oykekóva ñande rapicha ipuruhárape.
Péicha oguahë 14:10 jave Hospital Regional Concepción-pe, omohendáva primeros auxilios.
Heta ára ohasa rire Amata'y ojeherókuri Amandáu
Cartes, Afara ha Nicanor oipykúi hembipota
“Ko'ápe tasa efectiva ojupi ohóvo 14,5% a 17,2%, ko'ã káso sector agropecuario ojupíva 10% al 17,2%.
Ha omuñájepi umi iñangirû hese oñembohorývape
Documento ñemoherakuã ha Secretaría Políticas Lingüísticas (SPL), ojoajúva omoherakuãvo Año Internacional Lenguas Indígenas, ojedeklaráva Organización Naciones Unidas (ONU) ojekuaávo ko’ã ñe’ê pueblo originario-gui.
Ko ñehesa'ỹijo rupive opa oĩva ko atýpe ikatúta oñemindu'uve tuicha mba'eha pohanohára oikumby tapicha hasýva remimombe'u ha iñe'ẽ.
Oñeñe'ẽ hendive II Feria de Lenguas en el Paraguay “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” rehe, oikótava áĝa 2 ha 3 jasypoteĩme, Hotel Crowne Plaza-pe; ha pépe ojehokuaa reínte.
ANEAES guive oñehekombo'e hína pares evaluadores pyahurãnguérape, tove toñamba'apo pya'e ha porãve ko'ẽ rei rehe mbo'ehaovusuha rehe.
ndaipotái upéva itujáma
Ojoapypániko, ha ñandejára! naikuaái mboy áranera'e.
Javier Riveros, oñe’eva umi Uber mboguatahára rérape, omombe’u ABC Cardinal-pe comandante Policía ome’e iñe’e añetegua ko institución oïva ipoguýpe ha gasto médico Leguizamón, oiméva internado vaiete Hospital de Trauma Paraguaýpe, ha asesoría jurídica rupive oipytyvõtaha.
Py’aeterei sesión, umi diputado oresolve opave iñepytyvõ Carlos Portillo (PLRA), Tomás Rivas (ANR) ha Ulises Quintana (ANR) oîva procesado kuri ha omotî  Cámara-pe, ombotovévo pe pérdidas de investidura jehekýi chuguikuéra.
Sectores políticos opavave color ha actor ámbito privado oîva mecanismo de financiación gasto ha inversiones Estado ohasa asy ojejokóvo, ndaha’éi oguahëvo techo recomendado organismo internacional, upéicha brusca caída ha mbegue opu’ã ohóvo recaudaciones tributarias.
Aĝuiete ichugui ojapajeréi yvyku'i sa'yju asy ári, ha oheréi ohasa kuévo amambái mirĩ mimi rogue, peteĩ y akã hesatĩ rovy asýva, oñeñuãmbáva ka'aguy potýgui ha hembe'y mokõive rehe opurahéi joáva guyra'i opaichagua, otimbóva eirarúa, ha isarakíva ákotyo, pékotyo, panambi hovy, pytã, sa'yju, ha iparáva ombohorýva ñande resa iporãnguégui.
Ediseña
Ára 11 jasyapy ary 1958-pe ohasákuri Hesuita Pa'imirî Atýpe.
Juez Amarilla oiko imputación Ferreiro Paz ha Ferreiro Ayala fiscal omombe’úva “sucintamente el o los hechos” penales oñeme’êva, péva ohai ko’ã grupo Telegram ojapóva red de recaudación paralela, ome’ê ÿre detalle modus operandi.
Péva, Cámara Paraguaya Industria del Software (Cisoft) odenuncia suma ohasávaa “de manera exagerada” costo de adquisiciones similares ha oikotevêva omopyendáva pliego de base ha condición –oñemohendáva– “son consistente direccionamiento licitación orekóva empresa en particular ha ndaha’éiva contratante”.
Pueblo noaguantavéima crisis económica ha oha’ãrõva pya’e solución ha tomoañete tembiapo topmbopiro’y tekotevê.
Oiméva katuete umi cargo público, asê porãhápe katuete”, he'i contralor pyahu osê rire Cámara de Diputados, ko árape ohuráva hembiapo pyahu.
Upépe jajoráta chugui ikupy sã.
Pytyvõ oñeme'ê fiscal Fernández-pe
Avei, oñomongeta hikuái mba'eichaitépa oñembosako'íta ojeikuaauka haĝua vokoiete tembiapokue “Rescate lingũístico Pueblo Lumnanas - Manjúi” ári ojejapomava'ekue.
1992 peguare Léi Guasúpe niko ojeporu hetaichagua ñe’ẽ, hetave castellano ñe’ẽ guarani meguágui .
De Molay -heta jejahéi ha ñembypoti rire- he’íkuri umi mba’e añetehague jepémo upéi he’íkuri ijapuhague, heta oñenupâguinte omoneihague; opa umi mba’ére ojehapýkuri chupe hekovére ára 18 jasyapy ary 1314-pe, tupâovusu Notre Dame renondépe, París-pe.
ONUDD ojerúre oî haguã cooperación internacional, oñemombaretévo marco jurídico, ko’ã sanción ha capacitación ojeipysóva  umi omba’apóva ko’ã sector orekóva producto médico.
Mba'eichagua mbarakajápiko rejuhu?
Senado omonéî oike haguã tropa EE.UU. jepente ombotove umi opositor
Imandu’a reglamentación ojokóva pago de beneficio umi funcionario público ha’éva peteî  “propuesta correcta” ojeruréva tavaygua.
Manoseo tavayguápe
Ñeꞌẽpehẽ, tahaꞌe mboyvegua térã upeigua, omoambue ñeꞌẽrapo ojoajuha  .
ñembyasy
Resolución N°19/2018 de la CGR, ojeporavo auditores Ángel Moisés Valdez ha Carlos Benítez ofiskalisa entrega ha recepción ko institución pública-pegua.
Comisario Saturnino Villalba, jefe departamento Policía Nacional, omoañete oguahëvo ko'ã tapicha ha ojuhúvo kuñakaraípe, oheka hikuái peteî investigación interna ojuhúva ha oñemboty porã jko káso.
Atáke de precisión ho'áva Siria rehe
Héra José Alberto Quiñónez Rivas, C. I. No: 1.861.064.
ta'angamýi kuaaukaháramo jepuru
Tekotevẽterei umi temimoĩmby ipópe opytáva ko mba’e og̃uahẽ oñoñe’ẽme .
Gobierno brasileño odispone oipysóvo frontera ñemboty pytaguávape 30 día ohóve oikévo umi mba’e ombotovéva jehasa oïva “ciudades gemelas” fronteriza ojoyke oîva, oîva’erâ reciprocidad.
Ko proyecto avei oike cedulación servicio.
Felippo omomba’e guasu ha he’i presidente Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología ndorekómo’ãiha salario alguno, ha’e ndaha’emo’ãi funcionario público-icha, sino oúva sector privado-gui.
Ko oficio oñepresenta ko'ágã Dirección de Asuntos Internacionales Corte Suprema de Justicia; upéicha jueza, nde'íri ipya'eva'erãha, jepente ojeguerekokuri  “alerta roja” Interpol-pe ojerurégui Gobierno Brasil.
Tavaygua santiagueña ogueromandu’a ko ára ha’eha protector espiritual Santiago Apóstol, oguerohorýva misa omyakãva obispo Misiones ha Ñe’êmbuku, monseñor Pedro Collar.
Ko ararundy, 10, ohasava’ekuépe, mbo’ehaovusu Facultad de Ciencias Sociales (FACSO), Universidad Nacional de Asunción (UNA) peguápe, oñeñomongeta “Ñane ñe’ẽnguéra haitéma” (Es hora de nuestras lenguas) rehe, jahechápa toñemomba’eve ñe’ẽnguéra ko mbo’ehaovusúpe, ko’ýte ypykuérañe’ẽnguéra, Paraguái ha América pegua..
“Che colorado, che colorado ymaite guivéma, che reñói guive haimete.
Arasêgui araguápe
Upe arapo ohasava'ekuépe oñombyaty ñepyrõ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha mayma tapicha omoakãva ko'ã “Unidad de Asuntos Lingũísticos” ombohapévo hikuái apopyrãnguéra ha péicha tomoañete hembiaporãita.
Oî tapicha onegava pe gobierno departamental guive, omyakãva Gobernador, Luis Federico Benítez Cuevas (ANR), oje'e oñeme'êtaha servicio Distrisur-pe.
Upépe oikékuri Iowa Mbo'ehaovusúpe ha ary 1891-pe oikókuri chugui tekomo'âhára.
Comisión Lingũística del Pueblo Nivaclé ombojere ko Léi haipy.
Ko mombe'upy mbykymígui, ñanohẽ kóva ko ñembo'e:
Ko'ágã umi funcionario opresentava'erã Declaraciones Juradas peteî plazo 15 día oguahëva peve ojupi rire cargo orekóvape ha 15 día oheja rire.
San Juan de protesta ohenói aty
Ko arandueta isãsóva ryepýpe oguerojera yvypóra rekove oñondive ha ombotapykue yvypóra rekovejoaju naturaleza ndive ojapohaguéicha umi griego, katu ombotuichave yvypóra rekove añete sociedad-pe- .
Senatur ha Alter Vida omokyre'ÿ  táva Guairá orekóva destino turístico ha'éva peteî atractivo natural ha cultural, omoañetévo tape  jeguata ha ñande gueraháva tape ñande ypykuéra guarani oiporuva'ekue, oñepyrûva'ekue Atlántico guive, ojekuaáva Florianópolis ramo, ojehasa región oriental tetãme, departamento Guairá ha ogueraháva océano Pacífico, ojehasávo Bolivia ha Perú rupive avei.
Oñeha'arô romaña aviô rehe.
Hetaiterei turista oike tetãme ary 2018 ko'ã mba'e 2017 ha oime avei 2016, ko'ã mba'e ojeguereko umi marandu Dirección Nacional de Migraciones-gua.
Maymáva kuimba'e  havei kuñanguéra ojogua.
Gobernador departamento Central, Hugo Javier González (ANR), oikuaauka peteî declaración de emergencia sanitaria ko’ã tendáre ojeipysógui dengue oguahêva Paraguáipe, mba’asy heya orekóva.
Ko mbo'esyry oñemoñepyrũ upe 12 jasypoteĩ ohasava'ekuépe, ha omoirũ umi mburuvicha Posadas Tavaogua, temimbo'ekuéra ha ambueve tapicha.
Péva oreko diez meses ohasávo contrato cancelación Mota Engil ha, jepénte upéva oiko, ndorekóivo resultado auditoría gestión MOPC guive.
kobe ha´'e tava che che reñõi hague.
Péichajeko ojehechaukajepe mbohapy ovecharerekuápe, hérava Lucía dos Santos, Jacinta ha Francisco Marto, he'iva'ekue hikuái ohechahague heta jey Tupâsy María-pe Cova da Iria, oîva Fátima, Portugal retâme, 13 jasypo guive 13 jasypa peve ary 1917-pe.
Caminera oipykúima Operativo Ka’akupe 2019 viernes guive
Pëicha 20% oñeme’ê municipio, ohasáva omombytévo umi ohupytýva.
Poapy ary rire, ko'ágã oreko 6.900.000; ha oreko péicha proyección, ary 2020 ojeguerekóta 7.000.000 yvypóra rupi.
Añetete ohecha postura arapokõindy oikéva
Ko tembiporu ombyaty opa haipy umi ojeporuvehápe guarani, taha'e ñe'ẽporãhaipyre térã tavarandu rehegua marandu ñemono'õmbyre.
Orekórô 26 ary, Rudyard Kipling omendákuri Carrie Balestier rehe ha hendive mbohapy iñemoñarékuri (Josephine, Elsie ha John).
Junta ohecha ko árape Albino Ferrer tembiapo intervención
mba'e ñongatupy michĩveva'erã %-gui
Ko taller guasu rupive ojehecha opa IFD gua kuéra ndive Ley 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua ha política ñe'ẽnguéra rehegua ñane retãme ojegueroguatavahína; toñembosako'i IFD guive ha opa hembiapópe guarani jeporu joja castellano ndive; toñemoheñói peteĩ Red omba'apótava ñe'ẽnguéra rehe opa umi 41 IFD ryepýpe tetãpy tuichakue ha upe guive toñemba'apo kyre'ỹ ojeporu jojáma haĝua mokõive Paraguái ñe'ẽtee.
Ombosako'ívo acto gerente departamental DEAG, Ing. Agr. Mario Servín, técnico Administración Local Asistencia Técnica ALAT, Ing. Agr. Berísimo Barroso ha tendota oficina local DEAG, Ing. Agr. Rubén Aquino oñembyaty intendente municipal, Jorge Urbieta (ANR) ndive péva despacho ejecutivo comunal.
He'i tuichaiterei mba'eha ko pa'ũ ojeguerekótava oñemoherakuã ha oñemoasãi haĝua opa tetãyguára apytépe ñe'ẽnguéra rehegua marandu ha arandu.
Ijetu’ueterei ko mba’e, mbo’ehao guive guarani jehekombo’e ombohetave ndohayhúi térã omboykéva ko ñe’ẽ, ko’ýte ñande rogaygua, heta jey oñembyasy térã ikangy noipytyvõkuaáigui hapichápe peteĩ mba’e ndoikuaáivape, ko’ã mba’e katu ogueru heta ipyahúva ha oñemyesakãkuaa’ỹvante ko’ápe oje’éma mbo’ehao hína oporohekombo’éva guarani de laboratorio-pe, académico térã callejero oje’éva avei ichupe .
Ko’ä ára ojeguereko peteî documento oreko Ministerio de Salud firma ome’ëva iñe’ë añeteguáva ocompromete oarbitra mecanismo ohuýty haguä pohä up{eicha oñemoï haguä ko mitämíme; upéicha ko’ä familia omantene manifestación frente sede ministerial, ojerurévo omohenda viru ikatu haguä ohupyty pohä Zolgensma.
Ko'ã mba'e rehe ojejesarekova'erã:
He'i umi choguy ojeruréva oñemosê haguã sesión ohekýivo Díaz Verón  Ministerio Público-gui, “umi grandes ausentes”.
Pueblo omotenonde vy'a guasu Lúkepe
Omboheraguapypa rire kuatiáre ñe'ẽme'ẽ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES), Sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero ohesa'ỹijo Paraguái ñe'ẽnguéra reko; guarani ñe'ẽ reko ha henonderã.
Opavave mbo'ehára, sambyhyhára gremio-kuéra oikuaauka oîtaha paro académico miércoles oúva.
Reñemomaranduvekuaa ko'ãva ndive: 0981 182304 (Noelia térã Norma ndive), 0985 770 059 (Óscar ndive), 0985 926041 (Mirtha ndive), térã: nlischuk@uni.edu.py.
Ko'ã actividade principal ko pyharépe, ko'êmbotávo 14 ha 15 Jasypo, ojegueromandu'a Independencia paraguaya osêvo España poguýgui, heta omoha'anga mitãrusu patriota.
Ha'e katu oiko playa México-pe ha ohasa Estados Unidos gotyo omba'ejogua,  ko institución ipoguýpe oiméva ohasa teko'asýpe hikuái  ohasava'erãva Ministerio Público tiempo democrático-pe.
Ñemuhára ombojegua Horqueta oguahêvo Navidad
– Chejora pya'e aipórõ, toromoĩ che rendaguépe.
Oñeporandúvo presidente de la República, Horacio Cartes, ome'ë viru campaña Marito-pe, he'i oñomongetávo mburuvicha ndive oñe'ë mandatario nde'íri mba'eve chupe tema económico rehe.
Ñeꞌẽñemi
Infame trama político-judicial káso Ulises Quintana.
Fiscalía ohenói péicha ome'êvo declaración testifical siguiente persona: fiscala Nadine Portillo, abogado osêva umi audio Carmelo Caballero, Dr. Adrián Salas ha Cristian Kriskovich, ko'ã miembro Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados; fiscala Cassie Giménez, fiscala Teresa Rojas ha fiscala Karina Giménez.
ary
Ko jehekombo’e rupive tekotevẽ umi mba’apohára oiporu porãve guarani oñe’ẽnguévo térã ohaikuévo ha péicha tove toñangareko porãve mayma ñane retãyguára rehe omba’apokuévo..
Doctora Claudia Liuzzi, oisãmbyhýva segunda región sanitaria, oguahë ko tendápe ha oñomongeta umi manifestante-kuéra ndive, omyesakã Ministerio de Salud oipyhy decisión ointerveni plazo 15 días ko institución ha upéi ohecháta oreasigna ambue profesional ko tendápe.
Ndaháiva Las Vegas-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oporomomarandu ojepysoveha ára ojeike haĝua Concurso Público de Oposición-pe, ombosako'íva oiporavo haĝua ko'ã mba'apohára pyahurã: 1 (peteĩ) Profesional de Planificación Lingũística, 1 (peteĩ) Diseñador Gráfico, ha 1 (peteĩ) Comunicador Social.
He’i jey hikuái  umi gobierno Mario Abdo oheka solución yvy apañuãme ha ndaha'éi pe desalojo violento añónte.
opavave atygua ikatu ohecha ha oñembyaty ko aty ndive
Igualdad de derechos ha'e Tetã Paraguay ojeruréva Itaipúpe.
ONU ajehesape’a oîgui umi máscara ha pohã tráfico
Ary 1979 guive 2009 peve, Stephen-gui oiko papapykuaa lukaygua mbo'ehára, mbo'erâ omoñepyrûva'ekue pa'i Henry Lucas ary 1663-pe.
Oñomongeta hikuái mba'éichapa oñembohapekuaa tembiapo joajurã omoañetekuaátava ko'ã mokõive tetã remimoĩmby.
Omoañete ome'ê hague koima ha'ete Bajac-pe
Aponde’aguasu opaichag̃ua oñemoñe’ẽva’ekue ryepýpe niko ojeguerekojey ambueichagua tembiaporã oguata ha oma’ẽva jehupytyrãnguéra tapykue gotyove oje’émava’ekue rehe, umíva apytépe oĩ:
Tapichakuéra ohechakuaava'erâ ijyty retakue ha ipohyikue.
tekoguáva
Paraguáipe oikove oñondive heta ñe’ẽ, taha’e umi mokõi ñane ñe’ẽ tee, guarani ha castellano, umi 19 ypykuéra ñe’ẽ, iñe’ẽngúva ñe’ẽ ha opa umi pytaygua ñe’ẽ oikovéva avei ñane retãme.
Omohu'ãvo movilización tavayguakuéra ome'ê hi'aguyje ome'êvo pytyvõ tetãme, ohekáva py'aguapy ha violencia topa.
Oisãmbyhýva PÑS, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha INES, Claudelina Marín Gibbons, omoakã kuri ko aty oikova'ekue ko mbo'ehaovusu rógape.
Péicha 10jasyporundy ohasáva, instituto agrario ojerúre mensura judicial fincas 631 ha 67 oimehápe colonia japonesa.
Ko tetã ambue ñepytyvõrã oykeko mbarete Israel Embajada Paraguáipe, ha imoakãhára, karai Peleg Lewi.
Arnaldo Franco oheja cargo orekóva tesorero ANR-pe
Ko aty guasúpe oĩ heta mburuvicha mbo'ehaovusu pegua ha tetãpypegua.
Omoakã ko aty guasu Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha ministro secretario ha jefe del Gabinete Civil de la Presidencia de la República, Julio Ullón.
Ko manifestación de ciudadanos oiméva tuguy pochýpe ojuhúva calle Luis de Granada ha avenida Venezuela, Asunción, oimehápe edificio oikóha senador kolo'o cartista Víctor Bogado.
Upéva añetehápe nda'upéichai, ooo naimbaretéi.
Artículo 290 Ley 834/96 Código Electoral Paraguayo he'i periodo propaganda electoral ágã 60 día oúvape.
Periodico-kuéra castellano-pe memete voi oku’e ha nombohasái marandu guaraníme,
Ha’èva tácita confesión oimeháme umi directivo excontratista portuguesa oikéva categórico relevo de prueba, ojapóva umi organismos involucrado en la investigación ohasávo instancia pertinente, ko’â efecto procesal ha tukumbóicha ho’a ramo’â umi responsable rehe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ ha omomba'eguasu ko guarani ñembo'e mbo'ehaovusúpe.
Ñe’ẽryru pyahu niko oporoipytyvõkuaáta hína oñemombarete ha oñemopyrendavévoguarani ñe’ẽ, ko’ýte ñe’ẽasa apo, ojekuaa ha oñemoherakuãvétagui opaichaguakuaapy ko ñe’ẽ meguáva, tojeguereko tembiporúramo ñehekombo’e kuápe, upévare,tekotevẽterei temimoĩmbykuéra omba’apo ha omyakãva guarani ñemombareteha jeporu hekópe, tomba’apo jekupyty ha peteĩ ñe’ẽme ikatu hag̃uáicha tapichaarandu ha ikatupyryvakuéra ko’ã mba’épe tojapyhy kuatia rupive ha toiporuomoñe’ẽasakuévo léi rehegua jehaipyre, péicharõ añoite ojehapejokóta ñe’ẽasanahesakãi ha iñambuepáva ojuehegui .
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ ATY OÑEMOMORÃ HAĜUA HAIHÁRA ROA BASTOS-PE.
Pyrenda
mmm, mba'eve? Ere nanemandu'aiha mba'eve remoñe'êva mbo'ehaópe, jepe ndekakuaáma, ndaipóri aranduka ndepy'ara'âva'ekue?
Pe marandu he’i avei hetaiterei mba’eporâma ojejapohague y potî ohupyty haĝua opavavépe -ha’éva peteîva umi Tekoporâve Jehupyrâ Su’arypegua apytépe- áĝa katu tekotevê ojejapove ambue mba’e tekoresâi jahupytysérô.
Pojoapýramo ko’ã mba’épe, jaguereko ñe’ẽpoty, purahéi, ta’ãnga kuéra, mba’éichapa ojejapokuaa, isa’ýva ha opa mba’e ijerére oiko ha ohecháva avei .
Upe ára ndaipórikuri mbo’epy.
Nde téle reheve ha nde, chéverô ĝuarâ jehavira porâ remondahaguére upe téle ikatu rejejuka.
Embotyꞌo
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoñepyrũ ko mbo'epy ñembokatupyryverã, omomba'eguasu ha he'i.
Oñemoî un litro y medio aceite vegetal, 500 gramos juky, dos kilogramos de kokito seco, mokõi unidad jabón de coco ha dos litros de lavandina.
Benitez ofirma carta compromiso estancia Dorisel, exgobernador Antonio Achar Pujol (ANR), oimehápe distrito San Juan Bautista.
Ymaite guive niko ha’ekuéra omoirû pe Arapokôindy Marangatu (Semana Santa)pukukue javeve; upéicharô jepe, ojehechave chupekuéra pe arapo marangatu (jueves santo) guive, ojegueromandu’a jave Tupâope pe jepyhéi (lavatorio de los piés); ha upehague ko’ême, arapoteî marangatu (viernes santo) ha’ekuéra omoirû ipurahéi asy rupive Hesukirito ñemongurusu ha mano.
Obra ohecha ko sábado arzobispo metropolitano, monseñor Edmundo Valenzuela.
Techapyrã ojeguereko Uruguay, he'i, pya'ete ojeporu ko medida, oguahë ko'ã káso feminicidio.
30 rasa temimbo'ekuéra, ijatypépe oĩ abogado, fiscal, asistente fiscal, actuario judicial ha escribano kuéra, heta henda rupigua Paraguái tuihakue, omohu'ã ko mbo'epyvusu, oikuave'ẽva Instituto Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní.
Concesionaria Petrobras oîva Paraguáipe, Nextar, omomarandu ojuhúha acciones omombiávo impacto ambiental oñe'êvo 14.900 litro combustible peteî camión cisterna-gui.
Oñepyrûva'ekue ñoha'ângahára rembiapo oguatávaramo 1973 ramo ohechaukáva temimbo'ekuérape táva Gary, Elkhart ha Terre Haute rupi, ko'áĝa upe IRT rembiapo tekombo'e rehegua.
Upe ára oñemboajékuri Kuatia'apopyrâ 18.528 rupive onohêva ñane retâ ruvicha ary 1997-pe ombohováivo peteî jerure ojapova'ekue Yvy ha Tymba Ñangareko Motenondeha, Táva Bella Vista Motenondeha, ha Paraguay Ka'añotŷha Aty.
ndaipóri yperana Aytikope
Ndajapokuaáiva mba'eve ko'â mbujapégui.
Marcelo “Piloto” Pinheiro ojuka 16 puñalada kuehe peteî mitãkuña ohóva hendápe Agrupación Especializada-pe.
Ojejerure iñirûnguérape tove toguata ha'éicha, akâguapyporâme.
Péicha ange pyharéicha, peteî grupo ciudadano oñohenói  oñembyatývo diputado róga rovái  oje'éva ha'e omonda ahgue Estado José María Ibáñez, opytáva Alas Paraguayas ha Pacheco, Paraguaýpe.
Corte Suprema de Justicia ombotove habeas corpus reparador planteado diputado Ulises Quintana ha’éva omopu’ã isãso detención ko’ã acusación narcotráfico ha lavado de dinero.
– Añemoĩ porãramo umi poguasu ndive ku pya'eve ikatúne añeakãrapu'ã.
Ha'ese che ha'ekuéra orekoha amo 5 ñemoñare rupinte. Peteîva omanova'ekue.
PÑ sãmbyhyhára omoirũ ñe’ẽme’ẽ ñemboheraguapy NNUU ndive
Mitãrusu oikéva oestudia umi carrera mandos medios Instituto Técnico Superior - Centro Paraguayo de Productividad y Calidad (ITS CEPPROCAL).
Gremio imandu’a iñepyrû guive cuarentena oipytyvô medida ohapejoko haguâ contagio masivo coronavirus.
Carlos Villagra Marsal oñemoarandúkuri mitârusumbo'ehao San José-pe, Paraguaygua.
Mba’ejerúre opresenta abogado Alfredo Estigarribia López, orekóva argumento mal desempeño oimeháme funciones e ignorancia ha ndoikuaáiva léi.
Ko kuña renda omoheñói Mburuvichavete, Karai Horacio Cartes.
Ojerese voi hikuái.
Ley de cine oñemondo jey Senado-pe
Itavaygua reko meme.
Ovelar oplantea ojeporu fondo jubilatorio IPS oiporu haguã inversión ramo
Ko temimyasãime ojejuhúta heta ñemoñe'ẽrã, hetave jey ojehaíva guaraníme.
Ñeꞌẽ
Ko’ã protesta ciudadana oipykúi mokõi frente, umi manifestante oñembyaty Congreso Nacional jerére ha Horacio Cartes r{oga guasu rovái, péva Avda. España.
Itaipú ojehu "irundyha producción iporãvéva"
TETÂITA JOAJU (http://www.un.org/es/events/childvictimday/) omboaje ára 4 JASYPOTEÎ ojegueromandu'a haĝua MITÂ HEKOPORÂVA OIKÓVA ÑENUPÂ POGUÝPE ÁRA.
Umi Mboehára Ciencias Económicas y Humanidades Universidad Nacional de Itapúa (UNI)  omboguata hikuái  manifestación kóva aranduo renondépe pe demanda ajustes salariales.
Arzobispo de Asunción oñe'ë homilía oiko jave misa central Ñandejara Guasu, patrono Pirivevúigua.
opavave tembiapoita rehegua jeike
Oguahë ko ára  09:00 aravo javev ha ojuhu ofaltáha chupe hymba.
Juan Ernesto Villamayor, ko'ágã peve oiméva apoderado general Asociación Nacional Republicana, onombráva Mario Abdo Benítez como coordinador equipo transición ko'ã ára guive jasypoapy peve.
Jehaipy ha jehai ñembokuatia ningo tuichaiterei mba’e va’ekue oñeñongatu ha oñemyasãi hag̃ua kuaapy .
Upe soporte fisiológico iñambue upe tekove rehegua soporte-gui oiporúva umi pilóto ta'ânga onohêva ijyvatekue tuicháva 80.000 py peve ha agueru jey.
Omýi principalmente Cartes bancoícha
Avei omog̃uahẽ hembiapokue guarani rehegua ambue temimoĩmby, umíva apytépe Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní ha el Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ .
Ombokatupyry voluntario omopotîvo arroyo Mburikao
Taupéicha...
Che rasê ha nañe'êséi avavé ndive.
Oproclama mboyve oñehendu sapukái, ñe'ëreity ñeko'õ
Mburuvicha Partido Kolo’o, Pedro Alliana, oguerohory ko aty ojapóva ko ára comisión ejecutiva  ANR, oimévo presidente Mario Abdo Benítez, ha senador Juan Carlos Galaverna avei upe atýpe.
Avei oguerohoryetereíkuri pirahápe jeho.
"Ko'ã mba'e, conteo ohesa'îjo ñande  roguereko ohenóivo gente a la calma, ko'ã resultado osêva acta-gui.
Rodríguez he’i ombogue ohóvo kapi’ípe ha yvyramáta okáiva ñu rehe, distrito San Juan Bautista, San Miguel ha Villa Florida.
Katu, okaóinte heta mba’e oñembopyahúre ko tembipurúpe, upéichante avei oñemoguarani akóinte opa umi ñe’ẽ pyahu, ha péva Ñe’ẽ Rapereka Moakãhapavẽ PÑS pegua, Lic. Abelardo Ayala rembiapo.
“Omohu'ãva ko proceso ha (Bogado) rehe to'a tukumbo”,  he'i Aidée Vera, comisión-gua, oguahëva temprano Palacio de Justicia oime haguã audiencia preliminar.
Mokõiha aty oikóva oreko resultado peteî volumen de intención de negocios oguahëva US$ 191 millones.
Ko ñemomorã guasu niko omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS) ha Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (TTM) ñepytyvõme, 41 Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial guive, ojojapaite ohesa'ỹijótava heta mba'e porã guarani rérape.
Haimete otriplica ojepagava’ekue 10 ary ohasávape, ojupi mboyve endeudamiento.
Rova peteî oga pyahúpe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oporohenói oiporavo hag̃ua 6 (poteĩ) mba’apohára pyahúpe Coordinador Técnico - Pedagógico-rä. Opaite mba’e oñeikotevẽva ojeike hag̃ua ñoha’ãme, taha’e: Inscripción, Formularios de Inscripción, Curriculum vitae, Declaración Jurada, Reglamento de Selección, Perfil, Cronograma, Bibliografía ha Tabla de especificaciones para las evaluaciones oĩmbaite PÑS página web-pe: www.spl.py, térã katu ko’apete voi: Cronograma,Currículum Vitae, Jeporavorã jejerure, Kaaukapyrã moañete, Perfiles de los Postulantes CPO - CTP Nº 02-19, Requisitos de Inscripcion CPO - CTP Nº 02-19, Bibliografía, Tabla de especificaciones para las evaluaciones, Res Nº 76 - APRUEBA REGLAMENTO DE CPO COORD. PED., Res Nº 81 - DISPONE CONVOCATORIA 02-19 CPO COORD. PEG., Res Nº 83 - AMPLIA RESOL. CONVOCATORIA 02-19 CPO COORD. PEG., Res Nº 89 - MODIFICA EL REGLAMENTO DE CPO COORD. PED..
Clan familiar omomýi G. 8 billones, equivalente a US$ 1.500 millones, péva po ary ohóvape.
Porandu ohasa
Tetã ambuére niko guarani ñe’ẽ ojehechakuaa avei mba’e hechapyrãramo .
Che ñe'êpoty
Ikatu oike ko´ápe: registrarse aquí.
OÑEMOMORÃ AUGUSTO ROA BASTOS PE, DEPORTISTA HÁICHA.
Mbegue jehasa Ypakarai rupi
Firma representada Patricia Beatriz Ferreira, ha'éva Justo Ferreira rajy, oimehápe ejecutivo Quimfa, laboratorio oimehápe nómina tuicha acreedor de Salud.
Orekóva masiva concurrencia pyhareve jave, típica Chaco gotyo, ha gente ohóve pyahereve kuarahy aku mboyve.
Ko kuatia oñemboheraguapy ko arapo pyharevépe UNA Rectora kotýpe, San Lorenzo távape.
“Indígena Americano Árape”, comunidad nativa omoañete primer "Encuentro Cultural Indígena Urbano", oimehápe ko'ã autoridad Indi ha Ministerio de Salud-pegua.
Amandaje “Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción” oñepyrũta arakõime.
Mba'etekópa nde ára?
Codehupy, omotenondéva “impunidad orekóvo integralidad” umi medida omyatyrõva víctima dictadura, ipukuvéva ko’ã tendáre.
Audio oñehendúva exjuez Hugo Sosa Pasmor ome'êvo umi cargo omoambuéva pytyvõ político ndorekóiva mba'eve 'yichagua consecuencia, según Juan Ernesto Villamayor.
Guana-kuéra oñeñanduka iñe'ẽme.
CIA oimo'â ONU oikotevêha ohecha upe ta'ângamýi upe jave.
Tembiapoukapy
marã
Jajapo peteî trato apu’a?”, omondo Twitter rupive ministro Petta, imandu'ávo Ovelar ojegrava oîkuave’ê jave umi dirigente choguýpe itava guasúpe ani haguã omomýi ikorrelikuéra afiliado oiko jave jeporavo guasu ary 2013.
Reñangarekoporâro hese ha rehekombo’eporârô chupe, oikóta chugui peteî tekove hekokatúva
Nader Ali Saboori Haghighi, piloto iraní oñedetenéva ko árape, oguahê Paraguáipe oñepyrûvo setiembre ha upe guive omaña mbuku hese autoridad-kuéra.
ehenói tahachipe
Oiméne upéva rehe che mandu'a umíva rehe.
Ro'eva'ekue rohesape'ávo orekóvo esperanza, por lo menos ko'ágã jey, pe obra ipukuvéta, upéi miércoles 28 ore kuatiahaiýrépe, mbohapy ára jeýpe primera publicación, orekóva título “Oiko peteî recapado ha oguahë Essap”, ore diario omoî apépe upe tractor empresa estatal ombyaivái flamante avenida.
Ko'ágã peve oiméma pokõi téra, omboguatáva hikuái.
PÑS oguenohẽ ojehupytyva'ekue Lumnanas ñe'ẽ rehehápe.
Kuehe ojekuaa marandu peteî grupo de funcionarios Departamento de Justicia de los Estados Unidos ha Buró Federal de Investigaciones (FBI) oguahëva Paraguáipe omba’apo mburuvichakuéra ndive péva investigación káso pokarême.
Ko atýpe oĩ avei PÑS pegua moakãharakuéra ha heta ñande rapicha aty rerapeguakuéra, ojeikuaaukahápe opa mba’e ojejaposéva ko arýpe, ha avei mba’eichaitépa oñemba’apóta ko mba’asy vai aja.
Opytáma fiscal-kuéra pópe ko'ã elemento okakuaa haguã proceso ohóvape ha péva oreko facultad oimputa haguã.
Congreso Nacional osanciona léi  “Oipytyvöva ha ome’êva asistencia olla popular-pe oîva ha ombosako’íva oipysóvo Tetâ República Paraguáipe pandemia odeclaráva Organización Mundial de la Salud péva covid-19”.
Pyhareve, 08:30, aravo jave oiko asalto a mano armada peteî estación de servicio emblema Barcos & Rodados oîva barrio Santa Teresita Tobvatîme.
Péicha Petropar para el Gobierno "merece un apartado", oñemopyenda guive ha ary 2012 oreko irundyha ary ha estaciones de servicio, ko'ã Gobierno Horacio Cartes ombohape 128 estaciones de servicio, ha oime ambuéva, oguahëvo 132 estaciones habilitadas por MIC.
Oikuaauka inacción tata rendy ojeippysóva ka’aguy rehe ohypýiva Chákope
Omoherakuã protesta  Fiscalía General del Estado peve.
Ñeꞌẽheꞌiséva
Tesorero electo monseñor Francisco Pistilli, obispo Encarnación-gua.
Oñeguenohẽ peteĩ aranduka kuña ayoreo rehegua.
Umi Comisión Escrache oñemanifesta Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) heta kuatia ha ryguasu rupi'a.
Mboy jey oñehendu tapicha okaraygua he’íramo pohãnohárape hasyha chupe hajygue, ha amóvakatu oikũmby ikanguerasyha, ha ome’ẽ chupe kanguerasy pohã .
10- Academia Paraguaya de la Lengua Española Pytyvõha omoasãita hekópe ko ñoha'ã guasu ha avei oĩ vove ha'evéva réra.
21 JASYAPY
Jefa comunal interina, Perla Rodríguez de Cabral, ofirma resolución número 15 omyengoviáva Fermina Teresa Ozuna Dirección Centro Educativo Municipal, ha onombra hendápe Noemí Álvarez Espínola.
Agueraha che termo ha che guampa”, he'i don Marcos.
Ohecha pobladores indígenas Ishir, ohasávo 2 omboty tape vecinal ojoajúva poblaciones Guaraní ha Olimpo.
Ko candidato ANR Nazario Rojas ha PLRA, Eri Valdez noñepresentái hikuái.
Umi mbo’ehára ex Instituto Andrés Barbero ha’éva ko’ágã Facultad de Enfermería y Obstetricia (Fenob) Universidad Nacional de Asunción omopu’ã hikuái paro oñepyrûva kuri jasy ohasava’ekuépe.
Tembijokuaipavẽ ramo opyta, Zulma Trinidad ha ha Virurerekua, Dionisio Fleitas.
He'i chéve chembegueve haĝua.
Guardiacárcel omotenondéta huelga jueves guive
jeheja atygua tohupi ta'angamýi
Estigarribia tavaguasúpe, omonéîva modificaciones Léi Ñane Energía orekóva Senado.
Umi ohekáva empleo área administrativa-pe umi empresa, ojehupyty he'íva competencia orekóva, umi 6 de cada 10 ohekáva omba'apo haguã ojapo pe oikuaávape ha ikatupyrýva.
itakyryrary
Ha'e ou, oipe'a okê ha chemandu'a amaña che rapykuévo ha ahecha hova, ahechakuaa ndaha'éihague upe oha'arôva.
Peteî mitã'i 4 años ókái ha oime internado Centro Nacional de Quemaduras y Cirugías Reconstructivas (CENQUER)  Paraguaýpe, opytávo 15 por ciento hete orekóva grave quemadura okapúgui ijykére peteî  “fosforito” opóiva oîvo tata peteî fraco orekóva diluyente (thinner).
Presidenta Infona, Cristina Goralewski, omyesak omba’apóha omombia haguã tata jeipyso Pantanal paraguayo distrito Bahía Negra, departamento Alto Paraguay-pe.
Upéicha avei, hetaiterei jehechakuaa ha jeguaka oñeme'êkuri chupe hembiapo porâitáre ñane retâme ha ambue tetâ rupi.
Embajador Estados Unidos oïva Paraguáipe, Lee McClenny, he'i redes rupive pe oñeñandúva otakýha senador Enrique Bacchetta rehe oipytyvõ rire peteî procesado narcotráfico, rehe.
Umi asociación cuidacoche-gua he’i oñe’êséha umi concejal municipal ndive ha intendente Rodríguez ndive, avave nomyesakãgui ko oikóva, ha péichantema oguahêha chupekuéra notificación.
Nohenói upe guive.
Administrador Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi, Rubén Aguilar, omombe'u  hetaiterei pasajero registrado ary ohasáva.
Messer omoañete cambista oiporúha Paraguáipe opaga haguã gasto Brasil gotyo ha ñane retãme.
Péicha poblador-kuéra ko'ãva viru oiporúva oñemyatyrõ haguã ko'ã tramo rutero ha ndaha'éi fines políticos ojepokuaaháicha oikóva mburuvichakuéra departamento ha péicha  ojesarekóva ojuhúva en plena campaña electoral oguahëva 22 de abril oúvape.
Ko'ã pa'ü oñemohendáva rampa, baño oñemoîva ikatu haguã oiporu hendaitépe mirador ojeporavóva ha omoîva avei ko'ã tapicha ombohapéva serranía Yvytyrusu, distrito Colonia Independencia, tavaguasu Guairá-pe.
Ko atýpe umi ñane ypykuéra comunidad Río Apa pegua omombe'u mba'éichapa oñeñandu ko iñe'ẽ ha iñarandupykuérare ñemba'apo.
Rombosako’ise ambue temimoĩmby omba’apóva ore javeve ndive, jahechápa noroñepia’ãi oñondive ha romono’õ hekópe marandu ha arandu oguerúva umi tapicha katupyry oñe’ẽtava upépe .
Oñepyrũvo, PÑ sãmbyhyhára he’i tuichaiterei mba’eha ko aty: 
Juez de garantía Raúl Florentín omonéî hekoitépe David Riveros acción de amparo, ONG “reAcción”, ha Esther Roa, Comisión de Ciudadanos Autoconvocados, omohendáva Contraloría omoherakuã página web umi manifestaciones oisãmbyhýva entidades oikéva crisis sanitaria atención.
Oiméramo oî oikuaáva upe marandu oñembotýta ka'irâime.
Ko aty oiko kuri upe araapy ohasava'ekuépe Facultad de Ciencias Médicas (Universidad Nacional de Asunción)-pe, heta pohanohára ha oñemoarandúva pevarã rovake.
Ko reporte “omedi” felicidad periodo 2015 ha 2017 ohechávo periodo de expectativa de vida, pytyvõ social, sãso, generosidad ha mba'éichapa oñandu corrupción.
Isãꞌỹva
Paraguay ñorairôhára oñembohetia’e omoñe’êvo Okára potykuemi henyhêva purahéi ha ñe'êpotýgui ojehaíva Guaraníme; térâ katu opurahéivo Emiliano R. Fernández rembiapokue.
Ko'â káso  ojepagáva 34% pira valor, ha opagáva plato roto, umi pescadores de río, imboriahumíva.
Oñemyenyhẽjeypyre
Ojekuaa, oñeplantea ojepaga upe aumento salarial julio 2021 guive, ohupytýva G. 413.030 millones, peteî reingeniería presupuestaria ome’êva sãsõme recurso ombohasáva financiamiento kits útiles, hi’upyrã escolar ha kits transporte  ha'éva recurso Fondo de Excelencia Tekombo’e ha Investigación (FEEI).
Ko’ã peteîha entidad omoherakuãvo medida de flexibilidad ha umi alivio cliente orekóva Banco Familiar.
Peteî entrevista periódico digital argentino Infobae, Rafael Mariano Grossi omombe’u 46 tetã ojerúre ko equipo, umi tetã mbytépe Paraguái, Argentina, Uruguay, Colombia, Perú, Ecuador ha Venezuela.
Upéicha, Decreto  8.371/18, omopyenda reajuste tarifa transporte público pasajero Área Metropolitana de Asunción, opytáva fijo G. 2.300  servicio convencional ha G. 3.600 servicio diferencial, 15 de enero 2018 guive.
Ejokoꞌimi
Mborayhu niko tekokatu
Dirección de Tránsito omomarandu osysyryha rupi ko'ágã.
Péva, ombotove mbarete odefini situación encuesta rupive.
Aikuaa ndaha'eiha rehayhupáva upéva.
Ko arapokõindýpe oñe'ê viceminisrto SET, Óscar Orué, ojoajúvo análisis ojapóva institución ipoguýpe orekóva Fiscalía osêva publicación declaraciones juradas de bienes.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakãta ko aty, ombojoaju mbaretesevéva PÑS ha opa Paraguái Ruvichavete remimoĩmby, omoañete haĝua Léi Ñe'ẽnguéra rehegua ha upéicha ojehechakuaa ha oñemomba'e haĝua mayma tapicha ñe'ẽ derécho.
Omoañete oguahëvo upe cargo orekóva mayoría mba'apohára mit0Òkuña ha mit0Òkuimba'e pyahu rehe.
MOPC oguenohê ko lunes la Resolución 1154, kóva rupive imipyenda equipo de transición ko Ministerio-pe.
Ani ejepyʼapy
ñe'ẽveve mondo atyguápe
Oje’éramo jepe ko ñe’ẽ oguetéma hague, portugués ñe’ẽ Brasil-pe, ogueroike ipype hetaichagua ñe’ẽ, oúva indígena-kuéra ñe’ẽgui ha ko’ã mba’e ojehechakuaa tavakuéra jehaipyrépe .
Ñe'ê Allah - Alá niko he'ise Tupâ.
LÓPEZ AJA OÑEMOMBA'EVA'EKUE GUARANI.
A La Corte Suprema de Justicia ohecha vía juicio político ikatúha oñemoambue peteî consejero.
Ko'ápe ojeguereko upe dato oficial, enero ha febrero ko arýpe péicha exportaciones ohjupi US$ 99.028.685, ohupíva 82% ojojávo mokõiha jasy 2017, ko'ãva operaciones oguahëva US$ 54.532.666.
Sambyhyhára Municipal Desarrollo Urbano asunceno, José Segales, oikuaauka ohecha rire publicaciones opóiva abc color, omotenonde fiscalización ko'ã Parque Caballero jerére, hetaiterei mba'e hekope'ÿva oiko oñemopu'ãvo umi óga tape ojehasaha rupi.
Oî tapicha ikatu'ÿva oñangareko ambue tapicha rehe.
Mayma tapicha oikeséva ko ñehenói guasu mba'apohára pyahu jeporavorãme, ojuhukuaáta opa kuatia oñeikotevẽva, taha'e formulario de inscripción, currículum vitae, declaración jurada, reglamento de selección, perfiles, cronograma ha bibliografía, oikéramo PÑS página web pe: www.spl.gov.py.
Arapoteî jave oñemotenonde 26ª Marcha Nacional Federación Nacional Campesina (FNC).
Cierre epidemiológico penitenciaría Takumbu, Efraín Alegre -titular Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA)- ohóta reclusión kásel Emboscada, según he’i ministra de Justicia, Cecilia Pérez.
Ko'ava ha'e che sapatu ha pe'ã ha'e nemba'e
Kolo'o Mario Abdo Benítez ha choguy Efraín Alegre omyakã puja  Presidencia de la República rehe
Oreko intención ágã exmagistrada oike hekovia osëvo Ejecutivo-gui.
He'i avei oîgui movilización, mburuvichakuéra Ministerio-gua omomarandu ichupe ko'ágã osoluciona parcialmente ko inconveniente oguerúgui rubro ijupe.
moirũ
Ejerovia
Omba'apo ñume
Kóva oiko peteĩ taller ryepýpe, oroguatáva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, guarani jeporu memerã ayvu ha ijehaípe opárupi ha opa mba'erã, Ko taller omoakã mokõi PÑS mba'apohára, Rossana Arias ha Alcibiades Brítez.
Umi tapicha kakuaa ha michîva osapukái ha ohechauka ikatupyrýha, opo umi ñuhãgui ha orekóva habilidad de vuelo umíva umi piloto ohecha hikuái ha oikuaa máva iñakuãve Espo-pe dron ñembovevépe.
Techapyrã, roguatávo Ibirapuera okarusúre, rohecha opartidora’ãva Pacaembu, Morumbi ha Itaquera-pe .
Ko árape oñeme’ẽ Guana atýpe ijyvyteerã, ha péicha ojehechauka avei ojeykekoha ko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Atyha salón Mangoré Gobernación Misiones-pe.
Oguerovia mba'erepy oikéva ka'ípe.
Ko aty, oikova’ekue upe arapoteĩ ohasava’ekuépe, oñembosako’i Coordinación de Cultura ko gobernación guive..
Total de gastos presupuesto ha'e US$ 13.255 millones
Umi tapicha Alto Paraguay ndorekói umi servicio básico ha'eháicha agua potable, energía eléctrica eficiente, medicamento ha tape opáicha, marandu oguenohêva pobladores ojejeruréha oñeñatende haguã hese.
Oñepyrũ porãiterei amandaje guasu peteĩha ñe’ẽ rehegua
Tendota ANR he’i presidente Benítez “ou ogueru heta py’apy orekóva Presupuesto General de la Nación”, oike ÿre detalle específico ha osêvo ágã lunes oúva oreko aty ñomongeta ministro de Hacienda ndive ha umi técnico ha legisladores kolo’o ndive.
Iporãne avei ojegueru mandu’ápe upe 13 jasypakõi 2006-ramo, Guarani ojejapyhy hague Mercosur ñe’ẽramo; upéicha oñemoañete Consejo del Mercado Común Apoukapy 31/06 rupive .
Joajúpe, ko'ã mokõive tetã remimoĩmby oipytyvõhína ombohasa haĝua marandu añete Paraguái ñe'ẽnguéra rehegua.
Ministro he'i heta mbo'ehao okukúi ha ivapáva, ministro oñomongeta presidente ndive mba'éichapa ikatu oplantea modelo arquitectónico ikatúva ojeporu convocatoria oívape, péicha mbo'ehao oñemohu'ã.
Mayma mba’apohára oikuaave hag̃ua guarani taha’e ayvu térã ijehaípe ha upéicha oñangareko hekopeve hag̃ua omba’apokuévo; oikuaa hag̃ua ko ñe’ẽ mbojojahakuéra ijehai ha iñembo’ayvu hekoperã; avei, omomba’eve hag̃ua guarani ñe’ẽ rehe oñeikotevẽha oñemba’apo hag̃ua Estado rérape; ãva niko ojehupytysékuri ko mbo’epy rupive..
Ko evento oimehápe 50 tapicha omotenonde Salón Virgen Serrana.
Ko'ã obra oñemotenon proyecto metrobús ruta Mcal.
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) ojegueroguatáva 2030 gotyo ha’e peteî agenda omokyre'ÿva Naciones Unidas, oipyhýva 193 tetã, ijapytépe Paraguái.
Ára 21 jasyapy ary 1961-pe oñehenói hikuái ha ombopu’ypýkuri Jerokyha The Cavern-pe, táva Liverpool-pe.
Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES) oguerekóma avei Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL) omoañete haĝua Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ha tenonderãite guarani jeporu joja castellano ndive, mokõivéva tetã ñe'ẽ teeháicha.
ko ta'angápe
Ko mbo’esyry rupive hi’ãite ekotevẽte mayma mba’apohára ko tasyo pegua oiporu hekopeve guarani ñe’ẽ, ha upéicha tove toñangareko porãve mayma og̃uahẽva ko tasyópe..
Carlos Pereira, extitular Banco Nacional de Fomento, ha'e ministro Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social (STP) ko ára guive.
Mitâ oñanduva’erâ ha’eha mitâ
Emboja
Avei, ko’ã mburuvicha oñe’ẽ ñane retãmegua ypykuéra ñe’ẽita reko rehe ha mba’éichapa ñanepytyvõkuaa máva tetã ambuégui oñemombareteve hag̃ua ko’ã Paraguái ñe’ ẽ, ko’ýte oñemoañetévo Léi 6352, oguerojeráva Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígena, ojepysótava hembiapo 2020 paha peve..
Paraguay Tavao ohechauka ñepyrõ oiporu jojaseha guarani ha castellano, omoñe'ẽkõiteéma señalética hóga ryepýpe.
Ñe'ẽ Rape'apo Moakãhapavẽ mba'apoarakuéra, Rossana Arias ha Alcibiades Brítez, oykeko avei taller jegueroguata.
“Ko'ã gente formal ha opaga un canon.
Péicha, aeronave orekóta ap’ü hendaitépe oguejy haguã ha ojupi haguã, jepente oestudia posibilidad ombohapévo pista paralela, odependéva estudio odetermináva ombyatýpa umi requisito técnico oïva.
Kóicha ojehecha SG ndaha’éi omoñe’ẽasáva ñe’ẽ mbykýva añónte, ojehechaháicha Ta’anga 6-pe, se burla del presidente, avei ikatu: hetaiterei hendáicha omoñe’ẽasa péicha: se burlaba del profesor y no se van a burlar de nadie  .
Tembiasa apostolado ojeguerekóva eucaristía ára ha ára oike consagración Kiritópe.
Aty Comisión del Centenario de Augusto Roa Bastos oikuaauka ko arakõi pyharevépe opa mba'e ojejapova'ekue ko ary pukukue javeve oñemomorãvo karai ra'eve, haiharapavẽ Roa Bastos-pe.
Ministro de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), Arnoldo Wiens, omoherakuã costanera de Pilar, ojehechauka kyre'ÿme construcción puente internacional ko táva jerére.
Ñeꞌẽapo
Congreso myakãhára oguenohê mokõi resolución ko ka'aru jave.
Ko’ã letrado omoañetei Cartes oipytyvõ rire económicamente Messer-pe ndaha’éi peteî ilícito, oñemopyendáva supuestamente resolución.
Tendota presidencia a la República Mario Abdo Benítez, omotenondévo gira kuehe ko'ã localidad, omoirû presidente de la república
Ojejoko declaración jurada umi  proveedora del Estado rehegua
Ko’ápe marandu mbykymi hesekueraygua:
Boidanich oguapyva'erã jueves upe apyka oimehápe umi testigo odefende haguã mokõi mba'apohára Seprelad-gua oîva'ekue subalterna: Raquel Cuevas ha Melisa Parodi.
Ko Plan ñembosako'i omotenonde kuri Comisión Nacional de Bilingũismo (CNB), oykeko chupekuéra opa umi Dirección General, MEC-pegua, mayma sistema educativo-pegua, ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
Aiko namombyryiete upe campus-gui.
Umi mba'yrumýi, Cárdenas ogasta G. 1.500 millones
Ko’ã dato omoherakuãva prensa osê opáichagua barbaridad Unidad Especializada Delitos Económicos ha Anticorrupción ndahasýiva oguenohê haguã hecho punible, ha'éva lesión de confianza.
Mitãkuña'i oreko 3,53 kilogramos ha 47 centímetros.
Ojeikuaa'ỹva ko toguépe ğuarã
“Omboguata seis mesente.
Setiembre ary 2009, omohu'ãva auditoría interna oñemotenondáva Ministerio de Salud Pública-pe, himandu'áva estafa por US$ 1.081.958, oikóva contratación empresa española Técnica ha Proyectos SA (TYPSA).
Araka'eve ndoroikemo'âi.
Parque Nacional Ybycuí  15 jasykõi guive.
Tesâi, mborayhu, arandu,
Ára 14 jasypoteî ñavô arygua ojegueromandu'a TUGUY ME'ÊHÁRA ÁRA, omoheñoiva'ekue Tesâi Yvoragua Atypavê – OMS ary 2004-pe.
Ome'ê jey beca Paraguáipe
Péicha compatriota oúva pyhareve guive, oñepyrûta ko'êrõ oguata ex Seminario Metropolitano guive Plaza Uruguaya peve ha ombotýta peteî atyñe'ême.
Proyecto final, oimehápe ko tema, ha'éva requisito principal Ministerio de Educación omonéîvo año lectivo.
PÑS pe jehechakuaa oñeme'ẽ mba'apohára Carlos Garay pe, oipytyvõva ko tembiapo PÑS rérape.
Ndaipórigui política de Estado hekoitépe ha yvy jeguereko campesinado oplantea ko'árype.
Ko’ag̃aitéramo mbo’ehao omboguatáva modalidad guaraní hablante ndohupytýi 20 tetã tuichakue jave .
UNDP ohechauka kóva upéichaha Índice de Desarrollo Humano rupive, tembiapo oiporúva ombojoja hag̃ua tetãnguéra kóva ko mba’épe .
Guarani hína peteĩ ayvu oñemombyky ha ombyatýva ijehe heta ñeꞌẽpehẽ térã ñeꞌẽ, upévare omoheñói ñeꞌẽ ombyatývo iñeꞌẽrapo rehe heta ñeꞌẽpehẽ  .
Paraguái ñe'ẽtee, guarani ha castellano, jeporu joja, ikatu; ohechauka ñandéve Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (Ministerio de Educación y Ciencias, MEC) oporopepirũvo Marcha Cívica-rã oñemomorãvo Paraguái Ára Guasu.
Imandu'a hikuái  orrespeta va'erãha pe veda pesquera ha nda'upéichai ramo omotenonde  peteî delito  ambiental, ho'áva tukumbo upéva rehe ámbito penal, multa oiméva káso ivaitévape.
Ko comunidad indígena Río Apa opyta San Lázaro, tavusu Concepción pe, 8 kilómetros táva Vallemí gui.
"Toñangareko soberanía popular", omokyre'ÿ.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty ha oñe'ẽ umi mba'e ikatúva oñemotenonde ko temimoĩmby omoakãva guive, iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehehápe.
ñe’ẽ ñemomichĩ
Ko “Guarani jeporurã mamo hendápe ha opa mba'erã” audio ha haipýpe oñembohasapaitei castellano ñe'ẽme.
Omoañete ko situación ikatúva omyendy jey cuestionamiento Alianza Ganar, oimehápe Concertación Frente Guasú, upe sector ojepresta pe sesión mau omokyre'ÿva enmienda pro reelección presidencial, heko'ÿyetépe.
He'i vyroreípe opahague umi tetâita amandajevusu oikova'ekue tekohaguigua, umívape oîvékuri pirapirepota ha oñemboykékuri pe tekoporâve reka opavavépe ĝuarâ.
Péva ndiapóri Constitución Nacional-pe", omoañete.
Ko normativa he'i ko'ã contribuyente oipysóva inversiones de rentas ndoikéiva Léipe, omopyendáva declaraciones 31 de julio 2018 peve, ko'ã gente ogenera ÿva aplicación multa por mora, interes ha recargo.
Paraguái omoirũse avei Instituto Iberoamericano de lenguas Indígenas jeguerojera heta tetãme ko América-pe.
Péicha, Cantero Russo oasegura ndaipóri orden oike haguã PLRA, Cantero Russo oasegura ndaipórihague orden oike haguã PLRA-pe.
Opavave nunga oîva upe tekojoja rekojoajúpe oî pype, ha hetave umíva apytépe tahachi.
Ohechakuaa avei hetave ñande rapichápe oñembojopoiva'erãha; upévare, jepiveguáicha okakuaáta ohóvo, hetavépe ojejehechakuaa haĝua ambue arýpe.
Programa odestináva Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS) osolventa haguã investigaciones sector público ha privado, ome'ëvo, techapyrã, aceite cannabis, omondóva Estados Unidos gotyo.
Umi sykuéra niko drogadicta.
Upéicha, consigna "Ni una menos" ha hashtag #NiUnaMenos ojerúre toñemyesakã asesinato  ha ani opyta rei.
Ojerure avei PÑS jepytyvõ rehe oñemoasãi ha oñemombarete haĝua ñe'ẽ tee opa umi ombosako'i ha omongu'évape AEP.
He'i hikuái oñemomba'ese yvy tierras dadas por Indert
Karai guasu omoakã tavusu Itapúa, Luis Gneiting, omoirũ ko taller ha omomba'eguasu guarani jeroike Estado rembiapópe, castellano yke rehe.
Ndépa revy'a térâpa nahániri remba'apóvo ko ta'ângaryrýi ojoajúva marandume'ê'ê.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ NDIVE OÑEÑE'Ẽ RPC RUPIVE, ÑE'ẼNGUÉRA FERIA REHE.
Péicha  sector secundario, documento he'íva okakuaávo 2,6 % ko'ã ñembokatupyrýpe, orekóva ritmo mbovyvéva ojeipysóvo, ko'ã mba'e baja de la industria de la manufactura.
Kuatiajopyha laser
Ko'ã encausado, exfuncionario Poder Judicial Abraham Galeano Villar (30) ha ingeniero Jorge Rolando Aponte Rodríguez (35) ojeapresa 1 kilo ha 115 gramo cocaína, 15 de julio 2017, kóva peteî estación servicios omohendáva oikévo Paraná Country Club Hernandarias-pe.
Ha'e niko guarani ñe'ẽpapára katupyryeteva'ekue.
Umi temimbo’e Comité Olímpico omyesakã omoñepyrûvo tekotevê oguahëva deporte ko’ã comunidad oikotevêva departamento Central.
Ha iporãhendaitépe oñenombra Pedro Ferreira, extitular ANDE, omyakãvo negociaciones oúvape.
CGR oñemoñe’ê he’ívo oñefrena haguã Impuesto tercerización Paraguaýpe
Denuncia ombohovái procurador general de la República adjunto, Renzo Cristaldo.
Kóva rovake, ha ojehecha rupi marandu ñemyasãi oñemyañaha oiko hag̃ua sãsopeve, ndaha’éi katuete oñembohekojoja hag̃ua ñe’ẽnguéra, upéva oiko ko’ẽ ko’ẽre heñoive rupi medios alternativos, ha umi ñe’ẽ ojeapo’ivéva ha ko’ýte guarani, orekove tenda pyahu tuichaitereíva mamórupi oikove hag̃ua, iporuharakuéra oñemomarandukuaataha iñe’ẽ teépe .
Ñeꞌẽ ñemoingovejey
Temimbo'e ndorekói karuha ni merienda escolar
Petta, nde'íri mava  oike ko'ã mba'épe pokarême.
Gobierno venezolano “imandu'a” Paraguái oikytîva relaciones diplomáticas ko'ã tetãme nomboguéi deuda estatal petrolera Venezuela, PDVSA ndive.
Ko ñe'ẽryru niko hasypeve oúta oipytyvõ heta tapicha jetypekahára, mbo'ehára, temimbo'e ha ambuevépe; oipytyvõ añetéta avei ko ñe'ẽ imbarete ha okakuaave haĝua haipýpe.
Oî jave pa'iruvichaitérô Buenos Aires-pe -ha'éva tupâretâpehê oikohápe mbohapy sua tapicha rasami- omoheñóikuri tupâo rembiaporâ omotenondeva'erâ tekojoaju ha tupâkuaa myasâi.
Upéva rehe umi mitãkuña'i oúva okarayguágui ojupíta institución pública ha privada ñesãmyhýpe.
Reiporusépa Che aranduka La firma remoñe'ê haĝua?
Chipera ome'ë jey millones ijárape
Omomba'e guasu zona 6 umi kamiõ provisión oraháva 12 funcionario SEN-gua,  omba'apóva joajúpe hikuái gobernaciones ndive.
Tendota Policía Nacional okúi tendota Seguridad de Eventos Deportivos y Especiales, Crio. Princ. Antonio Nicolás Huerta, sarambi oiko rire trifulca omotenondéva umi hincha Cerro Porteño ha Sportivo Luqueño-gua.
He’i Senado ojapóva oipykúivo soberanía nacional.
Ha péicha umi ohechatáva ikatu omomorã artistakuérape.
Ko'ã punto, ojerúre infraestructura: sistema de riego, media sombra, etc.
ahákuri mba'epuhápe
Ko proyecto blindaje oimehápe ko'ã parlamentario oguerokyhyjéva investidura orekóva.
Ani ndepy’arô nendivevoi, ha ani rembohasa ambue akâ ári mba’e ndéve ojehúva, ejehechakuaa ko’áĝa ỹramo reñembotavýta ku mitâ oñembotavyháicha ijupe.
Ko movilización osêta 16:00 aravo jave, Plaza de las Mujeres (ex Plaza Italia), opytáva 15 de Agosto ha Rodríguez de Francia, oguahë meve Plaza de la Democracia, oñemotenondéva omoñe'êvo Manifiesto#8MPy ha upéi oikóta peteî festival 150 artista rupi.
Mbohupa ramo, Southcom omombe'u chupe presidente electo orekóha  Comando Sur ha umi compromiso omba'apóvo  hendivekuéra ojoykére región, ha Paraguay ndive ome'êvo py'aguapy ha estabilidad hemisferio occidental.
Frentistas Metrobús omotenonde hikuái tradicional celebración pero protesta ramo ndopáigui gueteri ha tuicha operhudikágui sector económico-pe ko'ã tapicha oñeñandúva afectado.
Oguerovia hikuái upe investigación ikatúva Díaz Verón rembireko avei, ha'eva María Selva Morínigo, omba'apóva Fondo Ganadero-pe ha firma Salty River oîva hérape.
Pe reporte ojuhúva jueves 24 oikuaauka 4 hasýva denguegui ha 4 chikunguña.
Eñangarekóke cherehe ha chepytyvô
Sãmbyhyhára Alcaraz he'i ikatueteha ojeipytyvõ karai concejal apopyrã ogueroikeséva guarani jeporu meme, castellano ykére Paraguái ñe'ẽteeháicha, Paraguay Municipalidad guive.
H{eta ára rire oiko proceso de recuperación, pe Locomotora 60, ojekuaáva “El Inglés”,ramo oimembaitéma omba’apo haguã 156 ary rire oguahê ñepyrûvo Ypakaraípe.
IRT niko omba'apo manga ñembosaráipe.
Oguerokyhyjégui temimbo'e ho'ávo mbo'ehao San Lorenzo
¡Opávave oho!
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Instituto de la Administración Pública del Paraguay (INAPP), oĩva Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha poguýpe, oporohekombo'ehína guarani ñe'ẽme heta Estado mba'apoharakuérape.
Vy’apópe oime Conservatorio de Música Ha Che Valle  tavaguasúgua omboty  ko ary.
Ojekuaa avei Joaquin González hembiapópe heta procedimiento penal omboguata, ko’ápe ojuhu identificación celda vips Penal Tacumbúpe ha ambue mba’e ha upégui heta director penitenciaría-gua osê avei.
Ko papo ro’y pukukuépe, ñe’ẽasa ipopenóva rehe amba’apokuévo, ojekuaahápe ñe’ẽpyahukuéra jeporu rehe oñeikotevẽha, ko’ág̃a amba’apopypukuvémava avei ñe’ẽpoty ñe’ẽasápe, oĩramo, ijetu’úva avei .
Ko'ã jueces, Vera y Méndez he'i hikuái ndohechaukáiva procesado ha omohendáva oñepyrûvo "in duvio pro reo" he'íva oïvo duda oñeipytyvõva'erã encausado.
Salón Mangoré Gobernación de Misiones, San Juan Bautista-pe, JICA oikuaauka ko jueves, 15:00 aravo jave ruta turística ojehechahápe umi mba’e yma guare mba'éichapa iñambue ojuehegui ha oñemoherakuãva’erã gueteri.
Peteî cuestión ética, añemboykéma; péicha ojapo che colega-kuéra”, he’i Volpe omomarandúva ABC Cardinal-pe.
Upéicha, legislador he'i postura ou porãva presidente Nicolás Maduro nomoambuéiva
Salesianito avei oime ko Olimpiada mokõiha ára, mbo'ehao Goethe, San José de Concepción, Colegio Nacional de la Capital, San Vicente de Paul ha Chaco Paraguayo.
Presidenciable Mario Abdo Benítez he'i gasto fuasu ojejapóva ouha autogestión-gui.
Ko ta'angamýi rupive oñemoĝuahẽse Guaná jeroky opa Paraguaiguápe, avei tove tojekuaa mba'éichapa oñeñeha'ãhína oñemombaretejey iñarandupy ha iñe'ẽnguéra, Ko tembiapo jehecha oisãmbyhytavoi karai Miguel Cuéllar, omoakãva comunidad Río Apa, ha omoiũta avei chupe ambueve iñirũ.
Ko'ã convenio oiko  oikuaauka riremínte Misión Electoral de la Unión Europa (MOE-UE)  imarandu elecciones generales Paraguay upe 22 de abrilohasávagui, oguenohê tysýi recomendación Paraguáipe ikatu haguã omyatyrõ ha hesakã financiación campaña política oikóvape, avei  elecciones generales ha interna partidaria-pe.
Aty oikóva ko tavaguasúpe oporohenói gobierno regional tetã pukukue ohesa'ÿijóvo problemática ohypýiva chupekuéra ha omboguata respuesta apañuãime.
Villalba joyke’ykuéra oiméma sede Ministerio Público Paraguaýpe
Ministro Esteban Aquino, Secretaría Nacional de Inteligencia, omombe’u oñomongetávo radio abc Cardinal ndive ko’ã temas oiméva “mesa ári” káso Cynthia Tarragó, opytáva presa Estados Unidos-pe oje’e rire viru johéipyre rehe.
Viceministro de Educación ou jey oñemotenondévo arapokõindy pytu'u colegio público, oúvo instituciones privadas opytáva ára oîma hesekuéra.
Ojuhu mbymba ka'aguy ha ojuhu peteî venado “guasu vira”
Ko’ã avance omombarete eliminación upe arancel sésamo ha cuota de exportación do’o reheguáva oîva Paraguáigui ohóva.
Gua haꞌehína peteĩ ñeꞌẽriregua, ha oho Paraguái riréma; iñeꞌẽpehẽteĩ rupi, oja ñeꞌẽrapo rehe  .
Mitâ orekova’erâ angirû marangatu
Upévo omombe’u avei Mozilla akóinte oñembojerepaha guaraníme ha ojehecharamoitereiha tetã ambue guivo, upéicha oñeñehendukáre akóinte oñombyaty jave hikuái Mozilla rérape.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo mba'ekuaapy kuehe ararundy ka'arúpe peteĩ mesa jere héravape “Roa y el universo guaraní”-pe; kóva oiko amandaje gausu hérava “Augusto Roa Bastos entre la literatura y la historia” ryepýpe, ojegueroguatáva 6, 7 a 8 jasypoteĩme Feria Internacional del Libro-pe, Paraguay távape.
Embojaꞌo etikéta kyguái rupive
Upe ojeporavórôguare ojupi haĝua Pytyvôhára Guasúrô, karai Ban omotenondékuri Tetâitándi Jokupytyrâ ha Ñemugua Motenondeha, hetâme.
Ko ñe'ẽme'ẽ ñemboheraguapy oikóta ko arapoteĩ pyharevépe 09:30 aravo jave, hotel Deportista Róga kotýpe, opytáva Avda. Eusebio Ayala km 5-pe.
Péicha oime ko'ã táva Puerto Sastre, Carmelo Peralta, Isla Margarita, Guarani, Toro Pampa, San Carlos ha María Auxiliadora ohupytýva corte de energía.
Ko mba'apoha heñói resolución rupive ha omba'apóta Motenondeharaite ndive.
Ambue municipio ko situación Concepción, gestión choguy Alejandro Urbieta
Juez de la causa, Gustavo Amarilla, omomarandu ombotovéva pedido de arresto domiciliario oplanteáva exfutbolista Ronaldinho Gaúcho ha ijoyke’y Roberto de Assis Moreira ndive, ohechávo Fiscalía oallana solicitud de la defensa.
Tetã ñe’ẽnguéra hustisia rembiapópe .
Mbohapyha ára escrache OGD
Oîva tavaygua ohechávav oojehechaukaháicha, peteî jey,  korrupsión ivaietéva ojepytasóva órganos estatales ha, en particular,  Ministerio Público ha Poder Judicial.
Apañuãi
mboguejy
Ko “Ñe'ẽasa, Ñe'ẽtekuaaty ha Ñe'ẽ ojehekojopýva Jarojera ñane Guarani Ñe'ẽ rehegua Amandaje Guasu Mbohapyha” niko Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omoneĩ ha he'i oguerekoha mba'e porã ñe'ẽme ĝuarã.
Avei, tove toñeñangareko umi ambue ñe’ẽ rehe, taha’e iñe’ẽngúva ñe’ẽ, ypykuéra ha pytaygua ñe’ẽ oikovéva ñane retãme.
Opurahéi jave: "¡tosê anguja!", omomaitei paha omombóvo ryguasu rupi'a ha oguerosapukáisambyhyhára Enrique Bacchetta, oñemo'ãava peteî paragua ndive.
Péicha decano Filosofía UC-pe va'ekue avei.
Acusado onega ojogua haguã.
Ko aty omoirũ Tetã mburuvichavete, Mario Abdo Benítez, ha heta ambue ñane retã mburuvicha.
Ha'e ningo ndaha'éi oñeimputáva añónte, sino avei ojeakusa Ministerio Público rupive”, he'i María Ester Roa, imandu'ávo ha'e omyakãha aty ha'éva Comisión Escrache.
Oreko video ha heta nóta omondóma ko káso rehe ha mburuvichakuéra mbo'ehaopegua nopenái reclamo ojapóva rehe hikuái.
Ore roñomogeta Gobierno ndive tome'ê mokõi ary  ha 10 ary plazo ohecávo mba'éichapa omopu'ã agricultura familiar campesina”, omoañete.
Ezequiel Santagada, director Ejecutivo Instituto de Derecho y Economía Ambiental (Idea), ha’e peteî organización social omokyre’ÿva ha omba’apóva umi proyecto de Ley de Financiamiento Político omotenondéva ha ojapóva pública Declaraciones Juradas (DD.JJ. ko’ã funcionario, oguerovia grave ko oplanteáva Diputado upe káso DD.JJ.
Oimehápe director general Dirección Nacional de Emprendedurismo (Dinaem), Edgar Colmán; director Financiamiento e Inversiones Mipymes, Pedro Vera ha secretario Mipymes Gobernación Misiones, Milciades Cuevas.
Mba'ere ndere'úi yva jepe ka'avo?
Ohasa riremínte 19:00 aravo,tendota Mario Abdo Benítez, oiméva presente ojupi peteî tarima ári ome'ëvo discurso umi oîvape, oñemohendáva mesa-pe ha omo^nde hikuái pilotin orekóva ha oiporu avei paragua improvisado upe sillas de plástico ama ho'águi oñepyrû mboyve actividad.
“Ore voluntaria roime todos los días sin falta”, he’i jey kuñakarai Trabucco.
Ko versión ndojegueroviapái ojesopecha itaju oúva explotación minera ilegal Paso Jováigua, departamento de Guairá.
Upe kuatia rogué niko papapy rysýinte.
Ko arapópe peteĩ amandaje guasu “Lengua Manjui: investigación y rescate”-pe ojekuaauka mba'eichaitépa oguatahína tembiapo guasu oñeñongatu ha oñemombarete jey haĝua manjui ñe'ẽ; ko tembiapo omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha oipytyvõ Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt).
Ndoroikuaái moôpa oho hikuái.
Ko árape ojegueromandu'a Día del Ejército Paraguayo, péva ha'égui Mariscal Francisco Solano López ramboty, héroe máximo Paraguáipe.
“Oime mayoría orresolvéva, ko'êrõ oñemomarandu Senado-pe, oiporavóva Blas Lanzoni-pw, roguerovia oba'apo porãhague, omyakã lista elecciones  jave ha péva ojesarekoháicha ome'ê porã resultado omoambuéva”, omoañete Ramírez oiketáva ko'ágã Senado-pe.
OEE-kuéra réra (Decreto 500/13); temimoĩmby cartelería ha señalética .
Entidad binacional Itaipú omoherakuã arapokõi jave ojoajúta ambientalista internacional ojekuaáva “Hora del Planeta” omboguéva planta hidroeléctrica tesape aravo 20:30 ha 21:30 jave.
emboty
Demanda orekóva origen acuerdo de Cooperación Energética ofirmáva 2004 jave, kóva gobierno Nicanor Duarte Frutos, ko'ápe PDVSA ome'ê iñe'ê combustible ha ipar paraguayo rehe, orekóva cierta ventaja kóva crédito a largo plazo (ágã 15 ary peve) dos de gracia ha 2% interés dólares.
Péicha avei exjefe Comisaría Pedro Juan Caballero, Edelio Celso Loreiro Baez, ojeapresáva ary ohasava’ekuépe ambue narco oimehápe operativo “Dignidad”, ojehecha servicio “guardia privada” organización Levi ha secretario Gayoso, péva opoiva droga cargamento.
Marandúpe,ojerúre mit0Ò pyahu anitei umi mburuvichakuéra ijapúve, ha’ekuéra ha’e umi prime contralor recurso del pueblo odenunsiáva pe oî vaíva.
Augusto Roa Bastos, Rubén Bareiro Saguier ha Delicia Villagra-Batoux hína oĩ umi tapicha Paraguaigua arandu apytépe ombo'e va'ekue guarani Francia pe.
Ita'ýra Juan Carlos Barrero, omombe'u icuenta personal  Facebook rupive, itúva ojehekýiha yvy apégui.
Ko amandaje ombosako'i temimbo'ekuéra Sexto Semestre de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción, Pedro Juan Caballero táva pegua.
Romoñe’ẽsakuévo umi kuatia niko roike umi tenda ojeporupyahuhápe guarani ñe’ẽ, ro’emaháicha tenondevévo, jahechápa noñemoañetéi ko ñe’ẽ jeporu Estado rembiapope; tuicha mba’e ko tembiapo jahechápa guarani anivéma ojeporu oñeñomongeta hag̃ua ha tape rupi año, tove tokakuaa ojeporu peve mba’eve’ỹrõguáicha umi tenda formal oñenóivape .
Ojegueromandu’ava’erã artículo 3 decreto omopyendáva limitaciones Fase 3 he’íva: “FASE 3 ojegueroguatávape Plan (de desconfinamiento programado), yvypórape ikatúva omýi 05:00 aravo guive 23:00 aravo peve péva domingo a jueves, avei  05:00 guives 00:00 aravo viernes ha sábado” peve.
Oñembyaty pyahu “escrachadores” ohóva gobierno-gua rehe
Embopapapy
Oñeentrega rire ndahapykuérei kuri hikuái, oî hesekuéra medida péva ojegueroviágui oiméha lavado de dinero, María Selva Morínigo, ojegueraháma Buen Pastor-pe oïva Paraguaýpe.
“Ko aniversario oguahê ko’ã ára rokakuaávo tavapýpe, heta ñemuha guasu roguereko ha hetáve oñemotenonde ha oñemopyenda ko’ã tendáre ha romba’apota rombotuichave haguã rohóo rohayhúgui ore tavapy porãite ko municipio-pe”, intendente, Lucas Lanzoni (PLRA) he’i oguerohorývo tavaróga guive.
Ko’ãva osêva oimehápe mokõiha arapokõindy jasyapy jave vívere 30 día ohóvape.
Subsecretaría de Estado de Tributación oprorratea umi 700 funcionario ári rupi upe ingreso ohupytýva  multa infracción rehe upe régimen tributario oîva vigente rehe, ndaareiete oime modificación odisponéva funcionario actuante oîva “denunciante” opáichagua infracción leí orekóva derecho péva 50%  multa okobráva transgresor, ko’ã mba’e ombyatýva ome’êvo umi funcionario administración tributaria.
Presidente Donald Trump he’i ko jueves, oreko’ÿre mba’eve añetéva, oganátaha  elecciones Estados Unidos-pe, he’i oñandúha oipytyvõha Joe Biden-pe omondávo hikuái chugui “umi vóto ha’e orekóva”.
Mburuvichakuéra Paraguay ha Argentina-gua ohóma 6 mese rupi ojesareko hesekuéra upe tráfico de droga ha armamento ojoajúva ojuehe.
Upéva rehe, Monges oasegura ombotytaha puente Remanso ndohepyme'êirõ ichupekuéra ha upéicha tohendu chupekuéra mburuvicha Mario Abdo Benítez.
Oguerovia oîha 18 tomo de actuación, umi pericia oipykúiva curso normal”, omoañete Maidana.
Directora  secretaría de la mujer municipalidad-gua, Mónica Ruiz Díaz, omomba'e guasu excelente campaña omotenondéva ko'ã puestos de salud tavaguasúpe, ojuhúva 4 káso ko'ã tendáre.
che ta'angamyikuéra rehegua jeike
Ojuhu ha ome'ë ijárape Gs. 9 millones
Tapicha oñe'ẽvo guaraníme, ojapo iñe'ẽrã, Upevarã ombojoaju ñe'ẽpy ha ñe'ẽky.
Omoañete organismo py7ahu rupive ikatúta oñesãmbyhy ojopy haguã dictador venezolano Nicolás Maduro-pe.
Avei, ojeguerojerase tapicha aty omba'apótava ñe'ẽnguéra rehe opa IFD guive, ombohapekuaátava apopyrãnguéra ojeporu joja haĝua akói mokõive ñane ñe'ẽtee.
Fiscal Irma Llano ohai decreto imputación ho'áva Assad Barakat, terrorismo rehe ojoajúva, oikéva ka'ípe orekóvo hekope'ÿ pasaporte paraguayo jasyrundy ko arýpe.
Ary 2011 ko'ã taller ferroviario oñemoîva'ekue Centro de Industriales Metalúrgicos (CIME), ojeguerohorývo Bicentenario Independencia, ha orekóva peteî aporte Embajada de Japón ojapóva depósito, oikóva chugui museo.
3 Desarrollo Sostenible rehe oñe’ẽva ñe’ẽpyahu jeporu ñembojere guaraníme .
ISE opyta Avda. Eusebio Ayala km 4,5, Paraguay távape.
Cartes ojerúre oike haguã senador ramo ha ogueru apañuãi política-pe jey
Avei, oñe’ẽ hikuái heta ambueve mba’e oñemongu’éva PÑS guive rehe, oykeko ha oipytyvõva Paraguái ñe’ẽnguérape..
Paraguái omoirũ avei ko aty, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, rupive.
Ysope ha jarara (mombe'urã)
Mamóguipa oñeguenohẽ .
Juece Alto Paraná oñepyrû oipyhy peligrosa práctica ombotovéva publicaciones periodísticas oñe'êva tapicha térã peteî mba'e empresa privada rehe.
kakuaapyre, hesâi ha ivy’apavérô
Ndépiko rehora'e upe yvyku'itýpe oikóramoguare campamento?
Jehupytyvõirã omotenonde voluntariado ha ome'ê atención médica gratuita umi familia mboriahumíme.
Várra
Ramoite ta'anga ojehecháva Luis López (jefe de vista), Carlos Vaccaro Vallejos ha Nelson Valiente Saucedo omokõ jave hikuái.
Ajerure reme'êmi haĝua 100$ arandukakoty Mbo'ehaovusu mba'éva IUPUI-pe.
Peteî tradición ha'eva'erãva simbolismo omomaiteívo estudios universitarios, ha'e ko'ágã peteî ritual de violencia ha salvajismo, temimbo'e hi'aravéva ojeaprovecha poder ome'êva chupekuéra antigüedad, ohechávo teko naiporãiva umi temimbo'épe guarã he'ívo  umi “bicho-kuéra opagava'erã pe derecho de piso” rehe.
Postulación oñepyrû 25 jasypoapy ha oho 9 jasypa peve.
Ko osẽ pyahúva “El Quijote Universal.
Ypykuéra aty árape, Guaná atýpe oñeme’ẽ ijyvyteerã.
Paraguái, digitalización gotyo
Ko’ã manifestante oimeháme comisiones vecinales ojapo hikuái protesta Colegio Esteban Medina, barrio San Martín de Porres táva Villeta-pe, ojerúre gobernador Hugo Javier González-pe tomoañete kits de alimento me’ê pe almuerzo rekovia péva umi mbo’ehao Departamento Central, ojapóva Ministerio de Educación y Ciencias (MEC)  Paraguape.
Ko aranduka oñemoherakuã jasypateî ohasáva 2017 jave, ko martes, sambyhyhára orquesta ha investigador musical César Manuel Barrios oikuaaukáva ñe'êsyry rupive umi tekove arandu ojeporekáva tetã tembiasáre ha umi temimbo'e historia-pe oñemoarandúva,  Academia Paraguaya de la Historia (Artigas ha Andrés Barbero).
Oñemopu'ã haguére en forma ilegal, ombotovégui umi vecino-kuéra oñembyatýva odefendévo upe tenda, ojehypýigui pokarême ha oipe'águi peteî espacio recreativo asunceno mba'éva, umi 16 armatoste oñemopu'ãva Municipalidad de Asunción rupive ko paseo central Avenida Quinta-pe, ohupytýva 2.778 millones de guaraníes, ojeitypaiteva'erã pue'ate.
Heta kuñataĩmeguarã mborayhu oĩ raẽvete.
Oje'e opavavépe anitei oha'â chupe iñakâtarovaiterei rupi.
Especial Ovecha Rague-pe guarã
Heta turista argentino ha familia oúva ohasa haguã fiesta fin de año tetãme ha ojejopy ohechávo aravo fila oúvo hógape puente internacional "San Roque González".
Isy ndoikói hendivekuéra oheja guive upe óga pe kuimba'e omaltratágui oka'u jave, he'i hikuái.
Ta'anga oñemohenda hekopete
tekoavy
Mboy mbo'ehao piko oĩ pende távape
PÑS HA GUARANGLISH OÑOMOIRŨSE GUARANI HA INGLÉS ÑEMOASÃI JOJÁPE.
Ko'ã manifestante he'i oîha acceso oñembotýva ombotovévo  umi mba'erepy oike.
Ko’ápe upe ojeapresáva Sergio DeJesus Benítez Arrúa, 25 ary, oikóva Villeta-pe.
Ágã jueves ojoajúva vy'a ha torýpe temimbo'e oiméva ko mbo'ehao ymaite guive oîgui Alto Chaco-pe, ha'égui primer día de clases ha ojejuhúva mbo'ehára ha iñirûnguérape.
Ko’ágã upe cadena deslindamiento de responsabilidades oguenohê rire MOPC oñembotavývo ha ombohasa pelóta  Mades-pe.
Oñeguenohẽma “singanrio digital de lengua de señas”.
Avei, oñeñe’ẽ opa umi tembiaporã rape rehe ha mba’eichaitépa ojegueroguatáva opaite temimoĩmby guive joajúpe, upéicha ojeguerojera heta ambue aty’i oñemba’apo ñepyrũvo ypykuéra ñe’ẽita rehehápe..
Omombe'u avei ko Equipo Lingũístico oñembosako'itaha ko'a guive omba'apo haĝua ambueve haipy, moñe'ẽrã ha aranduka rehe iñe'ẽteepekuéra, jahechápa ndojeporúi tekombo'erã.
Ko XIII Edición de la Carrera de las Chicas 5K oikóta ág̃a 15 jasyapy oúvape ha mayma oikeséva ipype oikekuaa red social-kuéra oguerekóva ko ñoa’ã.
Servicio Paz y Justicia PY (Serpaj) oikuaauka guía de educación sexual oiporu haguã mbo'ehára temimbo'ekuéra mbo'ehao kotýpe oikéva MEC currículum.
Rubro mokõiha exportación total ha’éva “Confecciones y textiles” 23,1%.
Intendente’ÿre, omboguatáma mbohapyha  ára de acampe Justicia Electoral umi tavaygua
Omba’apo hína opaichag̃ua Mbo’ehaovusu ha Temimboimbykuéra ndive, ojehupyty hag̃ua arandupy tetã ambue rupigua Naciones Unidas pytyvõme .
Ani embohovake ko ñe'ẽmondo.
Ko’ã vehículo osêva Montevideo-gui oike Puerto Falcón rupive.
tuichave térã ojogua
Upéi ombojere che rueda, ndaikuaái amalisia upe ara pukukue.
Ndaha'éi chupe añónte oike avei Emilio “Tiki” Cubas Gusinky, Leite primo, he'íva ha'e “gestor” ojeruréva “propina”.
ikatúva
Fótokuéra
Avei, oipuru hikuái peteî akâo (gorra) oguerekóva peteî kurusu ra’ânga henondépe.
Ñeꞌẽpehẽ
He’ìva umi diputado iñirûnguérape orekóva referencia ko’ã irregularidad ojuhúva, proyecto omonéîva oreko ÿre Plan de Gestión Ambiental (PGAS); ha’èva BID oimehápe denuncia umi frentista ára 26 de agosto 2016 mboyve, fecha impartida Orden de Inicio tembiapópe, franja ointerveníva obra noîrÎ liberada.
Ko atýpe oĩ PÑS pegua mburuvicha ha avei Tetã Arandupy Sãmbyhyha, Paraguái Ypykuéra Ñangarekoha, Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha ha ypykuéra jehekombo’erã aty pegua.
Oî avy tema aftosa rehe
Ni Carta Magna ni Código Electoral ohapejoko legislador-kuéra ojespostuláva ha oîva intendente poguýpe, oikotevê ÿmeiñesê banca-gui, hesekuéra oîgui pe inhabilidad absoluta ni relativa, péva oîgui umi ciudadano convencional nosêiva ni ndoui iñakãme máva omotendonde cargo electivo nacional ikatúva oñeha’ã ombohovái carácter local.
Akói aikuaa mba'épa ajapóta mbujapégui!
Municipalidad de Asunción omomarandu incendio oikóva upe 22 jasypokõime Costanera Norte de Asunción gotyo “heta mba'e vai ojapo biodiversidad sistema humedal río Paraguay rehe”.
Pokõi aravo rire, “Joselo” he’i “ojeruréha perdón” onombrágui Velázquez-pe
Iñe’ẽ peteĩnte mokõivéva kuñakarai ha he’i tekotevẽha ojehecharamo ha oñemomba’eve ñane retã reko joparaeta, ha péva apytépe oĩ umi ypykuéra arandupy. Oguerovy’a hikuái oñemomorãtare ko arýpe ypykuéra ñe’ẽita ary yvy’ape ári ha oñemopa’ũvére ypykuéra ñe’ẽ ñane retãme..
Hasy péva.
Ha oiko jave ñu guasúre katu
Reino Unido oĩ compuesto Ingyaterra, Escocia gales ha  Irlandia del norte gui.
Ogueromandu'ávo Tekoha Ára Yvórape, oñemotenonde ko'ã tembiapo  ko'ã tendáre, supervisores administrativo ha educativo ojuhúva plantin yvyramáta nativa rehe ñangareko ha oñe'ê hikuái tekoha árape.
Ojekuaasevérô ikatu ojehai WhatsApp 0982763699-pe.
Asamblea ome’ëva íntegramente ko’â análisis de la pandemia del COVID-19, oiméva heta laboratorio oimehápe omba’apóvo oimehápe vacuna ha tratamiento orekóva mba’asy ogueraháva yvy ape ári 300.000 tapicha en todo el planeta.
Umi temimbo’e universitario oñembyaty ha omboguata “Ñande Festival” Panteón de los Héroes rovái.
“Ko'ágã Central-pe roime yvate ha péicha roime ojoykerete.
Tekotevê rehasapaite upe mba'e rehe.
Ko'ã káso manejo  ky'a ha umi negociación  orekóva resultado electoral ohecháva lunes, péva ABC Cardinal omoherakuãva peteî serie de audio oñehendúva Miguel Ángel Iturburo Cañete, jefe de Control de Calidad Informática TSJE, oikuave'êva umi tendota orekóva posibilidad omoambuéva  porapirére umi kuatia vóto rhehegua.
“Aikuaa ninfo, ha’ekuéra oalega pedido de refugio Uruguáipe.
Peteĩ circular rupive, Ministro-Secretario General ha Jefe de Gabinete de la Presidencia de la República, Juan Carlos López Moreira, ojerure ojeporu haĝua guarani ñe'ẽ atyhápe; avei Tetã Purahéi Guasu jepurahéi guaraníme, aty ñemoakã, mburuvicha oñe'ẽvo, ha Estado guive oñemomarandúvo tove tojeporu guarani.
Sistema oñemombaꞌapoha
Ko'ã Intendente municipal distrito Itapúa ojeruréva pytyvõ Entidad Binacional Yasyretá (EBY) ko'ã programas omomyiva hikuái.
Ha'e ohapýne upe kuatia.
PÑS ha AKA omba'apo joajúta.
EPytyvõ ha tembiporu oipykúita proceso de elaboración Plan Nacional de Pueblos Indígenas (PNPI), he'i Cancillería.
PÑS mba'apoharakuéra oho oñe'ẽ mbo'ehaoháre.
Atyha ojepy'apy motânguéra rehe.
Omombare capacitación umi funcionario aeropuerto-guápe.
Ko pyhare  20:00  aravo guive Ciudad del Este-pe ndorekovéigui combustible”, he'i Guggiari, oñomongetávo radio ABC Cardinal ndive.
Avei, oñeñangarekóvo derécho ojererekóva oñondive ñe’ẽ rehegua, he’iháicha art. 10°, inciso 3°-pe, upe Léi oje’émavape, “Ombojoja porãvo guarani ha castellano umi momaranduhára Estado mba’éva rupive, ha upéichante avei omomarandu jave momaranduhára privado, omyasãiva Estado rembiapo”..
Mburuvicha guasu, Mario Abdo Benítez, oguerovy'a ko'ã pohanohára jeju cuenta Twitter rupive.
Presupuesto anual Gobernación Misiones, ejercicio 2018, ha'éva G. 70.496.836.491.
Che rembiapóniko amoî paracaida ha chaleco salvavidas upe ojevevepota jave okaha gotyo.
Osê premisa omboguatáva decisiones orekóva resultado pe oikéva ha ombovevúiva información ha orekóva nuevos conocimientos, ombojoajúva protección ambiental ha desarrollo sostenible.
Umi tapichha oikóva compañía Galeano kue oime aislado okakuaagui arroy Javevyry , hetaiterei oky ára ohóvape.
Marandu (595-21) 497-804/5; cel: (595) 972 200763 / (595)984475028; email: gerencia@campyarg.org.py; administracion@campyarg.org.py.
“Tetã contratista” okakuaa
Ko’ã operador omaniobra sesión del Senado umi excusa lamentable ohustifika haguã atropello, ojapóva tetãme ha ohendúvo decisión política oipyhýva pya’ete ko’ã tendáre ha ambue tapicha orekóva poder real tetãme.
Ko’ã agente opyta multa, ha  mercado okobráva casilla opu’ãva umi área rovy’ûme ombyatýva arca municipal-pe.
Ary 1966-pe Stephen oñemomba'ékuri Adams Jopóire.
Ikatúva oñembojoaju
hera'ỹva
Pokõihápe ojeporavo “Reflexiones en torno a la documentación y descripción de las lenguas indígenas en el Paraguay”, Celeste Mariana Escobar. Umi oiporavóva haipykuéra ombojopói avei irundy tembiapokuépe..
Omba'apo catequesis  Acción Católica mitãrusu, kuñatãi, mba'apohára, mitã mimi, universitario con problemas, mboriahu, hasýva ha guaigui ha tujámi.
Tojekuaa porã ijao pyahúrõ jepe, ha’enteha avei .
Tetã motenondehára Mario Abdo oguahê Hy’atýpe de sorpresa
Ko Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee oikuaaukáta Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Yta, Carlos Ferreira, upéi oñe'ẽta hese Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Oeskracha hikuái Oviedo Matto rehe
Ojeipysóvo tormenta posible juicio político Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez, opóma oñeha’ãva hikuái upe intento mediático ohechávo oheka pytyvõ ha’anga rehe ogueroguatáva rehe.
Pe video guive oñehendu opavave planta ndorekovéima insumo ipotable haguã pe y ha oñemondo pe ysyry guivéma voi upéicha itajasúgui encargade de planta, Ing. Luz Álvarez.
Umi cincuenta respirador, ojejapóva tetã norteamericano ha omoguahë Paraguáipe Agencia Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid) rupive, oguahëva ko lunes aeropuerto internacional Silvio Pettirossi-pe, he’i embajador McClenny.
Pytyvõhára
Gobernador Hugo Fleitas omoambe ipostura ko'ágã pakova oikéha avei orambosa haguã mitãnguéra mbo'ehaópe ha upéicha anitei oñehundi ko yva.
Karai defensor del pueblo he'i oguahëtaha hendivekuéra instituciones pública-kuérape, ha oñepyrûtaha Secretaria de Acción Social ha Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat (Senavitat)-pe.
Ko'ã funcionario oñembyaty gobernación umi mbo'ehára oimehápe hikuái encargada ha upéi kásike, he'iva chupe ágã lunes oguahëvo capital-gui, ágã lunes a más tardar, oiméta hikuái ohaívo resolución de cambio ha nombramiento encargado pyahu.
Ehasa ha embokua pe póra mba'ekangymi
Romopu'ã ore ñe'ê.
Senador Frente Guasú, Sixto Pereira, he’i oikéha soberanía Estado paraguayo-pe, oikuaa rire aty ñomongeta ma’apohára instituciones norteamericanas ha autoridades Secretaría Nacional de Inteligencia ha Fiscalía rehe.
Embajador estadounidense Paraguáipe, Lee McClenny, omoherakuã oguahêva 50 umi 250 respirador oprometéva Gobierno norteamericano Paraguáipe.
Ko escenario pyahu, ñe’ẽnguéra akóinte ojeapo’íva, guaraní ñe’ẽ oje’eporãitesérõ g̃uarã, ojeiporuhápe internet-pe, ñe’ẽasa apo ojehechakuaa peteĩ tembiapo tuichaitereíramo, ñe’ẽ ñembojererã ñeikotevẽ okakuave rupi ohóvo ko’ẽ ko’ẽre, ha ojoja nungáma rupi jehaipy oñeikotevẽva kóva ko ámbito-pe g̃uarã rehe .
Jehupytyrã 13ha: Toñeñangareko ha toñembopyahu jey ñande rekoha .
Sãmbyhyhára Alcaraz omomba'e guasu Paraguái reko ha ñe'ẽ joparaeta, tove toñeñangareko joja opavavetére iñe'ẽ ha hekópe, ha ani araka'eve ikangy.
Ojeikuaava’erã avei tuicha mba’eha upe ñe’ẽ ypykue .
hetave oñeñe'ẽ hese
Candidata he'i documento camioneta-pe ohejáha, pero oñemboty mesa jeporavo rehegua ha ndouvéi ha'e.
aikuaa rohayhuha
Ñeꞌẽjoaju
Upéi, ko arýpema, ambohasa chupe guaraníme mombe’upuku ombohérava Vagos sin tierra .
ndaipóri ta'anga ojehecha hağua
Jehaipy rupive ikatúma oñembohasa heta marandu mayma oñe’ẽva apytépe, ha ñe’ẽasa rupive umi tenda iñe’ẽ ambueha rehe .
Ko proyecto oñepyrü 2019 pahápe, omboguata construcción 6.120 metro cuadrado, orekóva consecuencia oipysóvo pa’ü guasu industrial ha comercial ko’ã tendáre.
“Ipeligroso ko situación oîva Casa de los Indios, omopu’ãva’ekue umi jesuita, ha avave nopenái”, he’i presidenta Comisión, Gloria Moreno de Del Puerto.
Monopolio ANDE ha’e éteî peso muerto ombosyryrýva desarrollo económico tetãme.
Oñemoñeꞌẽasakuévo ko tembiaporãme ojehaipaitéta ñeꞌẽnguéra, ñeꞌẽ riregua, ñeꞌẽpehẽ, tahaꞌe mboyvegua térã riregua  .
Umi gente oimeséva ko'ã mba'épe  ikatu omoguahë (héra ha herajoapy,  tenda, profesión ha fotografía personal) kóva correo jukyty@gmail.com ha  número telefónico (0981) 183 -911.
Sambyhyhñara interino Dinac-gua, José Luis Chávez, omombe’u karai intendente municipal-pe omotenondéha cancelación pista umi registro Gerencia de Habilitación de Aeródromos, odependéva Registro Aeronáutico Nacional rehe.
Oñembaꞌemonoꞌõhápe marandueta karameg̃ua apytuꞌũryrúpe
mba’erepy
Imandu'a “omboguatávo tavaguasu ojapóva en función al peatón ha ndaha'éi auto-pe guarã”, upévare oñemboty bocacalle oîva guive.
6 Umi Mercosur-pe oikepyahúva apytégui: Guarani ñe’ẽ Bolivia-pe .
oñembopyahu
Ñe’ẽtekuaaty pypore
Itaipú Binacional omboviru ko Amandaje ñembosako'i.
Ko parlamentaria oñeko'õ ambue diputado ndive, ha'eháicha Manuel Trinidad ha Carlos Portillo, oñemotenonde iturno oñe'êvo lista de oradores-pe, ha'e oñeanota tenonde ha he'íva.
Tekotevẽ tetã háicha jarovia tekotevẽ ha ikatuha ñambopyahu ñane ñe’ẽ, tove tojeporukuaa ha tojeporumeme mba’eve’ỹrõguáicha opa hendápe ha opa mba’erã, ayvu ha kuatiápe .
Norekói noticia ministra de Trabajo, Carla Bacigalupo, ojoajúva reunión, oikuaauka.
Jeju ka'aru ha péicha avei ko sábado ha lunes ko'êmbotávo, oñeha'ãrõ máximo 150.000 tapicha rupi.
Omombe'u avei personal de blanco pya'eterei oasisti kuñakaraípe ha mitãmíme.
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados osuspende hembiapópe fiscal José Luis Morínigo, ojeruréva odesestima denuncia Oscar González Daher, rembireko rehe, falsificación documento rehe.
ndokýiramo ndotykymo'ãi he'i hóga ikuapáva
Ome'ê rire hi'aguyje iñirûnguérape ha omomba'eguasu  “obra de gobierno”, nivel administrativo-pe, omohenda porã rire umi oficina okáipavakuri edificio legislativo, Ovelar ojerúre iñirûnguérape “toñaminfu'u  mba'éichapa ikatu ome'ê ha oñangareko legitimidad oúva voto ciudadano-gui”.
Upe Base Aérea Laughlin oñemboty sapy'ákuri.
che tembipurukuéra
Enchúfe
Gisifredo Guzmán, presidente Asociación Civil de Venezolanos del Paraguay ha Stefania Santaniello, socia fundadora ko asociación-gua, ou ko pyhareve programa Media Mañana-pe, omombe'u mba'éichapa oguahê tierra guaraníme, omoheñóiháicha asociación ha actividades ojapóva ombyaty icompatriota-kuérape.
Upe mitâkuña chepytyvôtava oî águi 5km hápe.
Ndojuhúi mandamiento Eduardo Lepretti ko'ã interviniente ojuhúva okatea negocio, ojuhúvo ko'ã producto documentación respaldatoria ÿre oñeikuave'êva.
Ndajajuhúi joaju porâ árupi.
Umi militar-kuéra oipuru sapy'a guarani oporomomarandu haĝua.
Ñanduti Jeporekaha
Péicha, Sergio Godoy oasegura Justicia Electoral omoañete Cartes ha'eha senador.
Gobierno omonéï ojejogua haguä medicamento Bianca-pe guarã
ONG-ícha oreko entidad pública, noguahëive va’erã ichupe ni un centavo contribuyente-kuéragui.
Senado omotenonde omonéivo proyecto de ley péva, ambue mba’e apytépe, ombotove umi funcionario entidades binacionales oganáve Presidente de la República-gui, ko’ãva ha’e umi omokyre’ÿva salario yvate jefe inmediato.
Médico paraguayo oime lista omoñepyrûva vacuna Pfizer Liverpool hupyty
HC ndaje ndorekói impedimento
Ñe’ãsaha ijeheguíva   .
Ñeñangareko
Ambojuruja rire okẽ ikatúma amombe’u peẽme che rembiapo .
Dr. Julio Mazzoleni hembiapo sanitaria pohýi, pero ndodeskuidái upe aspecto administrativo igestión rehegua,omohendávo gasto pe cartera rehegua ha orekóvo responsabilidad política ko’ã corruptela ojapóva ha oñeha’ãva desempeño orekóva rehe.
Omyakãva Feprinco ohechauka panorama IRP
Oike ha ombotove peteî ary so'o importación Frigorífico Concepción.
Tetã mba’apoharakuéra oñemoaranduvéta guaraníme
Oñemotenionde peteîha edición competencia Liga Nacional de Robótica 2018-2019 ko'êrõ 10.00 aravo guive estacionamiento Shopping Mariscal tavaguasúpe.
Okẽ
Umi mba'apohára tavaguasu Ka'asapa, ko'águi púva Javier Díaz Verón táva heñóihague, 20:30 aravo Tupão San Pablo-pe va'erãkuri.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’apoharakuéra oykeko ko arapoteĩme ñe’ẽ jeporúpe umi tapicha oĩva Unidad de Asuntos Lingüístico (UAL), mbo’ehaovusu Universidad Nacional del Este (UNE). Ohesa’ỹijo hikuái ojegueroguatámava ha tekotevẽva gueteri, oñemoañetévo Léi 4551/10 Ñe’ẽnguéra rehegua..
VY'A GUASÚPE OJEGUATÁTA HA OÑEMOMORÃTA GUARANI ÑE'Ẽ.
Vikiñeꞌẽndy
Ojeguerojera rire Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL), Copaco oipykúi tape oiporu añetévo guarani ñe’ẽ, castellano ykére. Ombohasáma hikuái ko temimoĩmby misión ha visión, eslogan, call cénter, cartelería, ha ambueve..
Dirigente industrial, Eduardo Felippo, he'i ohendu ha ogusta chupe upe visión de Gobierno opresentáva Benigno López.
TETÃ PUHOE GUIVE OJEHECHAUKA JOJA MOKÕIVE ÑANE ÑE'ẼTEE.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ KUÑA OKARAYGUA ÁRA ÑEMOMORÃ.
Peteîva ojukáite voi hikuái ha ambue katu ojapi hikuái isieenepe ha ojegueru Paraguaýpe tasyópe.
Kóva peteî derecho garantizado ary 1992, orekóva pa'ü territorial, orekóva pauta cultural, recurso natural ha orekóva pe ojehecháva ha ndojehecháiva”, he'i especialista.
Añetete "ome'ê hetaiterei ojagarrá"
CONES oikuaauka hembiapokue
Excusa ojeguerekóva, hetápe hasy, he'íva docente noñembosako'íri umi alumnito.
Oî ningo motivo ojeguerovia haguã ikatúha oñemombarete ko matrimonio hetaite ary oisãmbyhy Ciudad del Este  imba’erõ .
Oĩ karurendakuera  oguerekova hembi´u rysýikuera  heta ñe'ẽme.
Ojekuaa periodismo científico jopói oganáva
Ikatúrô akói ndekerayvoty ha nderehejáirô umívape oipokua ha oipykua nde rekove;
Chepy'ara'â ko tenda.
Ministro he’i permanentemente oipytyvõva connacionales oguerúvo ha avave nomoîrî condiciones.
Gabriel Espínola he’i “ MEC oñemboty” ha otaky noñepyrûi proceso omopyendáva participación real.
Senador kolo'o Silvio “Beto” Ovelar réra oguerohory hikuái bancada Colorado Añetete oisãmbyhy haguã Congreso Nacional, según omoañete senador Juan Darío Monges.
Comunidad Guaná, hérava Río Apa, opyta San Lázaro distrito pe, Tavusu Concepción pe.
Cuevas ome'ê aumento ojesalva haguã Diputados-pe
hovaja sueco.
Jekupyty niko peteĩ temiandu,
Secretaria departamentales, oasegura Pilar orekóva icostanera, ohupytývo solución definitiva umi apañuãi oîva tavaguasúpe, periódicamente.
Ijahy’o rakuvy.
Ñe’ẽpaha .
Reikundahareína rejehechaukaꞌỹre
Upépe Ñande Ru ojapo chugui Amandáu.
Oikóta Salón Hotel “Deportista Róga” pe, Tetã Ñoa'angatu Sãmbyhyha rógape, opytáva Avda. Eusebio Ayala km 4,5 táva Paraguaýpe.
Ha ohenonde'a
Ko'ã mba'e oime acordado hace meses".
Che ha'e opavavépe peñembo'érô chéve pene korasô mbytete guive, añangarekoha penderehe.
Karai Félix Ramírez, Nivaclé, rekove ñemomba’e guasu
Upévare, epáy, eguata, eñorairô ha katuete netenondéta ko arapýpe
Upépe he'ijekoraka'e peteîva “Emyenyhê ñandéve pe hy'a apu'a reguerekóva” ha upéikatu ohenói ambuépe ha ojerure chupe peteî ka'ygua oguerekóva ipópe ha osê he'i opavavépe:
Ndaipóri temimbo'e iguýpe ha ndaipóri ñembyasy  temimbo'ére, noîrîgui iguýpe hikuái.
Umi tekove fanático ha oguerohorýva ko tembiapo tembipuru ohenóiva vintage ha coleccionable.
Umi tapicha ohenduséva ikatu  ohenói capacitaciones@teleton.org.py.
Hendupy ha taꞌãngamýi renda retepy
Jepénte oime hikuái ombyasy situación regional, péva “prácticamente” Sudamérica “tatápe oime”.
Presidente Cámara Paraguaya de Supermercados, Christian Cieplick, oîva venta interna producto oúva ilegalmente ha pago del salario mínimo umi empresa-gui. Péicha oike venta interna productos oúva origen ilegal opagáva  salario mínimo osêva empresa-kuéragui.
Upe kuimba'e oike Tribuna koty guasúpe.
Binacional he'íva ombotýha "peteî ary omoañetéva hetaite obra infraestructura" ha omoñepyrû ambue oñemohu'ãtáva ary oñepyrûmívonte.
Ñe'ẽrã
Valenzuela, omoirûva ichupe umi diócesis-gua, oguahê centro asistencial oimehápe umi paciente oncológico ha umi familia, peteî tiempo oñembo'e umi hasýva rehe ha ome'ê unción umi ojerurévape.
Eñepyrũ ehupi
Ipytu'i mymba mimi ha omano
Joseph Rudyard Kipling heñóikuri ára 30 jasypakôi ary 1865-pe, táva Bombay, India retâme.
Oñomongeta rire hikuái Ministerio de Trabajo, Empleo ha Seguridad Social, David Ramos, oiméva vocero ramo gremio de camioneros, omoañete oiméha “ orekóvo predisposición” entre las partes (camioneros y productores) oguahë haguã acuerdo final.
Kuatiahaipyre argentino, Eduardo Alberto Ramírez Cantero –alias Matungo- oje’e ojoajúha Paraguái ndive upe banda oikpeva ka’ípe umi fusil Argentina-gui ha umi organizaciones criminales hetãme ha Brasil.
Sãmbyhyhára omombe'u tuichamba'eha guarani jeroike umi ndojeporu katuiriha rupi.
Ndaipóri tatatîna", oikuaauka Emilio Verruck, director  Comisión de Investigación y Prevención de Accidentes Aéreos (CIPAA).
Pacto Abdo-Cartes Partido Kolo’ógua ndaha’éi en vano, omoañete senador Silvio Ovelar
Ome’êvo servicio ombosako’i 300 voluntario, 40 temimbo’e enfermería ha pohanohára, productor feriante, bombero voluntario, scouts ha umi grupo juvenil.
Itúva ovy'aiterei ha ome'ë hi'aguyje  umi pohanohárape ha he'i orekóha infinito agradecimiento plantel médico-pe.
Omyengoviáta ichupe suplente número 1 del Partido Colorado, Karen Forcado, dirigente kolo'o.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári pegua aty omba’apo Zoom rupive
Ohustifika mba'ére oime gueteri Jurado de Enjuiciamiento-pe
Ko medida de fuerza omotenonde arapokõindy jave
Ko mba'e jehesa'ỹijo oiko ko araapy pyharevépe INCOOP rógape ha omoirũ imoakãhára, Féliz Jiménez, consejo directivo ha ambueve mba'apoharakuéra.
Schoenstatt omoiruve umi tapicha omendáva
Upepete avei, GAP ogueroikeve po tembiapo oñeikotevẽva (AAP) .
Disputa organización mbytépe ko tendáre
Jopói oñeme'ẽtava chupe niko ohupyty 10 millón guaraníme ha peteĩ kuatia'atã.
Ojapóva peteî mba’e pro tetã rehe ha ndaha'éi  oipytyvõva oñesustenta haguã idirigentekuéra.
Upéva rehe Entidad Binacional Yacyreta (EBY), oguahëva invernadero 468 metro cuadrado, oîva ha orekóva regular temperatura ha humedad hyepýpe, oreko avei cuenta con sistema de riego y fertilización que actúa por cañería o sistema de goteo.
ñombohovái peteĩteĩ ojeipapa
Red del Pacto Global ha Comisión ODS Paraguay, ojoajúva Ministerio de Relaciones Exteriores, Ministerio de Hacienda ha Secretaría Técnica de Planificación, omba'apóva oñondive omokyre'ÿvo participación ko'ã empresa ha organizaciones sociedad civil oiméva comprometida ko agenda ndive.
Oñeko’õ Dinac vs. “locatario” aeropuerto-pe
Horticultores departamento Central oiméva Federación Nacional Campesina (FNC) omýi martes 8, pyhareve 8:00, guive Itá gotyo.
Pe voto Enrique Mineur oî gueteri en duda.
terañemi ha jehechajey ndojojoguái
Olimpia oha’ã partido peteîha Manuel Ferreira Clausura-pe.
Mbohapyvéva Tetã Pokatuvete guive oñemba’apohína, ha ko arapópe jey, atýpe ojehesa’ỹijo ha oñembohapévo mba’eichaitépa leirã hérava “Que establece el alcance del bilingüismo en los medios de comunicación del Estado, la comunicación gubernamental y la comunicación oficial”..
Exsenador Óscar González Daher, desenvestido escándalo tráfico de influencias Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados rupive he'i oî porãitereíha “super bien” ha imbar “fuerte” oguahë hendápe ohura haguã “lealtad” ha mariachi oñehendu "El rey".
Bernhard Blatz, opóiva EPP, ooprandu Edelio Morínigo oikovépa gueteri, okirirî ha nde'íri mba'eve hikuái, omombe'u Ña Obdulia Florenciano, suboficial sy.
reipuruséva ko'ápe oha'arõ toguejára ñemoneĩ.
Gua'u he'i ra'e ohejáma upéva, pero péichaite kuri pe reelección ha haimete omyendýpa tetã upérõ ohekávo hembipota.
Jehai hekópe niko ijetu’u hína .
kuatiamyanyhẽrã
Limpio oguerohory  santo protector "San José".
Oî omoîva eirete, ichuchivéma.
Dirección Nacional de Propiedad Intelectual (Dinapi) ojuhu ko lunes producto cosmético marca internacional falsificado ha oikéva ka'ípe tetãme.
Upéicha rupi umi ñeꞌẽtéva oñembohasáta péicha: Eike, ejopy, ehai, eroike, emoherakuã, embotove  .
Onega Santiago Peña, exministro de Cartes.
- Derecho oiporúvo iñe’ẽ oiporusehápe .
“Kóva campaña oñemomýiva akãngeta rupive cultura de la limpieza ha oimehápe actividad oipytyvõva Municipalidad de Asunción,  ministerio de Educación, Salud ha Cuerpo de Bomberos Voluntario, orekóva pytyvõ Universidad Iberoamericana”, he'i.
Omboguatávo 52 día eskráche opytu'u'ÿre, tavaygua oñehenóiva ha oipepirûva opavave paraguayo ijoheipyréva omirû haguã caravana kakuaa pokarê rehe, ko viernes 21 de septiembre kóva 17:30 aravo guive
Hembireko avei Silvana López Moreira de Abdo, omomaitei iñirûnguérape ko ára.
La Guarania, peteî género musical omoheñóiva’ekue José Asunción Flores ary  1925 jave, ko árape 27 jasypoapy ojegueromandu’ava Ñoha’anga ha festival popular ijapopyre oñemomba'évo.
Piris oentrega lucha de la gente ha oentrega clase”, omoañete he'ívo hemiandu conferencia de prensa rupive.
Pyhareve, pe estatua Burrerita tavaguasu Lambaré, símbolo “autogestión económica”, oikuaauka karai intendente municipal Armando Gómez, ha'éva representación víctima feminicidio, porundy omboguatáva ary pyahu 2019.
Jorge Miranda, jefe de Mantenimiento Terminal, he'i ohecháma voi oútaha manifestación ha  "omañávo con agrado" ogueroviáva oîha  presión empresa aseguradora-pe.
Peteî yvyránte oñeikotevê ojejapo haĝua sua tata'i
Oime jave Turquía gotyo, Castiglioni oinauguráta embajada Paraguái Ankara-pe ha oime jave Estambul-pe.
ne pepirũ eñembyaty hağua
Ojopytáva juez”, he'i Rios imandu'avo proyecto de ley opresentáva iñirûme, Enrique Mineur oestudia haguã receso parlamentario.
Ko arapo pyharevépe oñombyaty ñepyrũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) Moakãharapavẽ ha Guaranglish mba'apoharakuéra jahechápa tombohape amogotyove tembiapo joajúpe guarani ha inglés ñe'ẽ ñemoasãi ha ñehekombo'e joja tetãpýre.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñombyaty ko arakõi pyharevépe, heta tapicha arandupy moasãihára Colombia gua ndive, oñomongeta hagua hikuái ñe'ẽ ha tekojoparaeta oguerekóva mokõive tetã.
Acuerdo omoirüvo candidato Alianza ikatu haguä osë intendente afiliado PLRA-gua haguä, upéicha candidatura concejalía ko’â número impar partido Tekojoja ko’ä número par choguykuéra.
Maꞌépa heꞌise
Abdo opalea ñepyrû ha oñembohory  he’ívo “desastre ko Marito”
mba'e vai katuete iñakãrapu'ã
Alcaraz omombe'u mayma henduhárape opa umi ojehupytýmava PÑS guive ko mba'épe, mba'éichapa ojejapo, mba'e tapépe ojeipykúi, ijetu'unungava'ekue ha iñemyatyrõ oñemba'apokuévo ñe'ẽ pyahu ñemoingovére tetã remimoĩmby rembiporurã.
Jeffrey Sachs, Abdo asesor
Fiscalía ojuhu copia de carta Messer ha’ete ohaíva puño y letra ojeruréhápe HC -pe  US$ 500.000, péicha mensajes de Whatsapp oñondive.
Omoañete orden ndohasái ha ndaha'éi razonable, ojerurégui encargado ojeasegura ichupe ha  péva ohecha Comisario General Prudencio Burgos omoañetéva.
Hetekuéra ojuhu personal de rescate Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay ha upe tenda ojuhuhápe ojehupi helicóptero-pe Ayolas peve , ha upéicha ojegueru Paraguaýpe peteî aviõ Fuerza Aérea Paraguaya, Luke  peve.
Oñemotenonde Semana Internacional del Dinero “Global Money Week“ ha Semana Nacional de Educación Financiera Paraguáipe.
Ymaite guive, ore diario omoherakuã oñembopyahu haguã corrompida e incompetente clase política ha, oúva hapykuéri, combate umi oñemohatãva manga impresentable cargokuéra rehe.
Mbo'ehao oreko 280 temimbo'e preescolar guive 6to grado peve ha'e mbo'ehao cabecera ko tendápe.
Ha jepémo péicha
He'i oïha repudio generalizado sociedad ko'ã privilegio indebido, upéicha, ohecha Diputado fue “heroico”, ohechaháicha.
Ipahakuévo, ombo'ékuri Facultad Politécnica, Universidad Nacional de Asunción-me, Hotelería ohapykuehóvape.
Ojagarranteva'erâ umi total, otantea oî porâpa ha ojapóma.
Senador Sergio Godoy ha Georgia Arrúa ojerúre reunión extraordinaria oñemotenondévape, ikatu haguã ohecha proyecto de léi “Omopyendáva régimen transitorio aportación oîva Instituto de Previsión Social, oisãmbyhýva empresa omoheñóiva umi sector gastronómico, evento, hotelero, agencia turismo ha entretenimientos, territorio de la República pukukue, orekóva consecuencia declaración Estado de Emergencia sanitaria, omopyendáva Ley N° 6524/2020 covid-19”, causa rehe.
Kataluñaygua
Administración Nacional de Electricidad (ANDE), Ing. Luis Villordo, hi’equipo técnico, oñembyaty kuehe intendente de Asunción, Óscar Rodríguez, oñomongetávo ha delineamiento pyahu orekóva proyecto de la institución péva orekóvo refuerzo sistema de transmisión en la capital ha  región metropolitana.
Héra Soneto, oguereko 11 ñe’ẽpehẽ peteĩ ñe’ẽrysýipe ha ojoaju kyre’ỹ ohóvo rrímape ñe’ẽpoty pukukue javeve .
Peteĩha, mbykyhápe oñemombe’u umi pojoaju mohendakuaarã oĩva ñe’ãsarã ha hembiporu imbaretevéva ojykekoha hikuái: ñe’ẽkõi rete  .
Ko'ã káso Óscar González Daher, creativo, ojedisfrasa parlamentario, hojapo peteî emoticón gigante ko'ã signo dólar, oñemonde diabloicha ha oasegura "exsenador ita'ýra".
Ndahepyiete niko ko ñe’ẽ jehekombo’e; oĩva Centro ryepýpe ohepyme’ẽta 50.000 guaramíme ha nahániriva 70.000 guaraníme. Oporohekombo’éta mbo’ehára Llorenç Rubió Guillaumet, oguerekóva diplomado en Docencia de Catalán por la Universitat de Barcelona..
Intervención fiscal Ministerio de Salud: ohenóiva odeclara involucrado-kuéra
Jekupyty niko oĩ joyke’yrekópe,
Péicha ojapóva seguridad jurídica ogarantisávo eventual negocio.
Oñepyrũhína
Ipahávo, PÑS momaranduharakuéra omombe’u opa umi ohasámava oiporu jojávo mokõive ñane retã ñe’ẽ tee..
Ombojoaju  ha orirma candidato Alianza Ganar, Efraín Alegre.
PÁPA FRANCISCO PAMBA'ERYSÝI
Comisión omyakãva Gloria Moreno de Del Puerto, coordinador párroco  San Ignacio, pa’i David Hernández (S.
mba'ére ndere'úi ka'avo?
Onase jasypakôi 1880 ramo.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Academia Paraguaya de la Lengua Española ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ ndive, ombosako'ihína peteĩha vy'aguasu “Festival de poesía bilingũe.
Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe voi he'i Estado guive oñeñangareko va'erãha mayma Paraguaigua rehe mokõive ñe'ẽteépe, ha avei indígena ñe'ẽme heta jey jave.
Mbovymi osë condena González Daher-pe, ndohomo’äi ni ka’irãime
Jepénte reconocimiento orekóva ko'ã delito, "kóva nomboguejýi ni nomboykéi gravedad orekóva ko acto, ni nombohasái pe omoañetévape",  he'i documento.
Mba’e araka’eve oiko’ỹva niko ko tenonderã ypykuéra ñe’ẽ rerekua ojeguerojeráva péina opa umi 19 oikovéva ñane retãme apytégui, guarani paraguaigua rire, ñe’ẽ tee oĩva castellano ndive, ha oguerekómava avei herekuapẽ..
Ko haipýpe reikuaáta mavamávapa umíva.
Oipytyvõ Supervisión Pedagógica, Accesoría de Coordinación Social ha umi sector Relaciones Públicas Yasyretã.
UMi vecino oïva hikuái ama ha y mbytépe he'i nomýiri gobierno ko tendáre.
Kolo'okuéra ha choguy llano-cartista omoguahë ikuatiañe'ê presidente pyahu Congreso Silvio Ovelar-pe, ojerurévo pya'ete sesión extraordinaria ohura haguã Duarte Frutos senador activo ramo.
Eñangareko tekoháre
“Ary ohasávape oiko 59 káso”, omomarandu Gómez.
jasypokõi
“Alto Paraná orekóva estaciones de servicio oimehápe manguera osaingóva ha umi kamiõ orekóva ha oiméva parado, omýi'ÿre.
Ko'ãva umi narcotráfico omyakãva,  crimen organizado.
Sapy'ami rire, temimbo'ekuéra ojapyhara tahachikuéra jejoko ha ohómakatu hikuái jupiha gotyo oîháme mburuvichapavê koty.
Ko jepokuaa niko omoheñoi’ypýkuri Francisco de Asís Marangatu, sa’ary’aty XIII Kirito rireguápe ha upégui herakuâva’ekue oparupiete; ojegueromandu’a haĝua, ta’ângamimi rupive, Hesu arareñói -ojapo 2.000 ary- peteî mymbakeha mboriahumíme, amoite Belén-me, ha oîháme ijerére Maria ha Hose; avei, mymbamimi (vaka, ovecha, chavurro ha kupyju) ha ovecha ñangarekohára; ha umívape, upe rire, omoirûkuri Tupâra’y jehechakuaápe umi Mbohapy Karai Mba’ekuaa, oĝuahêva’ekue upépe peteî mbyja ñesâmbyhy rupive.
Añetehápe, ndentevoi upe rejekuaaporâ’ỹva ndejupe, upe hekokatu’ỹva, ndentevoi, avave ndaikatúi ojapo umi mba’e nderérape
Ko'ã mba'e oikóva 16:00 aravo jave compañía Tapirakuãi Guasu ko distrito-pe.
KA'A ÁRA ÑANE RETÂME niko ojegueromandu'a ára 11 jasypa ñavô aryguápe.
Ñe'ẽriregua ipehẽ hetáva ndojoajúi ñe'ẽpy rehe.
"Roikuaa marandu rupive ko’ã mbohapy oñepresenta juzgado-pe ojejerurehápe hesekuéra ha upépe omba’ejerurévo toñemboyke orden de extradición ojesarekóvo juzgado oarresta chupekuér ", omoherakuã ABC TV-pefiscal Federico Delfino.
Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, PÑS pegua, Celia Godoy, hembiapo irũnguéra ndive oisãmbyhy ko aty, oikova'ekue TTM rógape, Paraguaýpe.
Creación decreto orekóva comisión especialombohasáva yvatévo canales institucionales ohecháva Constitución, ha’éva peteî señal de alerta ohasáva, ha oikóva.
He'iramoguare chupe ojupi haĝua ogaguýpe, hesay.
Paredes oestudia maestría Calidad y Mejora de la Educación Universidad Autónoma de Madrid.
Togue pyahu
Sãmbyhyhára Alcaraz oromandu'a heta mba'e pya'eterei iñambueha ko'áĝarupi ha ikatuha umíva oheko jopy ñe'ẽnguérape.
Enriquecimiento ilícito, lavado de dinero ha producción documento falso, péva káusa ohóva hese.
Ministerio de Educación y Cultura (MEC) ohecha 12.300 mbo'ehára okubri haguã vacancia ohejáva 40.000 temimbo'e sin clase febrero ohasa rire.
Oñepyrû huelga temimbo’ekuéra ha mba’apohára UNE-gua
Oñemotenonde 8 ha 11 ´ra ohasáva ha tapykuére ÿme, María Selva Morínigo ha iména Javier Díaz Verón ohóva oñemoî Justicia renondépe.
Umi religioso, salesiano-kuéra, oñombyaty afectuosamente pueblo ha  autoridades eclesiásticas avei nacionales, oipe'a okê ha ombohape  campo fecundo ha vy'apópe mundo juvenil.
“Jaguereko opa mba’e, gracias a Dios ko’ã obra de infraestructura ojejapóva proceso de la construcción ñande proyecto político oñemoañetéma: mokõi puentes, brazo Aña Kua, duplicación ruta 2, la ruta bioceánica, tasyo ñemopu’ã, unidad salud familiar, oîva 100 opáma ha 160 oñemba’apóva ohóvo.
Ha’éma haguéicha jesarekopyrã rupive, ojejapo ñepyrũ niko ñe’ẽ ñamindu’u rupive, oñemohendakuévo, ojeporu ha oñemoha’ãnga hamba’e .
Domingo, oñemotenondévo conteo oficioso TREP, oñemohu'ãvo comicio general, oiko incidente omyakãva ko'ã kolo'o, ijapytépe senador Julio Quiñónez, ojeruréva audio WhatsApp oikytîva energía eléctrica peteî  colegio Cabañas gotyo, ohapejokóvo candidato a gobernador liberal, Hugo Fleitas, anitei ogana Hugo Meza-pe.
Ohasa rire 18:50 ko miércoles, ou jey servicio-pe Unidad generadora Nº 17 Central Hidroeléctrica Yacyreta (CHY).
Haihára (2018). “Pe haipy réra”, ojejuhu Yvy Marãe’ỹ (2018) Ñe’ẽasa, Ñe’ẽteekuaaty ha Ñe’ẽ Ojehekovejopýva Rehegua Amandaje Mbohapyha, Oĩtahápe Tetãygua ha Pytaygua – Tercer Seminario Internacional sobre Traducción, Terminología y Lenguas Minorizadas Jarojera Guarani Ñe’ẽ 2018. Paraguay tavusu: Yvy Marãe’ỹ, hogue (Hogue oñepyrũha) – (Hogue opaha).
Efrén oguereko 7 joyke'y ha heseve oî hikuái 8 (3 kuimba'e ha 5 kuña).
“Yty Ñembyaty” oñembosako’i táva Paraguarípe ojepytasóvo tekoha tavaguasu potî rehe
Ko aranduka “Tesãirã.
Emombaꞌapoveꞌỹ
Oñondivepáite, Cámara Baja omonéî proyecto de ley “Omohendáva carrera profesional Personal de Enfermería”, opresentáva diputado Hugo Ramírez, Esmérita Sánchez ha Basilio Núñez.
Áĝaite, aĝaitéma,
Omyesakã decreto oîva ha omboguatáva 31 jasypakõi meve ha péva resolución pyahu oikéva 1 jasyteî oúvape.
Pasahe colectivo diferenciado (aire) G. 3.500 ko ára guive.
Ombotovéva umi taxista-kuéra, ha’éva “enjambre amarillo” ogueroviáva MUV ha Uber ha’eha peteî “competencia desleal”.
Causa N° 472/2021, caratulada “Janice Neukamp Haverroth oporojopýva ani haguâ oñe’ê guaraní colonia Luz Bella, Guajayvípe”, oñepyrû audio osêva arapokôindy ñepyrûme, hetápe ombohuguy pochy ha osê movilizaciones heta oikóvape.
Upéi, Tupâsy Maria akâ jerere ojehecha peteî mba'erendy he'ihápe “Ha, Maria nde reko angaipa'ŷva, oñembo'emína orerehe rojeroviáva nderehe”.
He'i upe mba'e oikotevẽvéva guarani ñe'ẽ ha'eha ijeporu añete Estado rembiapópe, ijeporurã rape'apo tetã remimoĩmbyháre; ha avei ojeporavo haĝua mba'eichaguaite guaranípa ojeporúta.
Peteĩ ñemongeta ojapova’ekue ko marandu haihára Lider upe komunida myakãhára, karai Tito Recalde ndive 30 jasyporundy 2008-pe, upe mburuvicha he’i: “Mokõi ary rupi ojapo MEC ojoko hague tekombo’e ore ñe’ẽme, jepéramo ore komunida ovy’a omombarete jeýtare iñe’ẽ; ko’ág̃a clase-kuéra oñe’ẽ castellano-pe ha ndaha’evéi ore ñe’ẽme” .
Sãmbyhyhára omombe’u mayma oĩvape ñane retãme ha’eitiha guarani upe ñe’ẽ ojeporuvéva, ha’éva ñe’ẽ tee castellano ykére. Omombe’u avei opa léi ojeguerekóva ha oñe’ẽva ñe’ẽnguéra rehe, opa umi derécho ñe’ẽ rehegua ojeguerekóva..
Oñemongora, Gobierno ha oñembotapykue jey Itaipúre
Ndaipóri planificación, kóva Ministerio de Agricultura y Ganadería ohekáva mero asistencialismo”, he’i.
Ko aty oiko Club de Suboficiales Retirados Fuerzas Armadas-pe, oîva barrio Itacurubí ko tavaguasúpe.
Táva San Pedro gotyo, ko sábado, pe comitiva ohecháva ha osyrývo oñembombaépa veda peskera péva río Paraguay Villa del Rosario gotyo, ha oikuaauka oikundahávo campamento ojehejáva ha iumehápe umi pirakutúha  rio rembe'ýre.
Ko’ágã ikatu oje’e ko’ã propósito ndojehupytýi ha sistema democrático no ha supuesto taha’e ha’éva ohupytýva imba’éva, omoañetéva léi omohendáva opavave, orekóvo jueces idóneos anitei ojeharu imparcialidad orekóva.
Ohepyme'ê  peteî óga rehe chéve ha che pehênguekuérape ĝuarâ.
Héra ypykue jekoraka'e Ahmad, heñoiva'ekue imboriahúva apytépe Quraish tekohápe.
mba’e ymaitégui chegueruvéva
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) ombopyahu acuerdo Cuerpo de Bomberos Voluntarios del Paraguay (CBVP) oimehápe korapy guasu institución estatal -péva peaje- ikatu haguã oime cuarteles para auxilio-icha.
Ko arapokõindýpe oike fiscal adjunto omoirûva circunscripción Humberto Rosetti, herakuã vaíva, ichupe JEM osuspende mokõi jey ha oapercibi ambuépe.
Omoañete presidente Mario Abdo Benítez ndaha’éiha upe enemigo educación, ombohovái umi Fenaes, upéicharõ noñemyatyrõ mo’ãi 2.300 institución educativa tetã pukukue.
Péicha ko’ã tendáre oñemotenonde educación semipresencial o híbrida, ha’éva, parte virtual ha parte presencial, péicha katu ojehechakuaa área rural ojeguerekohápe condiciones, ko’ã estudiante ikatúta oho oñemoarandu escuela diariamente, ha ambue katu educación presencial.
Ambue guardaparque ha'e Artemio Villalba,ambue iñakãme ha ojegueraha pya'e tasyo Ka'asapápe oñembohasáva centro sanitario Paraguaýpe.
Peteî grupo 30 mitãrusu ha’eva’erã temimbo’e universitario oguahê Mburuvicha róga jerére ombotove acuerdo oguahëva Ejecutivo paraguayo ha Brasil orekóvo acuerdo ofirmáva Cancillería, omoîva Paraguay ha oiporúva excedente Itaipúpe.
Choguykuéra isãso ha oho Cartes róga rovái oekracha ichupe
Romombe’úva ko’a peve ha ambueve mba’e ndaikatúiva romombe’u ipukútama rupi, oremokyre’ÿ ha oremongu’e Ateneo de Lengua y Cultura Guarani háicha rojapóvo 1996 guive, mokõi mokõi ary rire upe Amandaje “Guarani Ñe’ẽ ha Reko Mercosur-pe” .
Oñemotenonde rire sesión ko martes Junta de Gobierno, ojekuaauka jave Mario Abdo Benítez ha Hugo Velázquez chapa presidencial Partido Kolo'o rehe, “Marito” oñomongeta medios de prensa ndive pe oñeha'ãvo juicio político ojeharúva Javier Díaz Verón Cámara de Diputados péva oîgui postura ombotovéva cartismo.
Tuicha opo upe karia'y, ojere omaña kapi'ipépe ha upépe opo henonderãme ju'i (ha mbóingo okañy katuete voi oporosu'u rirépy).
SEN oguahêta pytyvõ ojegueraháva Paraguaýgui San Pedro gotyo
Oisãmbyhýva PÑS Momaranduha Renda, Arnaldo Casco, omombe’u ikatuha opaichagua aty guasu oñemoakã avei guaraní, castellano ykére. Upekuévo, ohechauka mayma oĩvape heta ñe’ẽ, ñe’ẽjoaju ha haipyvõ guaraníme ojeporukuaáva aty ñemoakãme..
Peteî planta móvil Sanber
Ryguasu rupi'a mombo Bacchetta rehe
Ñanemotî umi representante político omotîva instituciones-pe
Ko  aty oiko oipytyvõgui Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID) ha National Endowment for Democracy (NED).
Ko'ãva opinta hóva hikuái, upéicha yvyra ipope oreko.
Sãmbyhyhára Alcaraz he’i turismo guive ikatuha tuichaháicha oñemoherakuã porã ñane retã Paraguái ñe’ẽnguéra ha iñarandupy. Sãmbyhyhára Montiel katu he’i heta peichagua jehekombo’e ojejapotaha PÑS ñepytyvõme..
SND ndoguerohorýi marandu rupive oñemotenonde “guerra campal” oikóva ko institución deportiva korapýpe, barrio Hipódromo Paraguaýpe.
Mitãkuña pyahu, Biera Yboty Cubilla Zadovsky niko Licenciada en Letras, haihára, mbo'ehaovusu mbo'ehára, fotógrafa ha lingũista.
Oñembopyahu ijehegui
Ministro oñemondýi ojuhúgui hetaiterei hortaliza oimehápe umi productor oikuave'êva feria.
“Balance es negativo ha umi perjuicio tuichave ohóvo”, he'i José Beréa, representante productores de granos oestimáva perdida diaria US$ 100 millones.
Ko aty Zoom rupive omoakã PÑS sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero; ha’e ohesa’ỹijo ko UAL rehegua marandu, iñemoheñói, hekoguata he imombareterã.
Mbo'ehára Elva he'i ary 2009 jave intendente Saturnino Bogado ome'ê ichupe ha ikypy'ýpe orden de ocupación mokõi terreno, peteî hérape ha ambue ambuépe.
Ojekuaa, ndaipóri victima.
Puente Asunción-Chaco’i: “Ndaipóri mba’éve planificado”, he’i diputado
ñe’ẽngára
Ko'ápe Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados oresolve oenhuisia juez Alcides Corbeta.
Playa de Areguá oreko heta mbohupa ojahúva yno'oguasúpe
Upéichante avei, ko aranduka oñe'ẽ teko, tekove, ñe'ẽ, arandupy, tavarandu, mba'ejeroviapy, mombe'ugua'u, tekoha porã, yvypóra reko asy ha tekove okára rehe.
Imitârusu guive oike mba'erepy kuave'ê, purahéi ha momarandúpe.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omomaitei ha ombovy’apavẽ mayma ñe’ẽasãihára, taha’e kuña térã kuimba’épe, hi’árare.
“En Asunción, oñepyrûvo junio, ikatu oguahë 7,10 m”, he'i kuehe Luis Jara, jefe del Departamento de Estudios Hidrotopográficos  Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP), he'íva pe nivel del cauce ohasáma he'i umi oikuaáva.
Namemeguái.
Senador Mario Abdo Benítez, tendota oikeséva mburuvicha guasu Partido Colorado rehe, omoañete hembýva fracasado intento juicio político Javier Díaz Verón omba'apóva ombojoajúvo bancada, ha upéicha omýi haguã ética-pe.
Vy'apavê ijapyra'ŷva Arareñóire
Guarani ñeꞌẽ, ojehai ha oñeñeꞌẽnguévo, oikoete hetepýpe umi ambue ñeꞌẽ europayguávagui  .
Eiporavo peteĩva Paraguái ñeꞌẽtee
Upe arapoteĩ ohasava'ekuépe oñombyaty peteĩhaitépe ko 2017 arýpe Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis).
“Salario, beneficio térã remuneración ojepagáva umi funcionario oñembohasáva umi contribuyente térã usuario-kuérape, ko’ãva añetehápe opaga costo adicional”, he’i economista.
Pohanohára, miembro Sinamed, oñembyaty pyhare asamblea conjunta ohechávo medida oipe'ávo proyecto de ley ome'êvo jubilación completa  30 ary aporte caja fiscal ovetáva Poder Ejecutivo, omyakãva Mario Abdo Benítez.
Clan Zacarías Irún “oprivatisa” Ciudad del Este.
virume’ẽ
Ára 13 jasypakôi ary 1969-pe oñemboaje pa'írô pa'iruvichaite Ramón José Castellano po rupive.
Corte Suprema ombotove ani haguã Guaidó osê Venezuela ha ojoko icuenta
Pyrûha yvysa'y kangymi.
Ko távape oiko 250.000 tekove.
Ko'ã comerciante ha umi oikóva Alberdi-pe oñopytyvõ 300 carga ripio oñemopu'ãvo terraplén ohóva tramo mokõi kilómetro ruta acceso Alberdi, ha ogueru jey jehasa tape rupive.
Omonéî avei vicepresidente Cámara-gua, Martín Arévalo (ANR. Añeteté).
Ogapy .
Omba’apovakuéra Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ, PÑS-pe, Rossana Arias, Saturnina Díaz ha Mario Gaona, oisãmbyhy ko aty jeporopytyvõrã. Oiko upe arapoteĩ 28 jasypoteĩ ohasava’ekuépe, UNC rógape, Cnel. Oviedo peguápe..
Once municipalidad neírã opresentar rendición de cuenta ary ohasávape, ikatu noguahêi chupe upe fondo oinverti haguã tekombo’e oñepyrûvo mbo’ehao ha okaháregua.
Ejecución proyecto omoaguï 7 km ha oikotevë inversión oguahë 30 millones de dólares, omoañetévo significativa fuente de empleos umi familia Ayolas-gua ha umi distrito vecino.
ADEC ome'ê jopói empresa destacada-kuérape
Ko’ã tembiapo romboguataháicha niko ombojuruja rohesa’ỹjo ha rombohovakévo umi ñe’ẽ, taha’e he’isévape, mba’e mba’épa omboherakuaa umi ñe’ẽtee ohóva Estado ñemboguata rehe, rombojere potávo opa mba’e, taha’e rombohéra hag̃ua umi mba’e, ojejapóva ha oikovahína hamba’e; ko’ãva niko tenda ipyahúva guaraníme g̃uarã, tetã ñe’ẽ tee háicha .
Expresidente Duarte Frutos omyakãta EBY, ha exministro y jefe de campaña de Abdo, Itaipúpe
Mba'ekuaapy ohesa'ỹijopyre Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, upe 3 jasypoteĩ ohasava'ekuépe Universidad de Integración de las Américas (UNIDA)-pe, “Lengua guaraní y el acceso a la salud y la justicia”, péina ápe rejuhu ha remboguejykuaáta reieténte:
 Eike ápe ha emboguejy
Guarani niko omopeteĩmbeguekatu hetepy ha oñembohekovepyahu ohóvo  .
Mburuvicha he'i "Ha'e oipytyvõtaha oîha tenda guive" Oñe'êvo presidente de la República, Horacio Cartes, he'i oipyhy compromiso orekóva ipartido ndive ha Mario Abdo Benítez omba'apo haguã “Toime oimehápe guive”.
Nda’areiete hína, ko cruzada kuápe, oñembokuatia ha oñemboja opaichagua haipyre oparupiete; ojejerurévo avei mburuvichakuérape toykeko guarani ñe’ẽ ojejapyhy potávo Mercosur ñe’ẽ teéramo .
Comunidades Olimpo y Carmelo Peralta ohasa 14 aravo sin energía eléctrica orekóva inconveniente peteî aislador, he'i ANDE-gua.
Ndaipóri omyesakãva metrobús káso
Ko’ã mba’e rehe nopenái ha ipahápe oike sede judicial-pe, ikatu avei oreko umi factor extrajurídico oikehápe resolución jueza Narváez oikehápe Cámara de Apelaciones.
Che sy omano'ôva’ekue avati ha mandyju.
Umi IRT ñoha'ângahára ndojapói mba'eve mitânguéra ndive, ha upeva rendaguépe omba'apo umi tapicha kakuaa ndive.
Upéicha proceso ombohovái ojekuaa hecho punible ome'êva ha ombyatýva oiporúvo dinero público opaga haguã niñera sueldo oñatende haguére iñemoñarépe, oîva contratada Itaipú Binacional ha comisionada 2013, guive ojerure´gui ha'e Cámara de Diputados-pe omyakãva'ekue ha'e, ha iraro– ¡ha'e funcionaria-ma voiva'ekue upépe!
Puhoe “Radio nacional del Paraguay”, omotenondéva kuñakarai Choni Calderón, ohechauka avei oiporu jojaha guarani ha castellano cartelerái kuéra rupive, óga guasu mba'apohápe.
Organización omotenondéva Asociación Civil Reducto en Acción, ohóva firma del Tratado de Paz ojoajúva Bolivia ha Paraguay, ogueromandu'áva martes 12 oúvape.
Oñe'ẽ tembiapo hérava “Tribuna” pe, osẽva ta'angambyry Paraguay TV HD rupive.
Omano 9   ko atýgua (mbohapy okáipa, poha omano decapitado, ha ojejapíva ha 14 opyta herido.
Ikypy'y ikatu ohasa ipire morotîvaramo.
Oikuave'êvo G. 20.000 peteî prenda rehe, ¿omoañete léi  comercio vigente ha opagáva impuesto?
Pe Escuela Básica Nº 298 “Doctor Pedro P. Peña”, compañia Guasu Corá tavaguasúpe, omboty 60º ary heñ{oihague.
Mba'éichapiko peichaite peve
Mba’érepa Paraguái Estado ndojopýi opavave pohãnohára ha ipytyvõharakuérape oikuaávo mokõive tetã ñe’ẽ ikatu hag̃uáicha oipohãno hekópe tetãyguápe;
Río Paraguay okakuaáva Paraguaýpe ombohasa asýva 4.500 familia rupi, péva ojekuaa Secretaría de Emergencia Nacional guive.
Hembipotápe oipytyvõ esfuerzo Gobierno paraguayo omotenondéva omyatyrõvo legislación laboral orekóva condiciones de trabajo, ohechávo prevención tembiapo oñemotenondéva Región Occidental tetãme.
Diputada Amarilla omboguata upe demanda odefendévo iména ani haguã omoherakuãvai héra ha hekope’ÿme.
“Ko'ãva ojekuaa 18 káso pyahu, omoirûva 22 registrado-gui”.
Ko ojehúva Cháko paraguayo peteî tragedia kakuaa, según científico, ojehecháva ha oñemoha’ãrõva 200 ary fauna y flora ha heñói jey ko tendáres.
Ko aty omoakã Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Senadis) sãmbyhyhára, Mariela Ramírez, ha’e oikuaauka opa umi ojejapova’ekue Senadis guive, Conadis moakãharaháicha.
Futbolista Roque Santa Cruz oikuaauka ko viernes, empresa ha’éva accionista, Flavors of the Américas, ijára ha’éva, ko’ã tapicha empresario Walid Sweid, osê licitación ovendéva jurumo’ãha Estado-pe.
Mokõihápe katu, amba’ejerure Mauro Lugo-pe ombojerévo guaraníme, aipytyvõ ha ambohapévo ichupe avei ojapo hag̃ua hekopete ha kyre’ỹme, aipe’ávo ichupe okẽ ikatu hag̃uáicha ikatupyry ha iñarandu rupive ombojere ohóvo .
Ko’ã monto total oñeme’êva G.1.440 millones modalidad de renovación.
Ñembo’e Tupãsy Paso oñepyrû 9 jasypakõi ohasávape ha oñemohu’ã misa central Inmaculada Tupãsy Paso Itape, omyakãva obispo Diócesis Villarrica, Mons. Adalberto Martínez Flores, ko’êbotávo 6:30 aravo jave.
PÑS MBA'APOHARAKUÉRA OÑEMBOKATUPYRY PARAGUÁI REMBIASÁPE.
Omoañete ojehecháva oipyhývo medida de fuerza ndorekóiva respuesta oúva Gobierno-gui.
“Ko'ãva oîma comprometido oipysóvo distrito Javevyry omotenondéva construcción empedrado Ayolas ha Javevyry ikatúva  ome'ê ikerayvoty”, omoañete jefe departamental.
Okái ko ka'aru jave barrio San Agustín de Ciudad del Este-gua. P´va okapúgui peteî petardo, péicha he'i umi oikóva upe tendáre, oguahë bombero ha omba'po hikuái ojokóvo tata ani ojeipysóve.
Asociación Excombatientes 2 y 3 de Febrero oîva censado 1.417 exconscripto militar ha policía ojeobligáva ombohováivo enfrentamiento revolucionario ha ojepytasova'ekue tetã rehe dictadura Gral.
Ojerúre Chiquitunga toipytyvõ Paraguáipe araka'eve  peteî familia oñemomombyry motivo económico rehe, ha anive oho tetã pytaguáre  oheka omba'apo haguã.
Ágã sábado 6 oipe’áta hokê XXXVIII edición Feria Internacional Industria, Ganadería, Comercio ha Servicio oîva.
He’i, hekoveresãi hag̃ua ypykuéra ñe’ẽ, jaykeko añeteva’erã chupekuéra..
Oje’e ningo ysyry guasu oguejýtaha mbeguekatu ohóvo.
Miembros de la Sociedad Paraguaya de Oncología Médica ombyasyeterei “hapoite guive”, pe decisión osêva Cámara de Diputados-gui michî ojehupi petÿ impuesto.
“Mundo ou che ári aikuaávo.
Mitãkuña ha mit0Òkuimba'e ogueraha cartel ipópe ha ome'ê marandu umi temimbo'épe, primavera,  tekombo'e iporãve haguã, ñangareko  tekoháre ha mburuvichakuéra taimbarete.
ndojejuhúi aty
Ombojoaju censo ndaaréiva omotenondéva 3.000 familia oikohápe ko’ã tendáre, ko’ápe 205 comerciante ha ambue 400 tapicha mesitero.
Upéicha, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive, omotenondéva mokõi moakãharapavẽ ha mbohapy ambue mba'apohára, omoirũkuri ko TCL jegueroguata, Oĩ avei Comisión Nacional de Bilingũismo ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ rérape omoirũva.
Péicha 49 unidad ndikatúiva ohupyty clasificación torneo ombojerokýva ekípo decano.
Heta omanóva ary paha oguahëvo ojehechakuaa
Ñandutivusu konsóla rremóta
Upévare omopyenda cronograma oavilitáva pokõi mercado orekóva Frigorífico Concepción.
Vy'a guasu patronal Limpio gotyo
Ko sistema ikatu oevalua ñe’ãsahárakuéra añónte  .
Opa umi mba’e oikótava (amandaje, mba’ekuaapy ñehesa’ỹjo, ñomongeta, jeikuaauka, ha ambueve mba’e) ojejapopaitéta tembipurupyahy Zoom ha Facebook Live Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha mba’e rupive.
Diputado cartista Justo Zacarías Irún oime seguro “99,9%” ko'ãva Zacarías ohekáva candidatarse Intendencia Ciudad del Este, oporandúva Sandra McLeod
Ente he’i “ohekávo idioma iñe’ê teépe dimensión léxico-semántica”, orekóva contenido “sincrónico, ojuhúvo ijeporu ko’ágã” ha’éva peteï obra “abierta para ajustes y ampliaciones posteriores”.
techaukaha
Héra opropone Lilo Domínguez ha omoirû edil Hugo Lezcano.
Oñemotenonde umi tembiapo Centro Educativo Pedro P. Peña San Juan Bautista, Misiones-pe, okúiva'ekue oñemopu'ã jey haguã, oñemohu'ãta, po'ápe, ary mbyte gotyo.
Amombe’úse peême umi marandu omohu’ãva tembiapo”, he’i viceministro.
Ehechauka várra ykeguáva
Hasypeve Paraguáipe, peteĩ club ypykuéra memete oha’ãhápe oike péina torneo oikóva ñane retã tuichakue. Ha’ekuéra oha’ãva’erã 16 aravóramo ko arapópe Sol de América de Pastoreo (Caaguazú)-gua ndive, club 12 de Octubre cancha-pe, Itauguápe..
Mokõi ára Congreso rire oresolvéva ha odespenaliza falsedad declaraciones juradas bienes ha renta umi oipotáva función pública, pleno Corte Suprema de Justicia ojepytasóva derecho a la información ohaívo fallo favorable ñemyesakãme ombohovái haguã pokarêre.
Concurso “Escuela emprendedora”, orekóva edición 2020, oipyhýva plataforma virtual ome'êvo oportunidad umi temimbo'e escuela ha colegio tetãme omohenda omomba'évo actitud emprendedora ha'èva pe omboguatáva superación personal ha comunitaria, upéicha ko'ã  tiempo de pandemia oîháme heta familia operdéva ifuente de ingreso.
Pyharevete, umi kuña omotenondéva ha umi representante Serpaj Py-gua, Cristina Coronel, oñomongeta hikuái estación de servicio ykére ha upe guive oguata hikuái ruta PY05 oipysóvo 10 aravo'íve, omboty sapy’ami tape.
Para unirse a la diversión, solo Registrese para ser un miembro:
Ko guarani ndojeporu porãiramo oñeñomongeta hag̃ua niko tuicha ohapejoko ñane retãme omba’aposévape, ko’ỹtema katu omba’apóva Estado guive..
Ombojoapy ko'ã punto Central e interior del país, omoherakuãvo techapyrã Vía Crucis Cerro Ñemby, ojedeklaráva interés nacional avei  Tañarandy.
Ejecutivo oplantea Congreso orekóvo pákete endeudamiento oguahëva US$ 300 millones
XI Región Sanitaria Departamento Central omotenonde pyhareve jave lanzamiento oficial campaña vacunación masiva.
Mongelós omyesakã curso ome'êva ko institución orekóva programado  "laboratorio laboral" oñatendéva dato ombosako'íva oikotevêva ombohováiva demanda de empleo orekóva población.
Omopyendávo convenio ko'ã tapicha ome'ê iñe'ë añete oipytyvõtaha prevención ha ojuhúvo vuelo ojoajúva umi mba'e ilegal-kuéra rehe.
… ha nde ko'áğa oñoangirũma
ñyrõ, ndikatúi ajuhu máva rehekáva. Eñeha'ãna eipuruhápe ñe'ẽveve
Paul Percy Harris oikékuri mitâmbo'ehaópe Wallingford-pe ha upéi oikékuri mitârusumbo'ehaópe oîva Rutland-pe.
Senador Víctor Bogado resa'y ndaipu'akái techpyrã orekóva Fiscalía-pe.
Upéicha oguahëve ohóvo umi gente RI 14 rovái, oha'ãrõvo oipe'a porton oike haguã.
Peichavérõ jepe jahecha mba’éichapa jepy’apy guasu’ỹre ã mba’ére oñembohasa ha oñembohasa opavave mba’e nunga peteĩ ñe’ẽgui ambuépe .
Oî porâ túva ome'êva heta jopói.
Péicha ohai Luis Verón pe mba'e ombotuicháva chupe hekovépe “convencional constituyente 1967 jave ha asesor jurídico Municipalidad de Asunción.
Techapyrãramo, ja’ekuaa Islandia ñe’ẽ, umi 300000 ñe’ẽ poruháragui, ojeguereko haimete 50000 jehaipy rupi Wikipedia-pe, hetave mokõi jey ypykuéra ñe’ẽ ojeiporuvéva (quechua) Wikipedia-pe .
Oñotÿ 500 yvyra ra'y Encarnación-pe
Péicha ko'ã antecedente káso denuncia ojapóva Chávez, ho'a fiscal Ángel Ramírez, ohenóiva ha oñesuspendéva ha enjuiciado González Daher omyakã javel Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Ko'ápe otaky abogada Sara Parquet, ojapóva agente, péva ogueru cha'eÿ  tapicháre.
Tuerka, tuerka, tuerka?
Iñarandúva he’i guarani ojeporu añetéhague colonia-rõ guare.
Jekupyty niko temira’ãrõ,
Propuesta ojuhu senadores Frente Guasu, Carlos Filizzola, Esperanza Martínez ha Jorge Querey; hendive choguykuéra efrainista Víctor Ríos (rector de la UNP), Amado Florentín ha Carlos Gómez Zelada.
Paraguay ome'ê US$ 1.000.000nte
Intendencia municipal Villa Florida-gua oguenohë resolución número 61/2021, odisponéva ojehapejoko haguã aty pública, privada ha deportiva ha anitei heta gente ijaty ko distrito-pe.
Oje'e ningo ikatúha icría pe osêva ko'ágã.
Umi kolo’o oñembyaty hikuái partido osêva oipytyvõvo Poder Ejecutivo upe firma oîhápe cinco punto.
osunu
PÑ sãmbyhyhára ohesa’ỹijo imba’ekuaapy tenonderãitegua atýpe hérava “La cultura como patrimonio y territorio de los pueblos, su herencia y contrastes. Legislación”, oikéva amandaje “Simposio de culturas ancestrales” ryepýpe, ojapóva Paraguaýpe Centro Cultural de la República El Cabildo..
Ojepapapáramo umi tapicha ouva’ekue, taha’e umi omboguapýva héra kuatiápe, oñekombidáva, oñe’ẽva, oisãmbyhýva ñomongeta, ha mayma oporoipytyvõva’ekue heta hendáicha, ojejuhu amo 350 tapicha rupi oĩ hague .
Roñembokatupyry heta ambue ñorairôhára ndive.
Purahéi, ñe’êpoty ha ñoha’anga rupive oñemanifesta hikuái, péva firma acta bilateral Itaipú, péva Brasil ha Paraguay ojerúre hikuái juicio Presidente ha Vicepresidente de la República rehe.
Mba’ére nderehejái akemivénte
Omoî upe irregularidad Laurentino Barrios, decano Facultad de Ciencias Médicas Universidad Nacional de Asunción, doctor Jorge Giubi, director Hospital de Clínicas.
Omonéîma Riera renuncia presidente Horacio Cartes, oiporavóva encargado de despacho MEC Ricardo Nicolás Zárate Rojas, oñedefini peve ministro de Educación pyahu.
Ko'ã documento, oipysóva motivo exdiputado ha ambuéva ñemosê institución-gui.
Are guivéma nipo ra'e oñandu hikóni Ysope ndaipu porãiha héra Jararápe.
Presupuesto: oñembyatýta Marito ha Alegre ndive
Mayma yvypóra ñanemitâroguare heta jey jajesaupi ha jurujáipe jajesarekómi araimimíre.
Itaipú: Investigadores omombiáse "maldición oîva recurso rehe"
Pápa oguerovia “virurogakuéra pysyrô taha'e ha'eháicha (…) omoheñoitahaha ambue apañuâi pyahu”.
Aporosãmbyhy ajúvo hína kuri ñe’ẽtekuaaty jehekombo’épe ha aikuaaporã mba’éichapa oñemboguata ha oñembohapeva’erã ko’ã oikoekatúva ojuehegui .
Roguereko  dársena colectivo-pe guarã Caballero ha Parapití”, he'i arquitecto Antonio Coscia, jefe Planeamiento Urbano Municipalidad de Asunción, ko'ã obra ogueraháva omotenondévo Avda. Quinta.
Ko’ag̃aitéramo oñemohendáma ha oñemboguatamahína umi omoñe’ẽasava’erã marandu ojeruréva tetã remoĩmbykuéra .
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ “PLAN NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS” JEKUAAUKA.
Según registro Dirección de Migraciones, ex fiscal general del Estado Javier Díaz Verón osê tetãgui 3 de agosto ohasava'ekuépe Puerto Falcón rupive ha ndojekuaái, según titular interino ko institución-gua.
Ko'ã tendota oguahë 16,6%, ha'éva cifra 99.140 dólares.
OÑEGUENOHẼ GUARANÍME “LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR”.
Oñemombe'u yma, ymaitereirasa, pytaguakuéra oĝuahê mboyve Amérikape, ndaje Ñande Ru Papa hetaite mba'e apytépe omoheñóikuri pe ka'avo neporâmbajepéva hérava KA'A ha ipytyvôharakuéra ndive ombo'ékuri Guaranikuérape mba'éichapa ha mba'erâpa oipurúta hikuái upe ka'avo.
Omano ko'êmbotávo ko ára 39 años.
Tekombo'e ijojaha'ÿva oikotevê US$ 5.000 millones al año, he'i Observatorio
Ko Subcomisión de Información y Comunicación y Lengua de Señas aty oiko ko arapoteĩme koty guasu “Saldado del Chaco”, Instituto Nacional de Educación “Dr. Raúl Peña”-pe..
Marca rembiporu
Lilian Souza Quintana oñepresenta Partido Colorado rehe; Pablo Enrique Lezcano, PLRA rehe; ha Luis Aníbal Schupp, Partido Demócrata Cristiano (PDC) rehe.
tekorendakuéra ojehecháva spam-ramo
Mbo’ehaovusu Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA) ojapo heta amandaje hérava “Arte y cultura de los pueblos indígenas del Paraguay y Latinoamérica”, péva rupive oñeha’ã og̃uahẽ mayma temimoĩmby pegua apytu’ũ ha ikorasõmenguéra tuichamba’eha Paraguái ñe’ẽita jegueroike mbo’ehaovusúpe..
Tetã ombohovái pandemia orekóva paupérrimo equipamiento sanitario, IPS odisponéva ogasta 39.886 millones de guaraníes ojoguáva software tasyópe guarã regional Alto Paraná ha centros asistenciales orekóva departamento-pe.
Péicha, oimehápe Efraín Alegre, Alianza Ganar, orekohápe 42,16% vóto (506.269).
“Oganáva sueldo mínimo ha'éva 1.200.000 paraguayo ndohupytýiva ni siquiera pe suma, nunca ndojeruremo'ãi factura porque no le conviene”, he'i supermercadista, ko mba'e oipytyvõ informalidad orekóva ipoguÿpe hetaiterei gente-pe ndopagáiva impuesto, ha péicha oñeñemu, imbarete katu informalidad ha contrabando.
Hi'aramboty Vicepresidenta Maahsa-gua oñe'ê contexto 93 ary ogueromandu'ava rehe ko miércoles 7 de febrero.
Jahechápa audiencia oúvape, moõpa pe abogado omomba’apóva Estado Paraguayo, ikatu haguã ha’e ñane representa upépe ha avei Fiscalía uruguaya-pe ikatu haguã odispone ýrõ jahecha mba’épa oresolve juez”, he’i Federico Delfino.
Ko araapýpe, temimoĩmby Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (Aneaes) oikuaauka imba’apoha renda tee pyahu, óga opytáva William Richardson N˚ 546 rapépe, Paraguay távape.
Transición oñepyrû “bastardeada” político ha orekóva parte “élite”, oestima analista Milda Rivarola.
Ajapo ajavy'ÿre.
ambue
Upéicha lunes ojuhu tetãme mba'erepy pyahu, omoañete hikuái
Ógape pytu'u rejuhúta.
Oñemoherakuã análisis Banco Mundial (BM),  omotenondéva estudio omoîháicha chupe elevado déficit infraestructura escolar Paraguáipe.
Decano oha’ã ekípo alternativo jahupyty haguã mbohapyha triunfo consecutivo campeonato-pe.
Mesa 4 oguahê umi temimbo’e Laureles, Mayor Martínez ha Isla Umbú.
michĩve térã ojogua
Omoherakuãvo ko árape, FAPI ojerúre ko'ã punto oñemoañete pya'ete.
Tetã Rekuái pyahu ndohechakuaái ha nomba’apóiramo ombotatapeju hag̃ua ko’ã mba’e vai ho’áva tetãygua ári, opa ñe’ẽ porã he’íva ho’ajeýta opareípe .
Opresenta diputado Pastor Vera Bejarano, Sebastián Villarejo, Katya González, Andrés Rojas, Celso Kennedy ha Roya Torre.
Ohechavo osoluciona  problema, Ministerio de Trabajo ohenói reunión tripartita para este martes 8, a las 8:00, informó Villalba.
Jehupytyvoirãme ojuhúvo  ñesê ome'êva omokyre'ÿvo economía a nivel local ombyatýva pyhareve, sede ojapóva Gobernación Itapúa, umi representante Poder Ejecutivo ha parlamentario itapuense oiméva autoridad gobierno departamental ha umi representante  gremio económico-gua.
“Ko'ápe oike semillita che akãme.
Pojoapy pyahu
Aíchijaranga
Ko'ã hurrero ombohovái parlamentario omombóva ryguasu rupi'a umi  ciudadano indignado-kuérape.
Ko “Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas” ñombyaty peteĩhaite oiko Instituto Superior de Educación (ISE) kotýpe.
Péicha omoherakuã Yasyretã odestina millones gasto Escolta Presidencial-gui.
“Ha'e ohechauka chéve limitaciones ohechaukáva umi tapicha ohechaukáva ha omoîva empeño upéicharã”, he'i Adriana angirû.
“Ministerio nopenái umi tekotevê ha orekóva temimbo’épe oiko’õva ni sector docente-pe”, omoañete.
Agricultor ha ganadero-kuéra, pe impuesto ko'ágã 10%, ojupivéva 8%, ome'êva oréve peteî tasa efectiva 17,2 %.
Oñehesaꞌỹijo jave ñeꞌẽaty oñembyatýva ha oñemoñeꞌẽasa jave ñeꞌẽ pyahu, ojejesarekóta heꞌípa hína upe heꞌiséva heꞌisehaichaite  .
mba'e aravo oguãheta ko mba'yjua yokoháma-pe
Ko arakõime, viceministro de Transporte, Pedro Britos, oikuaauka unidades transporte público ararundy guive oje´porúta pasaje por billetaje electrónico sistema ikatu haguã peteî kártel ojehecha parabrisa-pe.
Upéicha ko entidad he’i ha oikuauka maymávape “omboykéva upe racismo ha xenofobia ojapóva opáichagua agente del Estado chileno kóva ciudadano oúva ambue tetãme”.
Ha ñe’ẽpehẽnguéra hetava’erã pe oñembohasávape hetaháicha pe ombohasávape .
Comunidad Sur global-pe tojoykeko ombohovái hag̃ua iñapañuãikuéra iñe’ẽ tee rupive .
Aguerovia ha'eha pe  momento Ministerio Público orekova'erã Fiscal General del Estado pyahu pya'ete, sin lugar a dudas”, he'i tajante ko situación rehe Diaz Verón, oñeinvestigáva enriquecimiento ilícito.
“Pya'éke, táva hi'aĝuivévagui
Asociación de Artesanos táva Yataity, departamento Guairá, rueda de prensa, opresentáva oficialmente ko'ã detalle ojehecháva exhibición ha ñekuave'ê opáichagua prenda expoferia artesanal Ao Po’i.
Proyecto de Presupuesto General ary 2019 ohecha asignación G. 4,5 billones ha'éva Fuerzas Públicas, peteï “sector clave” orekóva materia de seguridad, omomarandu viernes Ministerio de Hacienda
Omyengovia, voto no asegurado Cartes-pe guar0Ò
kuimba'e ha'e kuimba'e jaguaru
Ko ñoñe’ẽme’ẽ rupive, PÑS ha UNA he’i oñopytyvõtaha ogueroguata hag̃ua apopyrãnguéra taha’épa tekombo’e, jeporeka ha mbo’ehaovusu rembiapo tavayguápe g̃uarã rupive, ko’ýte umi ñe’ẽnguéra rehe ojejapóvape.
Umi oïva afectado he'i ndikatúiva korapýpe ohasa pyhareve,  tanimbu oikéva umi óga rupi  ndikatúi oreko hikuái aparato electrónico, ambue mba'e apytépe.
Héra Gerardo Stadecker, oje'e ningo ikatúha ha'e mba'e apo vaíha.
EBY oipytyvõ mbo'ehao forestal-kuérape
Ojehechava'erã opytápa renta eléctrica ko'ápe general Jeffrey Sachs ohecha intervenciones oñehendúva tetã ambuére Europa péva oimehápe beneficiado kakuaa ndaha'éiva pueblo ha'éva avei umi empresa multinacional”, he'i.
Plan heñói ñomongeta rupive ha peteî grupo de amigos omyakãva Hugo Vera, temimbo'e ingeniería Universidad Católica-gua, omombe'úva ha oñeporandúva hikuái “mba'ere paraguayo peteî  momento hekove rrembiasápe operde patriotismo hetaite yma ojekuaáva haohasávo tiempo ojeperde”.
Ára 1º jasyteî ary 2007-pe karai Ban Ki-moon-gui, Koréa Retâmegua, oikókuri Tetâita Joaju Pytyvôhára Guasu poapyha, oĝuahêva upépe omba'apo rire 37 ary hetâme ĝuarâ ha ñande yvóra tuichakue javeve rupi.
Ko ararundy pyharevépe ojehechauka ta'angamýi hérava “Una década de la Ley de Educación Escolar Indígena”; Grupo de Seguimiento a la Educación Indígena ha Coordinadora Nacional de Pastoral Indígena (CONAPI) rembiapokue.
(160px pysokue ikatúva)
Efraín Alegre imandu'a potencial gabinete orekóva
Botánico: umi concejal ojerúre MOPC omoañete haguã umi obra de compensación
Ombyai upepista klande oîva parque nacional Paso Bravo-pe
Ojuhu hikuái 20 mboka guasu upe yga guasúpe.
Obispo Misiones ha Ñeêmbukúgua, Pedro Collar, ohenói omombaretévo jerovia ha ombohovái modelos oipysóva confusión ha ombotovéva tekove.
Fallo dictado ko’ã káso audio –no por esperado menos indignante– oñeplantea mbarete Administración de Justicia, oikévo Poder Judicial ha’éva Ministerio Público.
He'i: Rohepyme'êta ndéve repyta haĝua.
Oikóta aĝa arapoteĩ 4 ha arapokõi 5 jasypateĩme, ko ary 2016 pe, UNI korapýpe.
Jehupytyvoirãme oreko rubro turístico ha gastronomía pirágui, oikuave’ê opción ingreso económico ha’e haguã sustento umi familia o´mba’apóva ko rubro rehe.
Ko aty ko’ẽrõguápe oñembohapéta subcomisión-kuéra rembiaporãita 2020 arýpe g̃uarã, aty’ikuéra, heñóiva ko Tetãmegua Atýpe, jehupytyrã ojerureháicha. Avei, tove toñeipytyvõ, tekotevẽramo ha tekotevẽháicha, opa umi omoakãva aty’ikuérape oguerojera hag̃ua tembiaporã’aty, oguatávo Léi 6352/19 ha Apoukapy 1039/18-pe he’iháicha..
Douglas Cubilla, director Aeropuerto Dinac, omoañete reapertura total aeropuerto internacional mombyry gueteri ha  tohasa araro'y ikatúva ohesa'ÿijo ára, péva oï aumento ko'ã káso coronavirus.
Temimoĩmby Mozilla Firefox oporombokatupyrýta ko 10 ha 11 jasypateĩme Oaxaca távape, México-pe.
Ko municipalidad mburuvichakuéra he'i omba'apotaha ko'ã mba'e rehe peteĩ taller hápe “Uso de la lengua guaraní como herramienta de trabajo en la función pública”, oikuave'ẽva kuri kuehe ararundýpe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
“Ko'ã proveedor-kuéra ko'ã empresa de la construcción ikatúva ojuhu personal  oikotevêva.
Upéicha Blas Llano omyakãva Congreso omoambueva’erã resolución osêvakuri Ovelar-gui.
"Heta mba'e rojapo" Imandu'ávo tembiapo rehe omotenondéva tetã ha ijekípo de Gobierno, omoañete “heta mba'e rojapo, pero siempre oúta umi generaciones ohusgatáva ore actuación”.
Mayvaméva oikuaa porâ moôpa oho hikuái.
Jekupyty niko tesape,
Abogado Alfredo Estigarribia López opresenta ko martes peteî denuncia penal senador Enrique Salym Buzarquis rehe supuestamente oincitágui tavayguápe opu'ã haguã Poder Ejecutivo rehe, noñepromulgáirõ léi rehe omombyta factura ANDE ha Essap pandemia jave.
Oasegura hikuái aumento ho'a vai economía oekóva mba'apohára kuéra rehe.
Ovakuri Mallard Creek, Charlotte-pe.
Oimeraê tapicha ohepyme'êva ñembokatupyry mba'aporâ rehe ohundi 5$
Heta hembiapokue ha'evoíkuri ohai ha ombopurahéi ha umíva herakuâmombyrýkuri oîgui heta ñane retâ puraheihára omyasâiva'ekue Carlos Sosa rembiapokue ko yvy apére, umíva apytépe, Luis Alberto del Parana.
Huelga ombosako'i hikuái
Upe jeike repy oguejy 40%..
− Oñemoheñói peteĩ ekípo oĩhápe tapicha iñandúra heta mba’épe .
Ko'ãva 76 legislador ojuhúva ha oiméva presente ohesa'ÿijóvo propuesta.
Ka'aguy pa'ũme, jahupytývo tuicháva yvype, oĩ peteĩ ykua kakuaa, opaite tymba ka'aguy hoy'uha.
• Ñemoakãratĩ.
Omoherakuãva situación volviendo tensa minuto a minuto orekóva distanciamiento oikundaháva ruptura histórica Partido Colorado, ojekuaáva Reconciliación Colorada ha Unace.
Ombopyahu cédula ha’éva G. 8.500, peteîha ára sin costo.
Añetehápe inorme institucional omombe'u ojoapýha gasto social, ojoajúva ary ohasava'ekue.
Bacchetta, tendota pyahu Colorado Añetete
Jepémo natekotevêi ja'e, hamói ha ijarýingo umi ohekombo'eva'ekue chupe.
He’i avei “Ore misión rome’ê peteî plato tembi’u mitãnguéra ha umi familia oikotevêvape romoguahê, umi oîva situación vulnerable-pe.
Omano Hospital Bautista, Paraguaýpe.
Ko'ã nativo parcialidad ndojekuaáiva mba'e atýpe hikuái  omboty tape ha  ojerúre hikuái “Juicio político fiscala Sandra Quiñónez” rehe, he'i  pasacalle oipysóva hikuái tape mbytépe.
Legislación estadounidense ome’ê pena oguahêva 20 ary ka’irãime lavado de dinero ha multa 500.000 dólares peve.
Seprelad oha’ãrõ propuesta ojapóva umi casa de cambio umi norma antilavado
Opurahéi "fuera corrupto, Óscar ladrón", ko'ã manifestante oguata hikuái plaza Mariscal López guive parlamentario róga peve.
Upéva he'ipávongo osêmakatu okême ha osapukái
BAHIA NEGRA: Incendio forestal tuichaiterei ojeipysóva Pantanal gotyo ko distrito chaqueño-pe.
Presidente Dinac, Édgar Melgarejo, oikuaauka ary oúva Coika oinvertíta Instituto Nacional de Aeronáutica Civil ha'éva 12 millones de dólares rupi ombokatupyrývo mitãrusu ha'eséva piloto, mecánico avion, experto en radar ha tráfico aéreo, avei ambue técnicaturas.
Ohove hese hína guarani jeporumemerã tetã remimoĩmbyha rehe jeykeko.
PÑS oguerovy’a hi’ára tembipurupyahu rupive
Jepénte, oñeme'ë upe versión preliminar ndoikéiva tope osêva, ministra oipe'a okê orekóvo posibilidad omopyendáva amo ipahépe upe monto.
Ko aty guasu, ojeikekuaatahápe reínte, oikóta áĝa 2 ha 3 ko jasypoapy 2018-pe, Universidad Nacional de Itapúa róga guasúpe, 08:30 aravo guive 20:30 peve, ha oñeha'arõta mayma tavusu pegua ha tetãmeguápe, taha'e mbo'ehára, temimbo'e, tetã mba'apohára, momaranduhára, ha opaite tapicha ohosemíva.
Oipytyvõvo, oreko Ministerio de Salud Pública, INAT, ha oipytyvõ fundaciones avei empresa ome'êva causa, según omombe'u profesora doctora Idalina Stanley, jefa Nefrología de Adultos Hospital de Clínicas-gua.
Ko’ã mba’e oreko evaluación cuarentena inteligente ojapóva pública oimeháme mburuvichakuéra Gobierno kóva oreko aplicación Fase 1 ohasávo 4 jasypo ohóvape.
Péicha omyatyrõ ha omoguahê tembiporu sambyhyhárape.
Cerro oguata tape porãre jey
Inmueble, katuete 10, korapy nandi peteîva oiko ha’e hóga, ovalorisa G. 300 millones.
Oikeséva ohepyme'ẽ va'erã 200 mil guaraníes RED UTS rupive, ha oñeme'ẽta avei chupekuéra opévare mokõi remera.
Ta'angakuéra
Roiméma  dispuesto ha omoañetéva preestablecido ko'ã káso oñeikotevêva, oikotevêva pytyvõ consular orekóva número roñopytyvõva, apañuã'ÿme ”, imandu'a director general Asuntos Consulares, Ignacio Livieres.
upéicha avei UNICEF pytyvõme, Ky’ỹindýpe ojajapo Experiencia Piloto 100 mbo’ehaópe oñemboguatahápe tekombo’e mitãnguéra ñe’ẽ ypýpe, mburuvicha, sãmbyhyhára, sy, túva, ha mbo’eharakuéra ykeko rupi .
Nde po ikatu iñambue tuichakuépe renohêramo nde ao ryégui.
Tecnología pyahu jeporu ypy ári, oĩ mba’eporã ombohapéva ojeporu hag̃ua ojeykeko potávo, comunidad ojeporuhápe peteĩ ñe’ẽ ha ojeporu’ỹhápe oñoñe’ẽ .
PARLASUR ñe’ẽasaharaháicha, añeha’ãmbaitéva amombyta che akãme ajapysakakuévo pe máva oñe’ẽvare, aikuaa rehe’aína ayvu rupive oñeikũmbytaha umi ohendúva pe máva he’íva .
Programar los trabajos, lumi especialista oñembyaty ko pyharépe ha umi representante empresa encargada tembiapópe oreko refuerzo  defensa costera.
E'a, upépe oî marandu he'íva mba'eichagua alarma rereko ha oĝuahêramo mondaha ikatu oikytînte ne pumbyry.
Yvy jára oimehápe Bella Vista, distrito Yhû, departamento Ka'aguasu.
Ha’éva kerayvotyseve
Ko kuatia oñemoneĩ kuehe ka’aru, GÑR atýpe, ha upépe opa umi terekuára ijatýva tembipurupyahu rupive omoneĩmbaite peteĩ ñe’ẽme.
PARAGUAY TVHD RUPIVE OJEKUAAUKA GUARANI ÑEHEKOMBO'E ESTADO MBA'APOHARAKUÉRAPE
Indígenas ombotove kits incompleto ani haguã odivi comunidad
Ha'e ome'ê chéve mokôi hendáicha.
ndaipotái mba'eve
emoirũ kóva
Gobernador González ohai redes sociales-pe hi’ordenanza he’hápe emergencia sanitaria “90 días” pukukue ha ojerure maymáva municipalidad oîva ko atýpe ojoaju haguã omombia haguã ko epidemia vaiete.
Omotenonde jornada ONG Mingara, oipytyvõva Iniciativa Chaco Integrado.
Excandidato a diputado P-MAS abogado Jorge Rolón Luna he'i añetehápe gente ovota lista oimehápe Óscar González Daher o José María Ibáñez.
Peteî clavo US$ 600 millones
EBY omomarandu Contraloría ko'ã gastos Cartes jave
Ko rifa ome’ë 40 premio ojepytasóva peteî automóvil Volkswagen Sedan, G. 30 millones, motocicleta avei peteï heladera.
1 Ñe’ẽ ñeisãmbyhy ha rape’apo .
Ministro Juan Ernesto Villamayor omoañete Benigno López, titular de Hacienda, ojeheróva oficialmente ha’e haguãr candidato presidencia Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Eroike fóto pyahu
AUGUSTO ROA BASTOS, ary 1978-pe, Universidad de Toulouse pepirû rupive, ohókuri Francia-pe ombo'e haĝua Latinoamérika Ñe'êporâhaipyre ha Guarani Ñe'ê.
Ko’ã organizador festival he’íva “oñyrõ haguã” Hilari ha Mamani, umíva “ohasa asy ko práctica discriminatoria” ohasáva hikuái.
Tetâ vore Indiana  oreko peteìete mbo'ehao ñepohâno rehegua.
Karai legislador, oimeháme comisión bicameral-pe ha’e upe aty guive oinvestiga tembiapo financiera Darío Messer oime jave Paraguáipe, he’i marandu paha ko organismo oentregáva Fiscalía abril ára ohasávape, upe guive, ndaipóri imputación.
Omboguévo connotación negativa, oñembombo korápe umi tapicha ndohekáiva poder poder rehe ha'ete oñemborrico upéicha ilícitamente, oipytyvõrãngue bien común.
Ko amandaje guasúpe ojeikekuaa reínte ha mayma ohoséva tekotevẽ ogueroikéma héra ko’ápe: http://aix1.uottawa.ca/~asalanov/LingPy/#inscr; ko página web-pe ikatúta avei oñemomaranduve opa ambue ojeikuaasevéva ko aty guasu rehegua..
Upéi ou tekovembyte, ojejuhu tata ha oñemoheñói ñepyrũ tembiporu .
Ojegueromandu'áva vy'apópe.
1) Trados Studio marka SDL, mba’etee, heñoiva’ekue 1992-pe,
Mario Abdo Benítez oimekuri heta tembiapópe ha opyu'u hógape ko'ã árape ogana rire elecciones generales domingo ára ohasávape.
Ko Ñe’ẽasãihára Árare, PÑS guive rohecharamose peteĩteĩvape umi akóinte oñepia’ãva omoasãi hemiandu térã ambue marandu, opaitei tava’i ha tavaguasuháre, mayma tavusúre ñane retãpýpe.
Péva ombohasa plazo opresenta declaración jurada ejercicio fiscal 2017.
Umi ndojeguerohorýiva umi postulante ha'e Rubén Darío Romero ha Emilio Camacho Paredes
Omboavýva precio abismal.
Gobernador Presidente Hayes, Rubén Roussillón; gobernador Alto Paraguay, José Domingo Adorno; intendente Puerto Casado, Judith Ferreira; intendente Puerto Pinasco ha obispo del Chaco, Gabriel Escobar, oimehápe ñomongeta aty orekóva ñomongeta ministro Arnoldo Wiens,  sede ministerial, tavaguasúpe.
Jeroky ñoha'anga umi dragon ha leõ, puroy imba'éva ha performance, mitãkuña'i ha mit0Ò'i omotenondéva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Consejo Nacional de Educación Superior (CONES) omboheraguapy ñoñe'ẽme'ẽ tembiapo joajurã opaite tetã ñe'ẽ rehehápe.
He'i hikuái hi'ascenso camarista ramo ha'ekuri oipytyvõgui ijoyke'ykuéra “masones” de la Corte
“Ko’êrõ, cumbre gobierno ohecháva oñembyatývo ombohováiva ko’ã tema.
3): “Toñemombareteve Tekombo’e rehegua tembiapo, ojehechakuaa hag̃uáicha yvyporakuéra remimo’ã ha remiandu tekoha ha arapytu ñangareko rehe, ojehechávo mba’éichapa ojehapejokokuaa mba’evaieta ojejapóva ojejúvo” .
Ojepaga G. 10.000 MILLONES umi empresa de seguridad-pe
Ko aty guasu oiko kuri upe ararundy ohasava'ekuépe, koty hérava “Estado Mayor Comanchaco”-pe.
Vy'apavẽ emoheñói aty pyahu.
Museo iñambue iñambuéramo viru ojeporúva.
Comisión Nacional de Conmemoración  Sesquicentenario Epopeya Nacional, Municipalidad ha Comando del Ejército omyakã acto ogueromandu'áva ko'ã oipysyrõva'ekue ñorãirõ ha upévare ojiko guerohory Ejército Paraguayo rehe, oñemotenondéva kuehe.
PÑS, ñe’ẽ peteĩme ko Guaná aty ndive, omba’apo upe 2013 ary guivéma jahechápa iñe’ẽteekuéra ta’imbarete jey, toñeñongatu ha toñemoasãi. Guaná ñe’ẽ omotenonde umi ikangyvéva..
Ko'ápe ombyasy aumento ome'êva umi mbo'ehára ojapóva oikuaukávo nivel extremadamente rendimiento escolar”, ombotove hikuái ko'ã mba'e odestináva cantidad tuichavéva “umi funcionario ndohechaukáiva ikatupyrýha”.
Ápe añe’ẽta umi ambohasava’ekue español-gui guaranímere .
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ Amandaje Guasu Peteĩha “Ñamombaretévo Guarani Ñe’ẽ” oikohína Centro Cultural Departamental Ka’aguasu peguápe ha ojepysóta ko arapokõi 24 jasypoapýpe, 15:00 aravo peve..
Upéicha Andrea Valobra opurahéi umi tema oñe'êva pe lucha oïva ome'êvo fin de la violencia.
Ha’e peême pe jagua che reindy mba’eha.
“Ne ñangarekohára oñe'êtajepi ndéve cherehe ha ohechaukáta ndéve pe tape ndererujeýtava cherendápe; jepémo reikomombyrýta chehegui, che akóinte aiméta nendive”.
Oguahêvo jasypakõi oñepyrû omohenda umi local ñekuave’êha ojesarekóva fiesta Navidad ha Año Nuevo oúva.
Según orekóva acusación emanada 7ª Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro, Cartes oimeháme ojapóva delito pertinente organización criminal.
Karai Ramón Barboza, PÑS mba'apohára avei, omombe'u opa mba'e porã ohasámava ko'ã guaná-kuéra ndive, oipytyvõvo chupekuéra oñe'ẽ syryry jey haĝua iñe'ẽteekuéra.
Tembiecharã ñe’ẽasa mandu’apy rehegua ojeporu ñepohãnohápe, ombyatyporãva’ekue Centro Europeo para la Prevenci6n y el Control de las Enfermedades  .
Ndaipóri ruta transitable en forma permanenteoreko ha ou umi  consecuencia hasy ha oiko'õva umi oikóva Región Occidental ha, en especial, Alto Paraguái  gotyo.
​Oñehesa’ỹijo kuatia leirã oykekótava ypykuéra ñe’ẽitápe
Caravana oñepyrûva 19:00 ha Polideportivo Municipal, opytáva calle 14 de Mayo ha España, tenda ojehovasáva “monumento a la corrupción” péva heta denuncia ojejapóva sobrefacturación ha obra chapucera ko’ã era exintendente Albino Ferrer (ANR).
He’i “oñembohory  ciudadanía rehe”, ojeipysógui inseguridad.
Oñohenói redes sociales ha WhatsApp, oî omotenondéva tuichave ñemoherakuã.
Aty hérava Comisión Lingüística del Pueblo Nivaclé oñombyatývo hikuái irundyha omoneĩ apoukapy oguerojeráva Academia de la Lengua del Pueblo Nivaclé, iñe’ẽmenguéra “Vancacojoyshiyanesh Na Nivaclé”. Ojeporavo terekuára ytáramo Teo Servín ha yta mirĩramo Teresita Sánchez-pe..
Oguahê mba’yrumýi, fiscal Fani Aguilera oikuaauka traslado oho jeyva’erã upe orden odesactivágui.
Ko proyecto omonéîva 26 vóto - kolo’o vóto hetave, 11 en contra.
Oñehesa’ỹijóta avei mba’ekuaa TICs rehegua oñeñongatu, oñemomba’eve, oñemoingove ha oñemoasãi hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita ha iñarandupykuéra. Kóva ryepýpe oñemba’apo ha ojeikéta guarani jehekombo’erãme ojeporúvo b-Learning ha m-Learning, omoingove añetekuaátava ko ñe’ẽme mitãrusukuéra rekovépe..
Hetápe ĝuarâ, umi ipy'aporâva opoipytyvôva umi rríko ojehechauka haĝuánte.
“Mombyry ñaime ñañeñangarekóvo pandemia rehe”, infectólogo-kuéra he’i
Péva ha’ékuri ara paha upe arahakupegua ha Lima arapy oñemo’âmbaite araípe oĝuahêvo ijapýpe mbohapy jasy kuarahy ojopehague yvyku’i para rembe’ygua, ko’áĝa opytu’útava are porâ, ro’y aja.
Papapy rehegua  .
Ko material osêva ko ára tesapépe orekóva peteî herramienta umi oiporavóva 22 de abril dohecháta hikuái  umi autoridad omyakãva ko'ã Poderes del Estado 5 años ohóvape.
Ko omoherakuãva, ko'ã parte oîva involucrada omoîva a consideración  Tribunal Arbitral, ko'ã respectivo calendario procesal ko'ã estudio mérito orekóva demanda arbitral, según marandu institucional Petropar.
Ombosako’i actividades turísticas upe festival batiburrillo rupive
Ley 3.803/09, “Ome'êva Licencia mba'apohára ojapo haguã exámen papanicolau ha mamografía”, ome'êva peteî ára omba'apóva ary ohóva oimehápe mba'apohára ojapouka haguã estudio papanicolau ha mamografía upe ára jave.
Oñepyrũvo ko amandaje, omoirũ heta mburuvicha, oĩ Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Asunción (UNA) moakãhára, Zully Vera de Molinas.
“Ndikatúi osostene otakývo oguahëva”, he'i tiempo porandurã pleno ojojáva categoría salarial jojáva pohanohára ha personal de blanco Diputados-pe.
Che haitéma añembohorymíta nde rehe ko'áĝa –iñe'ẽ pochy kuñakarai.
Funcionario Fiscalía opáicha momarandu rupive upéicha redes sociales oñepyrûvo ojeipysóvo marandu ohechávo Quiñónez defensa, heta otaky hese orekóva acusaciones péva “vista gorda” ojapóva institución ko’ã káso ipúva, expresidente Horacio Cartes, orekóva orden de detención Brasil guive presuntamente omo’ãvo clandestinidad ijoyke’y del alma, Dario Messer.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) oñomoñe'ẽ peteĩ ko arapoteĩme ha omba'apóta joajúpe indígena ñe'ẽnguéra ha arandupykuéra ñeñongatu, ñomombarete ha ñemoasãi rehe.
Ombopahávo he'i oñemba'apo rupi ñe'ẽnguéra rehe péina oikéma avei ñane apytu'ũme tekotevẽha jaroike rypy'ũve tekombo'e kuápe ha upa umi temimoĩmby ohekombo'éva mbo'ehararãme.
Héê, mba'eichagua jaguara'ýpa rereko?
Dirección General de Gestión Ambiental ojapo ko’ã ára relevamiento Reserva Ecológica Banco San Miguel ha Bahía Asunción-pe.
Upévare, oñeñeha’ãva’erã oñeikũmby ambue avei .
He'i hikuái upe obra ndoikéiha y
Sãmbyhyhára Alcaraz omomba'eguasu Equipo Lingũístico Nivaclé rembiapo, iñe'ẽ rayhúgui oñepia'ãva kane'õ'ỹre ha ombokuatiáma ko ñe'ẽ.
Ñeꞌẽ ojeporuvéva
Omoirũ ko aty opa umi tetã oykekóva ko apopyrã guasu, taha’e Argentina, Bolivia, Chile, Ecuador, España, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguái ha Perú.
"Ha'éma 210 día oñemohu'ã haguã obra.
Ha ko’ãicha antropología omombe’u umi ava’aty oñembotapykuéva rekónte oñembohekoambue mboyve occidente-gui, ha’ehaguére ñande rapykuere .
MInistro Enrique Riera osêma MEC-gui
Jorge Adalberto Dos Santos, exintendente Ka'aguasu ha'éva senador suplente, ndoikéiva pe vóto alineado orekóva intención presidente Horacio Cartes, oñeha'ãva orenuncia ojupi haguã upéi senador activo ramo, jepénte oreko referente kolo'o yma guare ko departamento-pe.
Ha che aime porâiterei, Ha upévante!
Ohenói ha ombyaty tetã mba'apohára, tapicha aty rérapegua, momaranduharakuéra, ha ambueve.
Representantes del Infona, del Mades ha vicepresidente Comisión Nacional de Defensa de los Recursos Naturales (Conaderna), Enrique Salyn Buzarquis, oguahê ko tendáre ohechàvo 1.000 hectárea ka'aguy ojedeforestáva oje'e ikatúha colono brasileño-kuèra, ojoajuhápe departamento San Pedro ha Canindeyú-pe.
Ajerure ndéve rembojopoimijey haĝua Arandukakoty mbo'ehaovu mba'éva IUPUI-pe
Oñeguenohẽta aranduka hérava “Paraguay ante el Año de las Lenguas Indígenas”.
Patrimonio yma guare San Ignacio-pe oiméva oñembyaíve ohóvo
Ko tapicha omombe'u avei omba'apoha en forma independientemente Fonavis Ministerio de la Vivienda mba'éva rehe, oreko pytyvõ ONG Tekovera.
Presidencia de la República ombotove en forma parcial  proyecto de ley opresentáva diputado Hugo Ramírez, ome’êva potestad Policía Nacional omombia haguã contaminación sonora, oargumenta oikoha pe responsabilidad  municipalidad omotenondeva’erã.
Municipalidad de Asunción oñeinterveniva’erã
Katu,peichahágui, orerenói rohecha haĝua upe ovevéva.
“Peteî callejón omomoitei... oporomomaitei... ha'e chupe: ‘Padre, un mate’”, he'i karai, máva, isombrero hovy, omaña pukavýpe Santo Padre oipyte un sorbo ka'ay.
“Romoirû meta oñeguahëséva ha romombarete instituciones democráticas umi ára oúva ha iporãva tetãme guarã, seguro, ha democrático gente Paraguáiguápe”, omombarete.
Medida de protesta oñemotenonde incidente.
Unión Europea ome’ê jopói oñemotenondéva “Tembi’u Europa”
Ambyasyete, ndaikuaáikuri rehecha ramo ha jagua.
Tributación oñepyrû investigación Zacarías rehegua
Gabinete oñemoambue: Euclides oho Cancillería he’i presidente de la República, Mario Abdo Benítez, ministro del Interior Euclides Acevedo ohasa titular Ministerio de Relaciones Exteriores ha Federico González, ohasa Itaipú Binacional-pe.
Justicia
Guarani ñe’ê hekovepyahúma ha ko’áĝa oñembo’e mbo’ehaovusu tuichatuichavéva ko yvoraguápe ha avei heko mbarete ñepyrûma ñandutípe, Vikipetâ rupive.
eñemboaty
Mario Abdo Benítez oñomongeta miércoles irundyha gobernador ojeporavóva ndive Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Édgar López (Concepción), Alejo Ríos (Caaguazú), Ronald Acevedo (Amambay) ha Hugo Fleitas (Cordillera).
Mandatario omoirû presidenciable oguatávo Alto Paranáme.
– Mba'éichaiko rejapo ra'e, Jatyta, reĝuahẽ haĝua yvatete, apeve –osapukái ichupe Yryvu.
“Ajerúre salud ha trabajo, toñembo'e Ñandejára ore rehe”, he'i hemiandu.
Peteĩ ñande ypykuéra ñe'ẽpapára oje'óita Paraguái rérape Colombia-pe.
Pa’i Bartomeu Melià ombyapu’a porã tekombo’e rehegua ñemboyke he’ívo:
Obispo diocèsis San Lorenzo, monseñor Joaquin Robledo, ojerùre omyasâi avave jeroviahàrape olucha pokarê rehe tetâme ha omyasâi anitei oime gente ohekàva oî jave mba’asy ha oheka ventaja económica ko’â àrape.
Ko tembiapo omotenondékuri ohóvo Atypavẽpehẽ Omba'apóva Ñe'ẽtekuaa ha Jehaikatu rehe, ha ipahaitépe oñehesa'ỹijo ha oñemoañete amandaje ojapova'ekue Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ upe jasypoapy ára 10ha ohasava'ekuépe.
oñemoheñoiva’ekue oike haĝua Purahéi Vy’aguasu Aranduogua.
Tavaygua, en general, ha umi electores ha electoras, en particular, oreko derecho oikuaávo teko ogueraháva umi oisãmbyhýva función pública, upévarã oñeikotevê ombojoja ha ndaha'éi estado patrimonial orekova'ekue ha upéi  oguerahávo ejercicio hembiapópe, sino avei salario ohupytyva ha tren de vida.
Jehaipyre jekodifika
Mitãrusukuéra oñemanifesta Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones rovái, ombotovévo pasahe jehupi.
Ogueromandu’a oîha habilitada línea 160, ha página web avei pe Aplicación celulares, MI ANDE.
Guarani achegety teépe ndaipóri taipu ipu'ỹva térã ipukõiva.
Julio Mazzoleni, titular del Ministerio de Salud y Bienestar Social, omoañete ndodeklara mo'ãi emergencia sanitaria  tetã pukukue ñati’û mba’asy ojeipysóva.
Gobierno omotenonde  ñomongeta tet ambue ndive ojuhu haguã secuestrado-pe
Topea aty
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijóta jekuaapy ko árape México retãme.
Omopyenda héra intendente Michel Flores (ANR) ha secretaria general Municipalidad-pegua, María Ignacia Paiva.
Ñe’ẽnguéra ha tekombo’e .
Upe aviô oreko voi hesegua okái rire oipyteva'erâ upe tata rendy.
Publicaciones falsas ojekuaava ojekáha represa Entidad Binacional Yasyretã ojuhúva 10 años República Argentina ome'êvo py'apy ha ñeko'õ población.
He'iháichaite Marito, expresidente omohu'ãva mandato ikatúnte oike ha opyta senador vitalicio chugui, sin voto
Paraguay oreko bajo nivel calidad de vida, generosidad ha oportunidad ohupytývo cambio de vida, según orekóva índice.
aty ikatúva oiporavo
Tahetave ha taiporãve umi pojoaju ha tembiporu ñe’ẽguéra rehegua (ñe’ẽndy, ñe’ẽretembarete)    .
Concierto multilingüe de mujeres indígenas” ombosako’íva Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (INALI) México guive, Kuña Ára Yvy’ape Ári ryepýpe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo imba'ekuaaty ko ararundy pyharevépe peteĩ Expo Lingũística-pe ombosako'íva mbo'ehao San José, Paraguay táva pegua.
Oñombyaty hikuái omba’apóvo tembipurupyahu hérava Zoom rupive.
He'íkuri añete
Paapy arýpe heta tembiaporã romboguata guarani ñe’ẽ oñemomba’eve ha oñemombaretévo ijeporu, ha roko’i avei romba’apo rombokatupyry ha romboheta potávo tapicha katupyry orepytyvõkuaava’erãva rohupytyjávo rohekáva .
Upéicha avei, imandu’a ha ome’ê ijaguyje apyra’ŷva iñangirû Mbo’ehára Ramiro Nabuco Gómez Serrato-pe, oñandukáre chupe mba’épa ñe’êpoty ha upekuévo ohechaukáre chupe ñe’êpoty apo rape.
Oĝuahê Paraguay retâme
Mbo’ehára Victorina heta ára oimeva’ekue Supervisión Ministerio de Educaciónpe.
Ta'anga jeiporavo
Ojehekombo’e avei mayma oĩvape oiporukuaa hag̃ua heta software oñeñongatu ha oñehesa’ỹijo hag̃ua ypykuéra ñe’ẽ. Avei, oñemba’apo hag̃ua opa hendáicha ypykuéra ñe’ẽ ññehesa’ỹijo rehe..
Tuicha operhudika tetãme
Upéicharô jepe ha ñembyasypópe, ja’eva’erâ Ñemby Ñemuha ha Amérika Ñembyguápe oîha heta Ypy Retâ omanombapotáva, orekóva 150, 300 térâ 500 tekove, ha’éva avei umi Ypy Retâ ñe’ê puruhára pahaguemi. Ha’ekuéra omanombávo omanóta avei hendivekuéra iñe’ê.
Omoirũ chupe Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy.
Upéicha, Rivaldi ha Velázquez ojupívo cifra mbohapy funcionario ojehecháva obligado oñemboykévo oñemoherakuãvo ojejoguáva ha ojetakýva upéva rehe, previamente opresenta renuncia ha’éva sambyhyhára Unidad Operativa de Contrataciones (UOC) Ministerio de Salud, Pablo Lezcano.
He'iséva umi planta acuática, heta itujúpaha pe oxígeno noguahêi y okakuaahápe hikuái.
Katu umi kuaapy oñemoañetéva jejesareko rupive añoite, oñema’ẽvo jerére ambue tekove rembiapo rehe .
Ko'ã mburuvichakuéra paraguaya omoîva'erã máximo empeño opresentáva pe okañýva  Justicia-pe, ohova johóise tet0Òme ha orekóva amparo ha reparo umi delincuente internacional rehe.
Tembiporu, Marandu ha Iñemoasãi Motenondeha rérape katu oĩ karai César Palacios.
Oasegura omopyenda discurso presidente electo, omba'apóta opavave sector estatal omoirûvo administración ikatupyrýva.
Exviceministro Volpe róga oallana hikuái ohekávo “bolígrafo de Minotauro”
Heta mba’e ojapóta PÑS Feria Internacional del Libro 2019-pe.
Ko’ã kásope ojeporu peteĩ térã hetave ñe’ẽpehẽ morfosintáctica rehegua ñe’ẽjoapýpe, upévare oñembohete guarani kangymi upe castellano  .
Manifestación casa matriz Banco Basa, oimeháme 50 participante ha oñatende upépe 150 efectivo policial.
Agente penitenciario odispone ko'ã equipamiento antimotin, ome'ëva Ministerio de Justicia.
Ojeko’ipava’erã oñemoañtete potávo ko léi omandáva; oñeme’ẽva’erã opaichagua pojoay umi temimoĩmby omboguatáva ko léi omandáva, ikatu hag̃uáiha omboguata hikái hembiaporã .
Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA)  ome'ê pabellón Expo 15 ary kuñanguéra indígena opavave comunidad.
Peteĩ atýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra ha Tetã Arandupy Sãmbyhyha ndive, omoakãvavoi PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñembohapéma mba'éichapa oikéta guarani jeporu castellano ykére ko Temimoĩmbýpe.
Omombe'u umi líder oalkila ijyvy ha nome'êi opavavépe upe beneficio ha ojerurévo oñemosê upégui hikuái.
Añetehápe nontendéi.
Bolsonaro-pe ojeruréta okansela haguã stattus de refugiado orekóva
Senador choguy llanista Fernando Silva Facetti, odefende acción de la Corte, imandu'ávo poderes del Estado ha'eháicha, según Tetã Léi guasu, oreko atribución oikuaaukávo umi proyecto de léi upévarehe ikatu oreko actividad legislativa.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, rendápe oĝuahẽ Cámara de Senadores mba'apoharakuéra, Esmilce Noemí Vera de Paredes ha Marta Leiva.
Ko aty guasu oike avei opa mba’e ojejapóva “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe ha omono’õta heta tapicha arandu ha katupyry, arandupy rehe omba’apóva Mercosur tuichakue..
Póra jyva ári ohoite ha ogue;
– Epoimíntena chehegui, nachetie'ỹ mo'ãvéimako araka'eve.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OÑE'Ẽ “SESIÓN EDUCATIVA DE ALIUP” AJA.
Umi oikuaáva Itay ojekuaa mba'eichapa ha mba'ere osê ko'ágã ysyrýgui osêma peteî torrentoso río ombaytýva ijehe  y ojojaha ojuehe peteî cyuenca ramo ñambojojáma ko'ágã ha ojupi yvate.
Mayma IFD de Gestión Oficial rérape oĩva'ekue oñomongeta ha ombohape opa ojejapokuaáva guarani jepuru memerã, castellano ykére, opa ko'ã temimoĩmby guive.
Oñemotenondea conferencia "La obra científica de Moisés Bertoni: cuestiones abiertas".
Agencia de Cooperación Internacional de Corea (Coika), Universidad Nacional de Asunción (UNA), Instituto Nacional de Aeronáutica Civil (Inac) ha Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac) ha'e umi firma oikéva ipype ofirmáva acuerdo interinstitucional oipykúi haguã proyecto  2019 guive.
Ko’ápe “cuarentena inteligente”, Congreso omohenda leí, proyectada senador Salyn Buzarquis (PLRA), omboguéva factura emitida ANDE marzo a junio ha exonera jasypoapy pago consumo mensual 1.000 kWh energía eléctrica, equivalente a 442.000 guaraníes.
Ko'ã káso, Dirección de Vigilancia de la Salud ha Servicio Nacional de Erradicación del Paludismo (Senepa) oipyhy umi medida correspondiente, omboykévo umi hasyv oipohanóvo fumigación rupive he'i Guillermo Sequera, director de Vigilancia de la Salud.
Ministerio de Educación y Cultura omohenda mokõi hendaichagua tekombo’e ñe’ẽ rupi; Modalidad guaraní hablante ha Modalidad castellano hablante .
Upévare ojehechauka partitura, omomba’e texto dramático ha orekóva peteî acuerdo omohendávo contexto original”, omyesakã Miguel Coronel.
Poha aty, oimeháme 47 temimbo’e omba’apóva ha oikuaaukáva prototipo tembiasa lúdico-educativa omombiávo omoherakuâvo marandu ijapúva ámbito académico, ha oipytyvôva Laboratorio de Aceleración del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
Techapyrãramo oñemombe’ukuaa umi aranduka oñembokuatia haguépe Misiones Jesuíticas-pe, 1610 guive opytaha Argentina ha Paraguái yvýpe .
Upéicha poteîha umi pakõi concejal departamental oîvagui denuncia opresentáva ka’aru Fiscalía General del Estado ohóva Vera Báez rehe, ary ohasava’ekuépe orechasa rendición de cuentas orekógui supuesta irregularidad ha upéva rehe ogueraháma Ministerio Público-pe.
iporã pe jahechava
ere neremiandu ko tembiapo rehegua
Viceministra oguahë pyhareve equipo Ministerio de Educación y Ciencias, hendive jefe de Gabinete del José Casañas Levi.
Péicha Cámara Baja guive ome'ê iñe'ê añete presidente electo Mario Abdo Benítez ome'êvo "tranquilidad" oisãmbyhy haguã.
teko marangatu
Ambue ikatu oñemoporãve michĩmi peve oñemoingevéramo ipype hetave ñe’ẽaty ogueroike kuaáva sistema poruhárakuéra  .
Autoridades Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) ha camionero-kuéra noguahëi ñe'ê peteîme umi bitrenes jeike rehe tetãme.
Oñemomba’e ko’ã empresa omoîva esquema teletrabajo, ombojojáva área de educación  mitãnguéra ha adolescente oipysóva ojoajúva método virtual oñepyrû guive cuarentena (jasyapy mbyte jave), oikotevê oñemohenda aplicativo ha tecnología omoañetéva compromiso.
Peteî vecina Hospital General de Luque, odenunsia vehículo campaña Mario Abdo Benítez omoîva a todo volumen música centro de salud, rovái.
Pa'ü mitãnguérape guarã Casa de la Independencia-pe
Emombaꞌapo
Magistrado ojekuaa heta oipytyvõhague matrimonio Zacarías-McLeod-pe
Ha'e akói omokyre'ỹ ikypy'ýpe.
Ko amandaje guasu ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Centro de Estudios Antropológicos (Universidad Católica) ha Andrés Salanova ndive; Organización de Estados Iberoamericanos ñepytyvõme.
Araka'eve nde'íri chéve aikuaataha mávape.
Derecho oguerekóva ypykuéra oñehekombo’e ha oikóvo iñe’ẽnguérape rehe avei opyrũ Estado .
Ko Guarani Paraguái Ñe'ẽryru oñembosako'i ñepyrũmava ikatúma osẽ 2020 ary opa potávo.
Ko ñehenoiguasu ñamomba’eve jeývo guarani ohenói mayma ñane retãyguárape oikove hag̃ua ko ñe’ẽme ha hendive mamo hendápe ha opa mba’erã.
Ñeꞌẽ oñembojerehápe
Avei ko ruta ojeadjudica Consorcio Corredor Vial Oceánico (Queiroz Galvão SA-Ocho A), orekóva inversión 400 millones dólar rupi, oiméva Ley N° 5074, ojekuaáva “Llave en mano”.
Ko'ã candidatura colorada opavave cargo oikehápe Presidente ha Vicepresidente de la República oñeinskrivi Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE)  Juan Ernesto Villamayor oimehápe apoderado  Asociación Nacional Republicana (ANR).
Itapúa ogueromandu'a 100 ary joaju paraguayo-japonesa
Ñembosako’i
Upévare, ñamomorâva'erâ umi okyhyje'ŷva tekoañógui.
Comisión Derechos Humanos  Cámara Baja-gua oikuaauka peteî comunicado ojeruréva Ministerio de Salud oresolve haguä apañuäi oïva mitäkuña’i Bianca káso rehe, imba’asy héra atrofia medular espinal (AME) oikotevë peteï tratamiento hepyetereíva  ha pohä héra Zolgensma.
Ko atýpe oñemoñe’ẽ ha oñeñomongeta reglamento interno ha mba’eichaitépa ojegueroguatáta ko aty, upe rire, ijaty jeývo ág̃a jasypateĩme, oñehesa’ỹijóta ko Aty rembiaporãita rape..
AJÉPA IPORÃITE JAJUHÚRÕ GUARANI OPA HENDÁRUPI.
Ko'ã organización criminal comun ojapóva crímen vaiete”, osê he'i ministro Martínez.
Ko aty ojekuaaukahápe Moakãharapavẽ pyahu oiko PÑS rógape ha omoirũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ambue Moakãharapavẽnguéra ha opa mba'apohára.
Ministerio de Justicia oha’ãrõ opyta peteî “legado sistema penitenciario-pe” guarã ha péicha ojepytaso guaraní tetã Paraguái ñeoîrûháme.
Kóva hetaiterei y oî ha ndikatúi umi rescatista onohê.
Noñeñongatúiva
Ko'ápe ceremonia ecuménica ha upéi karu guasu  comunitario upéicha omohu'ãta hikuái mandu'a.
Kataluñaygua
Ministerio de Salud Pública, Dr Oscar Rios omyakãva unidad de salud familiar distrito San Pablo, departamento San Pedro, pero población ha mburuvichakuéra municipal ombotove designación, he'i galeno omba'apóma ko'ã tendáre ha ndohejái gestión porã ha orekóva paso, avei he'i orekóha designación política injerencia Partido Colorado, avei oime comuna odeclaráva asueto omoirûvo movilización.
Ndojehepymeꞌẽ hese ha péichata akóinte
ARP ojeúre pytyvõ urgente Transchaco gotyo
Hepyeterei ñañemonde haĝua.
“Nenecho”, Táva róga guasu motenondehára pyahu, hakuvo impunidad joaju
Ko'ãva oikéva comunidad Mbya Guaraní Pindó Itapúape.
Friedman avei ome’ê plan omokyre’ÿvo reactivación agropecuaria opóiva MAG jasy oúvape, kóva marco oñepyrûvo campaña agrícola 2020/2021.
Oñemboykéma González Daher, opyta gueteri 9 procesado
Ojerúre ciudadanía ikatu haguã ojerce presión ha omoañetel Estado ome'êva  ha subsidiando caja jubilatoria péva oîgui déficit.
Ko'ã mba'e ipohýikue 25 kilo ko'ãva 280 familia beneficiada.
Umi kamiõ tuicha ohasáva vía ojoajúva Tovatî ha Ka’akupe odesviáva tramo Atyra compañía ka’akuépemi.
Alcaraz oho omombe'u México-pe mba'éichapa ñane retãme oñemba'apo ñe'ẽnguéra rehe.
Interventores omyesakã documento de intervención minería criptomoneda oï en auge Alto Paraná, ha oikotevë elevado consumo energía eléctrica.
mba’ereko
Péicha omoañete producción nacional hi'upyrã agro oîva  tesaráipe gobierno omyakãva Mario Abdo Benítez ha ambue tapichakuéra, ko'ãva oñeha'ã ome'êvo umi rubro de consumo.
Péicha decisión oipyhýva, ko'ágã, omboguatávo segundo plenario representante comunal ha referente oposición-gua.
Upéi ambue grupo olterna jeho mbo’ehaópe.
Omombe'u umi kapilla ñangarekohára.
Abdo Benítez oime hikuái  ko atýpe empresario Víctor González Acosta avei Beltrán Macchi ha periodista Luis Bareiro, oiméva FEEI atýpe.
Tekosa’y responsable sí, dictadura aníve
Jepénte ojeguereko infraestructura, ohupytýva 5.4% gasto público total Tekombo'épe oñeinverti ko'ã área-pe, omokyre'ÿ marandu.
mbo'epy ome'ê España guive.
Peteî foco okáivo kapi'ípe orekóva oñepyrûva Hospital Geriátrico  Instituto Previsión Social de San Bernardino oipyhýva .
Aravo 15.22 aravo javel (misma hora paraguaya) cohete odespega plataforma 39A  Centro Espacial Kennedy oime upe jave presidente de Estados Unidos, Donald Trump, upe miércoles ohasáva ocancela upe lanzamiento ára vaíguikuri.
Yshir – Ybytoso aty oĩ familia lingüística Zamuco ryepýpe. Censo 2012 peguarépe he’i oĩha hikuái 1.915 tapicha ha oiko Alto Paraguay ha Central tavusúpe. Iñe’ẽteekuéra Ybytoso ha oiporu 97,1% ijapyteguikuéra; ojojuhu castellano ndive, ha sa’imi guarani paraguaigua ndive..
Ombotove amedrentamiento
MOMBE'U MBYKY JEHAI GUARANÍME ÑEHA'Ã PÉINA NERENÓI.
tembiapoukapy
Vokoieténtema ojeikuaaukáta opaite mba'e ojejapótava ko ypykuéra ñe'ẽ ñemomorã guasu peteĩ ary pukukue “2019: Año Internacional de Lenguas Indígenas”.
Ko sábado, extitular Senacsa-gua Hugo Idoyaga omoañete oiko hague peteî “arreglo”  US$ 500.000 oikehápe implicado Leite, su primo Emilio “Tiky” Cubas ha ministro de Agricultura y Ganadería, Luis Gneiting.
Oikókuri Jeikoha Pinosâme ha upépe ombojoaju hekove kuñakarai katupyryete Máxima Lugo-re ha iñemoñarekuéra ha'e ko'âva: Veridiana, Miguel Angel, Marlene Isabel, María de las Nieves ha Nimia Luciana.
ÑE'ÊPOTY ÁRA
Ani rejeko po’áre, péva akóinte oîgui umi ipy’amirîva rekopýpe
Karai Loren Field ha iñirûnguéra rembiapo niko osê upe kuatia arandu Sciencie rováre, upéva upe kuatia herakuâ guasu ohechakuaáre tembiapo arandureka rehegua ha upéva oñemomba'eterei mbo'ehaópe.
moneĩ
Mokõiha ñemboja’o niko barbarie, kóva ojehesa’ỹijo pypukuvéva jeaipýpe, apohára ohechakuaa rupi ha’eha upe ojeporuvéva ojehekovejopývo América-pe .
Ministro Lichi omomarandu arapokõindy oikéva ha oîva agendada firma del convenio traspaso reheguáva.
Oî testigo ohecháva oohasáva ohóvo tape ha oúva bahía-gui.
Sesión del Senado, omoneîva opáicha traspaso personal minihospital péva Cámara de Diputados oisãmyhýva Ministerio de Salud Pública.
Ko primer punto relevante ohupytýva Zacarías Irún orekóvo Municipalidad-pe “asesor ad honorem”, según resolución 989/2011, araka'eve ndojerevokáiva.
Soto Estigarribia ojeguerohory audiencia rupive presidenta de la República de China (Taiwán) ha’e oñomongeta rire hendive joaju ombotguatáva ko’ã tetã oñondive orekóvo eje central cooperación defensa guarã.
Ambue punto Abdo omomba’e ko’ä documento firmado ko’ä árape “Léi omopyendáva umi medida orekóva plan omopyendáva recuperación económica ko’ä efecto ojehúva pandemia Covid-19, ko’ä eje de Protección Social”, ome’ëva umi recurso gobierno pago subsidio péva umi programa Pytyvõ (umi sector informal ko’ä pequeña empresa) ýrö Instituto de Previsión Social (ko’ä mba’apohára orekóva contrato suspendido).
Sistema ojeikeha
añarakopeguare
Upépe 23 jasyrundy jave ojegueromandu’a Jorge Marangatu Ára, ha upe árape jeko kuimba’ekuéra ome’êmi peteî rosa poty, jopóiramo, imborayhujárape; ha 1925 guive, umi kuña ombohovái kuimba’ekuérape ome’êvo chupekuéra, jopóiramo, peteî aranduka.
Ko jeroky oikova'ekue oñemombaretejeývo avei Guaná arandupy, iñe'ẽnguérare omba'apoháicha hikuái, Paraguái Ñe'ẽnguera Sãmbyhyha ñepytyvõ rupive.
EPP ohai ruta Horacio Cartes-pe
Péicha nota oñemondóva presidente Junta Municipal, Carlos Ferreira, intendente Albino Ferrer, omonéî ÿva pleno.
Pyhare 19:00 aravo jave, prensa oñombyaty hikuái edificio Curupayty I portón oîháme, contralor Enrique García oguejy estacionamiento complejo habitacional, oikohápe senadora liberal Zulma Gómez.
Edificios Puerto, ambue elefante blanco a la vista.
Mario Abdo Benítez, candidato a Presidente kóva Partido Colorado, omyakãva conteo preliminar oimehápe vóto equivalente 47,49%, ha'éva, 570.224.
Ñandéngo oñopehêngue
Ko'ágã oabri PC Mburuvicha Róga rovái ha ha'e ndéve, Efraín Alegre "aguï Mburuvicha Rógagui, mombyry Palacio de los López-gui”, oñembohory ha ovitorea umi oiméva ko atýpe omohu'ãvo iñe'ê.
Pyharéve oguejy aeropuerto avión oguerúva umi funcionario omyatyrõ rire cajero, péva añoite ojeguereko departamento chaqueño-pe.
Kipling omanókuri ára 18 jasyteî ary 1936-pe, táva Londres, Inglaterra retâme.
IPS ojuhu 5.000 suspensión laboral ko jasypoapýpe
Ary 2000, Escuela Agrícola ko tavaguasúpe ohasa ha oadministra Gobernación Paraguarí.
Avei ogueru aporte umi damnificado-kuéra okatu haguã. "
Imitâme Lorenzo Prieto ohepyme'êmi kuatiahaipyre ha omboverámi sapatu okarusu Independencia-pe, Táva Paraguaýpe.
Péicha imandu’a hikuái fase previa ha upé ára 27 jasyteî 1970 jave uperõ estadio de la Liga Paraguaya de Fútbol.
Péicha avei umi costo de traducción ha documento oñemondóva.
PÑS guive oñeñeha'ã oñemba'apo potĩ ha oñeha'arõ opa tapicha oykeko ko mba'e.
Ente okahonea marandu pe okañýva rehe.
Ko árape ojeiporavo ministro de la Juventud, Felipe Salomón, he'íva voi ha'eha peteî “seccionalero con orgullo”.
Consejo Superior Universitario Universidad Nacional de la Asunción oñepyrûta lunes oúva peteî paro académico opavave dependencia-pe ohupyty peve reprogramación presupuestaria péva ojerurévo nivelación salario oñeme’êva mbo’ehárape.
Hetaiterei albergue ojeavilita umi tapicha oîva en situación de calle péva “Operativo Invierno 2018”, ojuhúva servicio ha orekóva tenda hekoitépe, pyhare jave ha oimehápe umi tapicha oikóva tape rehe ha ani iko'ê calle rehe.
Umi hembiaporã tee apytépe oĩ: guarani ñe’ẽ achegety, ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽryru apo; umi ñe’ẽ puruhára omoheñóiva ñe’ẽ pyahu ñemono’õ ha ijegueroike ko ñe’ẽme; ñe’ẽ yma jeipuru jey ha iñemokyre’ỹ ojepuru jey hag̃ua; ha ambueve mba’e.
He'i ko'ãva ni siquiera oñeikotevê pe intervención Gobierno omotenondéva, porque ikatugui oñeguahë peteî acuerdo simple entre las partes mesa de diálogo rupive, péicha omotenonde hikuái encuentro 03:00 aravo peve ha oipyhy peteî decisión, he'i Cristaldo.
Jekupyty niko korasõ me’ẽ
Avei, sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero oguerohory ikatu rehe oñombyaty hikuái mombyry guive, ojerurehái Tesãi ha Tekoporãve Motenondeha, ha upéi, tembipurupyahu rupive, oñemba'apotaha ojehóvo.
Papa Francisco omboy’u tereré peteî grupo paraguayo-kuéra ndive
ARANDUKAITA OÑEMBOJOPÓI MBO'EHAO POSADAS-PEGUÁPE HÉRAVA “REPÚBLICA DEL PARAGUAY”.
Ministro de Agricultura Denis Lichi, omotenondévo iñeguahê hortigranjero Feria Libre ko tavaguasúpe, ome'ê iñe'ê omombarete haguã agricultura familiar departamento Amambay.
Opa ko’ã mba’e ohechauka noñemba’aporeíri hague, ojehecha rehe guarani oñakãrapu’ã ha osẽha tenondévo, arete royrõ ha ñemboyképe ojeguereko rire ichupe, ha upéva ári ko lúcha ojeguerúva opoko rehe maratya rekomarã ojekyhyjetehágui .
Péva Contraloría ojaporõ deber orekóva, oha’ãrõ Ministerio Público ointervenni haguã fétido asunto yma guive oúva.
Oje'e pyhareve guive oñeha'ã umi tendáre oikohápe protesta camionero-kuéra, Kapi'ivary, Guajayvi, ambue tendágua avei oiméva.
He'i añetehápe ko'ãva 55 ha 60 ary ha'e pe opytáva ñu rehe ani haguã opede ijyvy ha mitãrusukuéra oho hikuái tavaguasúpe oikévo omba'apo trabajo ohupytyhápe.
Tenda oñemoaranduha
Umi representante universidad Estados Unidos-gua omotenonde ko’êrõ guive peteî feria kakuaa Paraguaýpe omoherakuãvo instituciones orekóva tekombo’épe.
Peteî idea omopu’äva plataforma ikatu haguä oreko pa’ü de formación a jóvenes y adultos orekóva espíritus juveniles, he’i Soledad Nuñez.
Nde’ìri mba’eveichagua detalle ko’ã mba’e rehe, pero oñestima peteî equipo de especialistas secuestro-pe ‚he’i ABC color-pe oïva ko tendáre omombe’u ore irû Rojas.
Chéverô ĝuarâ  remba'apova'erâ hese ndekatupyry haĝua ipype.
Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha oguenohẽ peteĩ marandu he'ihápe mba'eichaitépa opa Estado remimoĩmby oguatahína Léi 5189/14 “Ojeruréva oñemoherakuã haĝua mba'eichaitépa ojeporu Estado viru ha ambueve mba'e”, he'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oguataha hekoitépe ko Léi ári ha omohovaipaiteha opa ojeruréva.
“Marcelo Martinessi ohechauka ohekávo identidad individual ndoikuaái  edad, género o clase social.
Ko imputación oreko origen allanamiento ohupytýva 6 de setiembre  agente fiscal oimehápe, ko'ápe ohupyty documento ojoajúva causa omotenondéva.
PÑS omomarandu mavamávapa oike Concurso Público de Oposición para Coordinador Técnico Pedagógico-pe.
Sala Constitucional Corte Suprema de Justicia ohecha ombotove “in limine” acción oplanteáva exsenadora María Eugenia Bajac, oñeha’äva omoambue iñesë Cámara Alta-gui
Ko'ágã Gobierno presidente Horacio Cartes – aquiescencia oikéva Mario Abdo Benítez– ombyaivéva soberanía me'ê.
Paraguái omoirũ Amandaje Ñe’ẽita rehegua oikóva Rusia-pe.
Taꞌãnga ha multimedia
Ña Irene ojeguerohory ha omombe'u orekóha peteî imembykuimba'e oikóva Nueva York, Estados Unidos-pe, omba'apo detective de la Policía ramo.
Tenda ohsa asyetéva ko'ágã ára vaitégui ha'e barrio El Palmar de Limpio, ko'ápe 700 familia opyta literalmente y guýpe pya'eterei oñemondorógui Itay.
Discurso oficial ome’êva apertura Expo Feria Mariano Roque Alonso orekóva edición 2019, titular Unión Industrial Paraguaya, Gustavo Volpe omotenonde ko’ã crítica ojapóva Banco Nacional de Fomento ha orekóva inversión mbovyvéva MyPymes.
Oñeñeha’ã oñemombarete jey umi ypykuéra ñe’ẽ oguepotáva
Peteî documento Instituto de Previsión Social (IPS) ohasáva redes sociales rupive, ohechauka diputado Pastor Vera Bejarano (PLRA) ha’e “empleado”  Agroganadera Doña Emilia S.
Péicha Enrique Simon Van Humbeeck, ARP-gua, ojerúre umi productor en general oinmunizar haguã imymbakuéra.
Ñorairõ Guasu (1865-1870) rire, jepémo tetãygua nomanoiva’ekue oñe’ẽ guarani añoiténte, oñepyrũ oñemboyke chupe ha iñe’ẽharakuérape, péicha ojapoukágui umi tetã ogueruva’ekue pe ñorairõ ha liberalismo ipu’akapava’ekue ogueroviágui guarani oporombotapykueha .
Oiko Archivo Nacional kotýpe, Paraguay távape.
Upéicha, okondenávo poteî ary exintentente Puerto Pinasco, Nelson Carreras (PLRA), ha irundy poteîha ojojáva pena extesorero Luis Irala, oñemomba'évo 10.278 millones de guaraníes Fonacide rehe, Tribunal de Sentencia ojoajúva Gregorio Paciello, Corina Sanabria ha Sonia Villalba, oiporu servicio porã ikueráigui impunidad ojehaitypóva rehe.
Ohechakuaa oîha deforestación ko’ãva 1.000 hectárea San Pedro ha Canindeyú gotyo
“Ne ñangarekohára omoñondivéta nde po mokôive ha nembo'éta mba'éichapa reñembo'eva'erâ chéve”.
He’i jey hikuái ombotovéva umi kolo’o ovotáva juicio político presidente Mario Abdo Benítez, vicepresidente Hugo Velázquez ha ministro de Hacienda, Benigno López.
Umi mokõi amandajépe guaréicha, kóvape ou omyasãivo arandu tetã remimoĩmby mba’apohára, umíva apytépe Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Tetã Arandupy Sãmbyhyha; upéichante avei mbo’ehaovusu oporombo’e térã ohaperekáva ñe’ẽ, umíva apytépe Universidad Nacional de Asunción ha Universidad Nacional de Itapúa .
Supermercado Stock péva shopping ryepýpe ojehecha umi stickers yva ha ka'avorehe, ko'ã tapicha normalmente ojehecha estado, marandu he'íva: “que esto no sea lo único que revisás en el día, TOCATE, el autoexamen ikatu osalva nde rekove.”
Ñanemongyhyje añete upe vytu pochy oguahêva távape.
Añetehápe, avañe’ê ha’ékuri Paraguay mboka hyapuhatâvéva.
Ha pe bárbaro ojehechávo iñambueváramo niko oñemboyke, oje’ére ndahekovevaiha, ko’ág̃a ramo g̃uarã oñehẽnóima Bárbaro ndohecháiva mávaramo upe mávape, ha’e rupi ha’éichagua ava ha opavavéicha yvypóra avei .
Ko'ã modificaciones omboguévo artículo de paridad ha inclusión oiporúva urna electrónica- ojapóva umi Diputado proyecto de léi ha'éva desbloqueo de listas “sábana” ojeevaluáta Cámara de Senadores ararundy oúvape, oikotevêta hikuái 23 vóto omopyenda haguã.
Tereikuaa vy'apavê añoiténte.
Mbo'ehao escuela privada Subvencionada Virgen Poderosa oñemoteno entrega simbólica útiles escolares umi temimbo'e ha sy ha túva ipehengue ndive.
Taha’e opáicha, ohaiguýva umi sambyhyhára, ko’ãva ni siquiera umi consejero ojapóva control real, orekóva amplia libertad ogestiona oipotaháicha recurso humano ha umi material ombovúva presupuesto, ndaha’éiva parte nacional.
Asociación de Consumidores del Paraguay (Asucop) ombotove umi argumento empleado Administración Nacional de Electricidad (ANDE) ohustifika haguã “sobrefacturaciones” servicio energía eléctrica.
​Paraguái Ñe’ênguéra Sambyhyhára Motenondeharakuéra oje’ói tetâ ambue Canadápe ombojoporuka haĝua Ñe’ênguéra Sambyhy..
Ko pesebre omopu’ã Comisión Nepomucenos ohechaukávo tembiapo caazapeña tavaguasúpe.
“Ha'ekuéra (Cartes ha Mario Abdo Benítez) he'i hikuái oñomongetátaha ágã oúvo presidente de la República, imandu'a upérõ líderes de bancada rehe, umíva diputado ha senadores, ko'ápe ndojehechái unidad en base a la impunidad” he'i "Bachi" Núñez..
Ko ára embajador Estados Unidos oîva Paraguáipe, Lee McClenny, oikuaauka oguahêvo tetãme 50 respirador oiporu haguã umi hasýva COVID-19, péva donación ndive ou 250 dispositivo Gobierno estadounidense omoguahëva presidente paraguayo Mario Abdo Benítez-pe.
Oñeha'arôkuri ahenói, katu nahenói.
Marandu osêva peteî memorándum rupive abogado Víctor Eduardo Samaniego, Departamento de Rodados  comuna, osêva ombohováivo pedido de informe ojoajúva canon, oîva rehe.
- Tojejapo aranduka pyahu oñehekombo’évo ñe’ẽpyahukuéra .
Che aikuaa ko kuñakaraípe ojopy hikuái opaite sector guive ani oho ko acto-pe”, he'i Estigarribia, he'ívo péva oity yvýre  pe intento oviolentaséva Constitución Nacional.
Ko'ã dato más reciente, oñembohasáva 19:08, candidato movimiento oficialista Honor Colorado, Hugo Javier González, omotenondéva ventaja orekóva 30.845 votos (42,04%), ohasáva candidato movimiento disidente Colorado Añetete, Eduardo Petta, omoirûva 29.624 vóto (40,37%).
Rubén Galeano, presidente Colegio de Abogados del Paraguay, he'i añetehápe ikatu ocuestiona legalidad orekóva umi audio oñehendúva miembros del Poder Judicial negociado ni ndojeguerotîva, he'íva abogado Carmelo Caballero (peîva ijapytépe), ko'ãva ovale omyakãva poceso  investigaciones ha ojerurévo cruce de llamadas, ombojojávo agenda de visita, etc.
Jehupytyrã 15ha: Yvy ha ka’aguy rehe, toñeñangareko, ani ojeporu hekope’ỹ, tojejoko mba’evaieta ojaho’íva ichupekuéra .
Amo ipahápe ha'e he'i ijehe ha'eha chokokue ha omoañete justamente orekóha condición ha peteî actitud de dignidad noñekuave'êiva.
Media sanción léi de producción ha oiporúva biodiésel
Embajador Magen he’i prensa-pe oguahêvo Paraguáipe “kóva peteî señal omyesakãva ombopyahúvo ipytyvõ” ha he’i aguerohory tetã decreto omoherakuãva ambue ára Gobierno paraguayo oiporavóvo entidad terrorista umi movimiento palestino Hamas ha Hezbolá, jepénte oasegura ko decreto ndorekói influencia ombopyahúvo cooperación diplomática he'ívo Embajada israelí Paraguáipe omba’apóta ha ñepytyvõme omboguatáta cooperación técnica ha comercial,he’ívo “tuicha potencial” Paraguáipe.
Ko’ápe ojehecha óga construcción oiporúva materia prima ha mano de obra local, odiseñáva acuerdo oikotevêva comunidad, ogeneráva impacto positivo comunidad oipysóva.
Senador kolo'o Calé Galaverna he'i upe hurrero Óscar González Daher oatropelláva kuehe tavaygua oñemanifestáva legislador róga rovái “ndaha'éi nene de pecho pero tampoco criminal umíva”.
Certamen ecológico odiseña oguenohê haguã provecho tiempo disponible ógakuérape, ohechávo suspensión mbo’ehaópe jeho pandemia coronavirus (COVID-19) rehe.
Congregación capuchina omboty 30 ary Paraguáipe
Ko aty rupive oñehesa’ỹijo UAL oguatámava omoañete hag̃ua guarani jeporu meme ko mbo’ehaovusu ryepýpe..
Deycy Núñez Feris (40 años), he'íva Triatlón oñeha'ãva mbohapy modalidad deportiva natación, ciclismo ha oñaníva ha oguatáva mombyry, oñeha'ãva peteî ára.
Jasy uperireguápe John osê imbo’ehaógui ha ára 16 jasypoapýpe Beatles ohókuri táva Hamburgo, Alemania retâme; ha ombopu’ypýkuri Indra Night Club-pe ha pépe omba’apo rire heta ára, peteî ára ijarakuéra oñembotyetékuri ha upéramo The Beatles oñepyrûkuri ombopu Rory Storm ha The Hurricanes ndive, Ringo Starr ombopuhápe pe mba’epuperere.
Rohaíta nome'êiva'ekue ko ary fiscal-pe ko'â 45 ára puku aja pene ñe'êvevépe .
Ko pieza de legislación, osancionáva Cámara de Diputados, ome’ë Gobierno ombopya’éva proceso  adquisición vacuna omombiáva covid-19 negociaciones directa rupive umi empresa fabricante, oïva mecanismo Covax rehe, omoñepyrüva ONU omokyre’ÿva tetäme vacuna.
Peteĩhápe, oñehesa’ỹijo mba’éichapa Tylor ha Morgan omboja’o yvypóra rembiasa: tekovesaite, tekove’okára ha tekovetavapy .
Pilar-pe oiméma peteî consenso péva omombo haguãma téra elecciones municipales-pe”, omoañete.
Alderete he'i avei umi directivo ha'éva Consejo de Desarrollo Económico y Social de Ciudad del Este (Codeleste)-guápe, omyesakãva umi proyecto orekóva omyatyrõ haguã orekóvo condiciones capital departamental.
Upéicha mitãmi mbohapyha 2018 ohejáva ha'e Liz Tamara.
Ejavy
Kirirîete bancada kolo’o Añetete, HC está a la pesca, “samanieguismo” odefende ichupe.
Péicha ko'ã vecino comunidad-gua he'ìva oaposta horticultura medio de vida ramo
Umi mba'e nembopy'aroryva'ekuére.
Según omoherakuã ohura jave, omoñepyrûta omopotî ha oipe'a umi  dirección omoheñóiva kuri clan Zacarías Irún ijehupytyrãme omohenda ijeroviáha.
Tekovéngo oreko mba'e iñongatupýva
Cámara Diputado-guakuéra omonéî léi oderogáva "Ley de Autoblindaje".
Ko apopyrã “Rescate lingũístico del pueblo Lumnanas - Manjui” rupive añetehápe oñembokuatia ha oñeñongatuse Lumnanas – Manjui ñe'ẽ taha'e ijehai, hyapu ha iñe'ẽ'atykue.
Nahendúi chupe he'íramoguare chupekuéra.
Oñeimo’ãgui ko ñe’ẽ iñangaipa’ỹha, katu oñehesa’ỹijo pypukúvo ojehecha ojaitypoha tekove’aty rehe .
He'i hikuái ko medida, tuiho'a vaíha umi  camionero paraguayo-kuérape,ndorekóigui transporte de mayor envergadura,  ombaita avei ipohýiguin ruta asfaltopya'eve.
Renuncia oikuauka mburuvicha guasu cartera sanitaria-gua, Julio Mazzoleni, Twitter.
Aty Nengvaanemkeskama Nempayvaam Enlhet (ñamongakuaa ñane ñe'ẽ enlhet) oikuave'ẽ página web rupive heta tembiapo ñemono'õngue porãporã taha'e heko, arandupy, hembiasa ha ambueve rehegua, opa umi poteĩ ypykuéra aty (Enlhet, Enxet, Enenlhet, Sanapaná, Angaité y Guaná), oĩva famlilia lingũística Enlhet-Enenlhet rehegua.
Añetehápe ndaguerohorýi ñomongeta satélite rupive.
upéichaite, ha'eséko che ko'â léi pyahukuéra rehe hasy ko'áĝa.
(*) ombopyahu aty
Marandu ABC TV, Enzo Debernardi he’i oîvo audiencia omomarandu oha’ãrõvo CORE maranduoresolve estatus orekóva Arrom, Martí ha Colmán.
“Tuicha mba'e ko péina oñemoañetéva, oñangarekóta rupi opa mba'e ojapóva guive, tapicha ñe'ẽ derécho rehe”, he'i castellano pe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára.
“Constitución oñangareko inmunidad he’ìvo andu, ja’èvo pe ñañandúva avave ndikatúi ñande persegui upévare”, he’i.
Ohasávo 3 de mayo, exsenador Víctor Bogado ojejuhu culpable ha oime sentenciado peteî ary ka’irãime, pero oreko suspensión condena.
Sapy'apy'a ha'use ka'avo jehe'a amo yvate.
Mbaꞌeguasuete tetãme g̃uarãramo jejapyhy
Oreko kártel ha tradicionales rollo papel higiénico, ko’ã grupo oipykúi manifestaciones ohóva gobierno ramo referente.
Tysýipe oñemotenonde edición webinar mbo’ehárape guarã
Oñeguenohẽta Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee.
Tembiaporã tee
Ko aty guasu oiko Hotel “Deportista Róga”, Tetã Ñoa'ãngatu Sãmbyhyha pegua kotýpe ha omoirũ avei heta ambue Sãmbyhyhára ha ambueve mburuvicha guasu.
Ojekuaa upe monto ha'ekuri G. 1.434.000, según Decreto N° 8849, 2 de mayo ary 2018, según estadística oime administración fiscal.
Ho'ávo Samaklay Bolivia poguýpe, ñane retâygua huguy raku opytávo.
Juicio Magistrada-pe
He'i umi ñemuhaguasukuéra “ojepy'apyve ipirapire ñembohesaguasúre” ha politikokuéra katu “oñemomba'eve ha ombotuichave haĝua ipu'aka” hakate'ŷrângue hikuái tekoháre ha oñangarekorângue hikuái umi oiko asyvévare.
Gremialista nde’íri omomýiva, ha he’ívo ndorekóiva bloqueo estático.
Brasil, iguarani aty rupive Pindorama-pe ojekuaa avei, upégui ouhína ko ñe’ẽ .
Omyakã director interino Policía Nacional 9° departament-guao,  comisario principal Víctor Romero, Jefe de Prevención y Seguridad, Teofilo Giménez ha  uniformado subcomisaría Yaguarón Yuru-gua.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pópe oĩ hína ñe'ẽnguéra jeporurã ñembohape, ombojeroviávo tetã reko joparaeta ha iñe'ẽteekõi, ha'éva guarani ha castellano.
He’i “ohenóivo diálogo”, oî haguã jey “joaju ha py’aguapy” oñemba’apo haguã.
ame'ẽ che ruguy
Ko jehekombo'e rupive oñeha'arõ mayma mba'apohárape hesakãvévo ko mba'ekuaapy oiporukuaátava imba'apoha ha hekohápe.
Hetaiterei mba'e ningo oï ojejapova'erã.
“Particularidades de la coexistencia del guaraní y del español en el Paraguay” héra Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, haipy ogueroikéva avei aranduka “El español en el mundo. Anuario del Instituto Cervantes 2020”, oñeguenohẽramoitéva España-pe ha ikatúva oñemoñe’ẽ reiete ojeikévo ko’ápe https://cvc.cervantes.es/lengua/anuario/anuario_20/.
Oje'e chéve ajagarrava'erâha che maléta.
“Ikatuhaĝuáicha oñemoheñói táva Paraguaýpe peteî mbo'ehao hechapyrâva, ajerurese pytyvô mbo'ehára Pedro Dupuy-pe, che mbo'eharakue mokôi ary añemoarandúrôguare Papapykuaápe, karai Carlos Antonio López ogueroguatáva'ekue ñane retâme”.
“Ijyvate normal Ayolas gotyo, barrio San José-mi, ha'e 1,80 m. Ko árape iko'ê 4,46 m. Oreko peteî limite límite oñepyrûva oñapymi 4,50 m, límite de inundación ysyry ribereños”, omyesakã Mutti.
Opa umi mba'ére tekovekuéra -mitâ ha kakuaáva- opytave itapŷime, oñondivepa.
Ministerio de Relaciones Exteriores de Paraguay oikuaauka pytyvõ candidatura Mauricio Claver-Carone  presidencia Banco Interamericano de Desarrollo (BID), postulación propuesta Estados Unidos, omohendávo tetã norteamericano oiporavo candidato ko’ã institución financiera.
Ko’ã ta’anga oguahëva omoguahê umi tavaygua Santiago, ho’áva ama guasu ha amandáu ombyaty hikuái tuicha tuicha oñembyaty, yrypy'áicha.
Ndoikuaai mba’epa ojejuhútava chupe.
Oe mandu'a avei cinco secuestrado, umi familia Bernhard Blatz ha Franz Hiebert omoañetévaumi secuestradores oipotáva ko'ãva isãsõva umi familia.
“Péicha, ojeguereko omba'apóva coordinada  Viceministerio de Tributación.
Péva he'i oñe'ê ñepyrûvo flamante fiscala general del Estado, Sandra Quiñónez, oñenombráva kuehe Cámara de Senadores rupive.
Ko’ag̃aitéramo, Corrientes-pe, mbo’eharakuéra ha mbo’ehararãnguéra oñemaorandu hína guaraníme (Itati, Corrientes tavusuetépe, Bella Vista ha Ytusãingópe omba’apo hína Ateneo Regional) ha ambue ojehecharamovéva niko heta mbo’ehaópe oñemboguata ñepyrũma rehe tekombo’e mokõi ñe’ẽme (castellano-guarani) .
Ikatu avei reike ko'áĝa romboguejyroína jeikerâ repy mokôi ary rehe 30 $nte, hembyta ndéve 60% mokôi ary repýpe.
Villamayor he’i oñomongetávo titular APF, he’íva omokyre’ÿha parlamento oguenohê haguã umi norma oha’ãrõva oñangareko haguã movida financiera opavave actividad oikóva tetãme, oikehápe fútbol ogarantisáva viru mopotî omýiva.
Omomba'apo jey peteî “maletinero-pe”
He'i oîha peteî “tekuái ojoajuvéva pirapirepurúre” ha ndojapóiva mba'eve ohenonde'a ha ombohovái haĝua hekopete umi mba'e omoheñóiva opaichagua teko asy.
Hustisia ko’ág̃a meve oku’e gueteri castellano-pe añoite .
Ko ñe’ẽpykuaahára niko oñepyrũ omba’apo ñe’ẽteekuaa rehe omboguata hag̃ua hembiapo añónte; ohakã’i’o jahechápa nahesakãvéi umi haipy heñóiva prefesiõ kuápe, jeyvéramo nahesakãiva, ojehaíva heta hendáicha ha iñe’ẽnguéra he’ise’etáva oikoháicha tapichakuéra oiporukuévo ñe’ẽ pe tekoha rupi (Álvarez, Lugo, Fernández y Verón, 2017) .
Oñeñe’ẽ hag̃ua obraje, estancia ha kokue rehe, hetaitekoe iñe’ẽ .
Ko árape ojapo 6 ary Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha heñói ha omba'apo ñepyrũhague.
Oñemokyre’ÿvo vuelo ou ha ohóva Estados Unidos ha Paraguái ndive, tuicha impacto económico positivo Paraguáipe omokyre’ÿvo compromiso oipyhýva ombotuicha haguä comercio bilateral, oñomongetávo jasypaköi 2019 presidente Trump ha Abdo Benítez”, he’i agregado diplomático.
Ko proceso ha'e peteî "tembiasa montada" omongy'a haguã ko daño político.
Jubilado-kuéra oeskracha umi superintendente de Banco-guápe oikytîgui beneficio hasyvape
Gobernación, péicha, oguenohê ko asaje peteî comunicado oficial, ko’ápe he’ioba’apóha según cronograma de actividades ary ohasávape 2020, péicha oreko disponibilidad presupuestaria institución guive.
Katu, nde reikuaa, hetavégui, ha'e umi iñemitÿguasúva ra'ýicha ha'e rupi ko karai ijyvyguasuetéva ra'y.
Upéicha ko'ágã oje’e “ ha’eha un desastre”, pero igestión ojegueromandu'áta Táva Coronel Oviedo omboguatáva, Eladio González Torres (ANR), he’i tavaygua opavave oguerohory mburuvicha gestión ha heta sy opu’ãvo oñembo’e ta’arõme hese.
Peteî Parlamento omotenondéva peteîha jere opytáva ha orekóva grupo heta oïva ipype ha'eñoite, Piñera opactava'erã ambue fuerza omotenondévo reforma.
Declaraciones ojapóva Giménez, otakýva  Barrios rembiapo nahesakãimba chupe, ipytyvõhára ha umi empresa proveedora, ojehecháva ambue ára cartera sanitaria ome'êva auditores Poder Ejecutivo  inventario 100% deuda ovenséva proveedores de insumos ha umi medicamento avei, péicha identificador orekóva ko'ã llamado a licitación.
Upéicha jepénte oguahë oî tenda ndohupytýiva gueteri ha oha'ãrõ hikuái.
Ipahápe Justicia uruguaya nomohu’ãi ni nde’íri mba’épa umi refugiado político umi tavaygua paraguayo Juan Arrom, Víctor Colmán ha Anuncio Martí, oikotevêva autoridades nacionales ha’égui presunto autor secuestro oikova’ekue María Edith Bordón de Debernardi rehe ary 2001 jave.
che rohayhu karai
Oî ramo kuri rome'ê beca umi oikotevêvape ha romyatyrõta pe ojejapo vaíva”, he'i.
Federación Latinoamericana de Ciudades Turísticas omokyre'ÿ aty ñemoarandurã ha ombohasáva marandu omokyre'ÿ turismo ko'ã tendáre.
Documento oisãmbyhýva mburuvichakuéra tetãguáva, umi manifestante he’i ko’ã desacierto medida sanitaria oïva impuesta ombohováiva pandemia covid-19.
Ko'ã cooperativa ha umi óga crédito oiporúva 32%  recurso disponibilizado AFD, upéicha Fogapy omomba'e 50% capacidad orekóva.
Emaranduꞌapo
Julio César Arriola, representante permanente Paraguáipe péva Naciones Unidas rovái, omohendáva 21 vicepresidencia Asamblea General ONU oñepyrüva setiembre oúva ha ojeipysóva setiembre 2021 peve.
Upéicha avei, opa térã oñemboyke heta ñe’ẽ, ipypekuéra oñongatúva’ekue heta kuaapy, ha ha’ekuéra rupive ikatútava kuri iñe’ẽharakuéra ohupyty ambue ava aty kuaapy .
Oñepyrûvo nde’íri téra, pero oñeporandu ichupe umi diputado choguy Teófilo Espínola, Jorge Ávalos Mariño ha senador Robert Acevedo.
Pe aislamiento ojehu heta oky rire,  río Aquidabán ha arroyo oñembokurusúva.
Ko agencia oficial noikuave'êi detalle ko'ã objetivo ohupytýva atáke, ni pe dato orekóva eventual daños ha baja humana.
Asociación de Cuidadores de Vehículos omoherakuã manifestación ombotýta avenida Mariscal López oprotestávp Municipalidad de Asunción oipe’aségui umi cuidacoche ha limpiavidrio callegui.
Ejecutiva industria domisanitaria local, Franca Morábito, omoañete ombohováivo competencia interna ko'ã producto opa mundo rehe ha Argentina ha Brasil, Maahsa, péicha avei ambue empresa paraguaya, orekóva constante innovación ogueroguatávo hembiapo tenonde gotyo.
Upéicha Apohare ojapókuri arai, morotî ha hûva, oguatáva -heta tapére- yvágare ha oî jave tekotevê yvy ape ári, ha'ekuéra -morotîva ha hûva- ojojuhu yvágape, otu'u ojuehe ha tuicha osununu ha overa.
Upépe oîma hikuái ojovake, ivísi ári, Lorenzo Prieto ha Silki Savagge oha'â haĝua mávapa hi'areve vísi ári, oguerekohápe ñavo aravo rire, po aravo'i opytu'u haĝua térâ ojapo haĝua hete remikotevê, opyru'ŷre yvýre.
Díaz Verón rembireko ohejáma Buen Pastor
Sâmbyhyharaháicha, oiporavo ha omohendákuri umi 15 terekuára ypykuépe Guarani Ñe'ê Rerekuapavêgua.
Ha opa umi mba'ére,
Oñe’ẽnguévo ypykuéra ñe’ẽita Paraguái pegua rehe he’i: “Ha’ekuéra imbovy, katu heta iñe’ẽnguéra ha ndojehechái chupekuéra. Es una población minoritaria, minorizada e invicibilizada”, omombe’u..
Tenonderã, umi UAL-pe omba’apóva omombe’u opa mba’e oñeñeha’ãmava ojejapo ko mbo’ehaovusu UNVES ryepýpe guarani jeporu memerã..
Ha’e he’i pe ombohasáva peteĩ ñe’ẽgui ambue ñe’ẽme ha’eha omba’apóva ipo ha iñakãme omohenda hag̃ua oje’éva peteĩ ñe’ẽgui ambuépe .
"Ko'ãvape amokasõta" he'i jaguarete ha opyta omanguea hese kuéra yvyraguýpe.
Caravana indignado ohecha pyhare jueves residencia otakýva senador choguy Dionisio Amarilla, he'íva oheja rei ha ombohovái
Senado brasileño oinvestiga acta ha empresa ojoajúva Bolsonaro ndive
Ndohejamo'âi avavépe ohovévo.
PÑS mba'apohára oñembokatupyryvéta México-pe.
Arandu jehechauka áĝa arapo 25 jasypoapy ramo 09:00 aravo guive 15:00 peve, Universidad del Cono Sur de las Américas (UCSA) pe, opytáva Avda. España 443 rapépe, Paraguay távape.
Umi mymba oìva upe tendápe ohupyty 100$ peteì arýpe oñeñangareko ha oñemongaru haĝua.
Asia yvyvorépe
Comuna encarnacena omboty parada clave
ehecha
Estigarribia oinsisti Lugo, expresidente Congreso-pe legalidad ombohape ha ombohura Rodolfo Friedmann ha Mirta Gusinky umi oîva inhabilitado ha'éva Horacio Cartes ha Nicanor Duarte.
Ka'aru oñemotenonde juzgamiento acta de votación domingo ohasáva.
Oñembopyahúvo ko ñe’ẽm’ẽ ko árape, ikatu jeýtapa hetave tetã mba’apohárape oñembokatupyry guarani jepurúpe, taha’e iñemboayvu térã ijehaípe.
Peteî retablo ohechaukáva Chiquitunga oañuãha Cristo Jesús, obra artista Koki Ruiz, ohechaukáva Centro Cultural la Barraca, oîva Tañarandy ojeikehápe, distrito San Ignacio.
Ja’eporãséramo, 13 ary ñande rapykuévo upe mba’e rehe ojepy’apy pokãmi tapichánte gueteri, umi guarani rehe omba’apovakuérante, katu ko’ág̃a rupi hetaiterei tapichápema omomba’eguasu (ojeikéramo ojepovyvy ñandutípe ha oñemoñe’ẽ umi aty omba’apóva ko mba’e rehe ojehechakuaáta hetaiterei tapichápema omongu’ehahína) .
Fiscalía oimputa Dalia López-pe ha ojedeklara en rebeldía
Oĩ avei irundyve tetãme guaranikuéra retã rekoha, tekopy ha ñe’ẽ ko’ág̃a ñamombareteséva América-pe jára .
Ko amandaje guasúpe ojehesa'ỹijo ojoja mbohapy kotýpe ha umívape oñeñe'ẽ ko región rembiaporã rape oñemomorãvo áĝa 2019 pukukue ypykuéra ñe'ẽ ary yvy'ape tuichakue; mba'éichapa ojejapokuaa ojeguerojera haĝua Red/Plataforma ko región-pe; ha avei mba'éichapa ojejapokuaa Atlas Regional de Lenguas.
Paraguaigua empresa Pharmanest oguenohẽ tembipurupyahu hérava Aime Porã, peteĩ aplicación teléfono inteligente-pe ojepurukuaáva ha omomarandúva guaraníme umi pohã ojejoguáva farmacia-gui rehegua.
Mbo'ehára ha umi ambientalista táva guasu omokyre'ÿva umi yvypóra tetãme oñangarekóva medio ambiente ha ogueru jey haguã recursos naturales para mejorar nuestro
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mburuvicha ha mba'apoharakuéra oñehekombo'e upe araapy pyharevépe lexicografía kuaapýpe; upéichape ikatupyryvéta hikuái ko'ẽ rei rehe ñe'ẽ kuaapýpe.
Táva oime nandi
Emokañy ñesãmbyhyha
Irala he'i oîha tuicha perjuicio terminal tembiapópe guarã.
Aipóvapiko ndaituvái térâ ndaisýi
Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ, PÑS pegua, Celia Godoy, omoakã ko aty tembipurupyahu rupive, ha omohesakã maymávape tuicha mba’eha ojeipykúi tape rehe ha péicha tove toñemoañete Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra rehegua” opa umi tetã remimoĩmby ryepýpe.
Empresario Catar oipytyvõta obra ANDE reheguáva
Ko'ã declaración ojapóva papa Francisco ko arateî pyharevéte oñembo'epa rire Ángelus Plaza San Pedro guive.
Orquesta ko'ágã ojapo gira europea Cataluña gotyo, oikundaha upéi  tavaguasu Francia ha Alemania,  23 jasyteî meve.
Ko'ã manifestante ogestiona recaudación impositiva peteî empresa privada, omoañetéva comuna.
Upe ára mboyve, ogapýpe, ojejapómajepi opaichagua ta'ânga pindo roguégui okakuaáva Paraguay retâ tuichakue ha umi pindo niko pa'i ohovasa ha omongarai upe Pindo Karai Arateîme.
Peteî mombe'u ymaiteguarépe ndaje peteî mitâra'ymi oporandúkuri Tupâme:
Tetãgui oñemosê Luiz Enrique Boscatto, ojoaajúva Darío Messer rehe
Péicha, Piñera, oguata tetãme 2010 ha 2014, oikéva presidente de Chile período 2018-2022.
Taupéicha
Ikatúkuri ambohéra cheremimbohasapyre Ka’aguy ha yvyku’i ryapu jo’akuerakue, térã Ka’aguy ha yvyku’i ryapukuerakue ojevýva .
Ndaikuaái mboy árapa oikovéne.
“Ha'ekuéra ombotove pe oñemanifestáva ndaiporigui presupuesto ha tiempo, ijapu hikuái.
oguereko peteĩ mbarakaja morotĩ
PETEĨ MITÃKUÑA OISÃMBYHYHA KO ÁRAPE PÑS.
eheja aty hekopete
Chemandu'a upe oikova'ekue okupépe.
“Pre noropenái colores rhe, naoreimportái umi proyecto.
Kuñakarai Sofia he'i oykekoseha ko tembiapo, omoherakuãtavoi ñane retã arandupy ha reko tee, ha ãva apytépe itenonde ñane ñe'ẽnguéra.
Káso Metrobús ndopyta reimo'ãi!
“ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ” ÑANERENÓI JEÝMA JAIKOVÉVO GUARANÍME.
Bancada kolo'o Añetete omosãsõ vóto jeporavorã upe terna ministro Corte-gua ndorekovéimái consenso, ohekáta acuerdo, omomarandu senador Enrique Bacchetta.
Según Oscar Stark, gerente metrobús, oreko tape pyahu oipykúiva'erã ágã dos semana oúvape, ko'ágã onegosia oikóvo empresa ndive.
Ojuhu peteî mitãkuña'i ojejahéi ha oñemboyke oñe'ê haguére guarani
Mba’e porã ikatúva rejapo nanerembiaporãi jave niko ikatu remoñe’ẽ, ko’ýte ko ára rupi japytavahína ñande rógape ani ñande rasy; upéva rehe, haihára Mauro Lugo oikuave’ẽ ñandéve reiete PDF-pe poteĩ hembiapokue guaraníme térã ñe’ẽkõime (guarani ha castellano), oguerekóva tembihechapy, mombe’urã, ñe’ẽyvoty, ñoha’ãnga ha guaraníme ñembohasa haipy guasu tetã ambuegua.
Avei, kuña rekove tuichaiterei mba'e peteĩ ñe'ẽ hekove resãi ha imbarete haĝua, akóinte ombohasáramo imembýpe.
Omombaretesevégui guarani ñe’ẽ mbo’ehaovusu Universidad Nacionald e Asunción (UNA) ryepýpe, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ha ko mbo’ehaovusu omboheraguapy ñoñe’ẽ omba’apojoajuségui hikuái.
Decreto, oderogó ambue ary ohasávape, ha odispone “irundyha arateîme mes de marzo de cada año, tojeatrasa sesenta (60) aravoíve péva aravo oficial, ha péicha primer domingo mes de octubre káda ary, oñeadelanta sesenta (60) minutos”.
Hembapokue: Mombe’upuku “Entre la guerra y el olvido” ; “Más allá del tiempo” ha umi ñe’êpoty ( poemarios): “Ventana al tiempo”, “Murmullo interior” ha “Cielos interiores”.
Oguahêvo paso fronterizo Chungará, “Policía de Investigaciones de Chile ombotove oikévo ohapejokóvo” he’ívo Mamani “ndikatúi ome’ê chupe estatus de turista”, ombyasy Hilari omomarandúva Facebook-pe.
Ko aty guasúpe oñehesa’ỹijóta ko’ã kuaapy: Derechos lingüísticos y revitalización cultural; revitalización y lingüística-Experiencia de gestión intercultural; experiencias para la promoción de los derechos lingüísticos y revitalización desde las organizaciones indígenas ha experiencias innovadoras de revitalización lingüística..
Emoheñói
Importante funcionario-kuéra oreko “equipamiento, herramienta, uniforme, ha oñeikotevêva guive omba'apo haguã en buenas condiciones”.
Fiscalía-pe oguahê denunsia gobernador del Guairá rehe oiporu G.3.200 millones hekope'ÿ
Héê! Ojapomi mba'evete ojehu'ÿre chupe!!
21 ary ohasa rire
Ministro Anticorrupción, René Fernández, oime aty tembiapópe oikóva Unidad Interinstitucional Prevención, Combate y Represión del Contrabando (UIC), según oikuaauka comunicado de prensa Senac.
Ñembyasy pa’ũme he’i Capucine opavaite nunga ko’ã kuatia noĩriha Paraguáipe..
Péicha ko arýpe, consigna orekóva reivindicaciones okaháre, umi gremio oheka jahechápa gobierno ojesareko imba’ejerúre rehe.
Peteî temimbo’e Colegio Nacional EMD Paraguarí ohupyty primer lugar VII Feria de Ciencias e Ingeniería estado Amapá, Brasil-pe.
Oñembyatývo presidente Horacio Cartes estrictamente protocolar; oñe'ênte hikuái mba'éichapa omotenonde ha ojegueroguata en forma coordinada, Presidente oñemoî a disposición umi gobernador oîva oñopytyvõ haguã, oikuaauka Consejo de Gobernadores del Paraguay, Carolina Chaparro.
Pe “punto 0” o “Km 0” ha’e peteî localización geográfica singular (jepiguáicha tavaguasúpe), ko tenda guive oñemedi mboýpa mombyry ojuehegui carretera he’i omyesakâvo APC, ingeniero Hugo Florentín.
Eñemomýi vevúi asymi
Ojeporúta peteĩ ñeꞌẽ opokovaiꞌỹvaꞌerãichagua avave rehe, ojekuaahápype guarani ñeꞌẽ rekotee, ikatu hag̃uáicha maymavetéva oguerohory ha oiporuse  .
Ko’ápe oime avei omoirüva Crio. Nimio Cardozo, Antisecuestros  Policía Nacional, umi agente de seguridad.
Ko’ã tembiapo ombohapéta jahechápa opavave omoĩ hembihecha oñembojere hag̃ua texto especializado Estado rembiapópe, ojeporúvo umi mbojojaha, oñemomba’e guarani ñe’ẽ retepy ha arandupy ha’e oguerosyryrýva .
Pero roikuaa ko’ã concesión, oitinerario oñeme’êva vía licitación.
Ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (Mtess), Carla Bacigalupo, omomarandu SNPP ogueraháva convocatoria concurso, orekóva mbohapy etapa: ko'ápe umi postulante oikuaaukava'erã umi documento oñeikotevêva; tohasa aranduchauka oñeme'êva; ha, ipahápe umi entrevista oorekóva umi evaluador-kuéra ndive.
Ruiz he'i ta'anga oimembaitéma ha oñeñongatu  beatificación ára peve.
Valenzuela ombojoja oikóva Amazonia –deforestación ha tatarendy– orekóva situación ohasáva Chaco Paraguayo, oîva ojeitýva yvyramáta ha, arapokõindýpe, tata ojeipysóva 312.000 hectárea ko’ã tendáre.
Piraju: Ña Delfina Mereles de Cabañas, 83 ary orekóva, hetápe omopirî hekove ha ojeipyso ha'anga ojehechávo imba'erepy oikuave'êva ára ha ára.
“Salvo ANDE, aguerovia ko'ãva orekóha heta problemas de eficiencia”, omoañete.
iñe’ẽmente iñambue ojuehegui  .
jehupytyrã opaichagua
Mayma tetã mba’apohára oikeséva ko guarani mbo’esyrýpe oikeva’erã ko’ápe https://www.sfp.gov.py/sfp/noticia/14778-la-sfpinapp-convoca-a-servidores-publicos-a-postular-a-cursos-de-capacitacion-en-modalidad-virtual-.Xv9z4ChKiUl; ojuhutahápe avei heta ambue ñehekombo’erãme oikuave’ẽva INAPP.
Diligencia oipytyvõ opóivo umi marandu ojapóva tasación ha valuación inmueble oïva guvie
PÑS MBA'APOHARAKUÉRA OÑEMBOKATUPYRYVE.
Péicha, ojerúre población orekóva 60 ary edad ha ambue paciente vulnerable oîva aislado ha exonerado imba’apohágui.
Chéverô ĝuarâ umi joajuguakuéra ombojerepa marandu oroviauka haĝua ñandéve oipotáva ñapensa.
Oreko 5.000 m2, más de 13.200 koty oñemopu'ãva, oreko avei peteî centro de investigación 900 metros cuadrados.
Jekupyty niko oĩ peteĩ añuãme,
Ha upe rire heta tapicha arandu ohesa'ỹijo Variación y cambio en el guaraní, ha Perspectivas para la documentación y descripción de lenguas minoritarias en Paraguay.
Kolo’o ombyaty hikuái firma oipytyvõvo Mario Abdo ha Hugo Velázquez-pe.
Agencia de publicidad Nasta omboty 50 ary exposición ohenóiva “Storydreaming”.
Eiporu nde jehaiha ruguáramo
Senador Blas Llano (PLRA) imandu’a Presupuesto Congreso ha Cámara Alta, omboguatáva, omotenondéva reasignación ko’ã fondo público orekóva lucha contra la pandemia coronavirus.
Upéva ári, heta tetãme ojeporu ko América yvýpe .
“Umi empresa de transporte ogerahávae media ha larga distancia umi pasajero-pe nomba’apomo’âi  00:00 ko sábado 00:00 lunes péva Paraguay ha tavaguasúpe, medida oipyhýva Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) omoañetévo Decreto oúva Poder Ejecutivo N° 3964/20 omopyendáva, cuarentena social, omombiáva covid-19 anitei ojeipysóve.
ñe’ẽme’ẽ
Upéi oĝuahêkuri tujami rendápe Ñande Ru remimbou; ombo’eva’ekue tujami ha tajýrape mba’éichapa oipuru’arâ ka’avo pyahu, ombohérava ka’a, opytáva mokôivéva poguýpe.
ne'írã oñoangirũ “ikatu emondo peipirũ”
Bachillerato Técnico en Salud ojeguerekóta Chaco-pe
“11 de junio aiméta 11:00 aravo pyharéve presidente Temer oñe'ê haguã conectividad rehe, ha'éva puente ha ambue puente orekóva opu'ã haguã Hernandarias-pe”, he'i Marito  he'i discurso jave.
Eñangareko
Diputado Óscar Tuma omoañete ABC Color-pe ; ko lunes oipyhýva presidencia del Jurado de Enjuiciamiento omyengova senador Óscar González Daher ha omohu'ãta período peteî ary ko mesa directiva, ojeipysóva julio de 2018.
Oñemoherakuã oikóvo ikatúha ha'e omyakã cartera sanitaria pohanohára Julio Mazzoleni (46), oîva kuri plantel técnico Mario Abdo Benítez-pe omoirûva.
San Bernardino ha'e sede ojapóva ko sándwich ipukukue 25, 20 metros ha orekóva peso 1.233 kilogramos.
Dirección de Meteorología oguenohë alerta ára reheguáva upéicha Central ha Villa Elisa avei Lambaré ojehecha raudal ha desmoronamiento.
Ko'ã ára ojehecha oîha fila de vehículo, hetave turista oúva ha hi'aguî Día de Reyes, upéicha ou ohekáva jopói mitãnguérape guarã.
Péicha he'i umi vocero FTC-gua, coronel Víctor Urdapilleta, oguahê vívere ko'ágã 47 familia nativa-pe, ha'évahína 210 tapicha rupi.
Ministro Wiens he'i declaración de estado de emergencia vía  Gobernación Cordillera ha municipio Tobatí ha Eusebio Ayala, omba'apóta hikuái omotenondévo tramo.apo.
OJEHECHAKUAÁTA GUARANI MOASÃIHARAKUÉRAPE.
Ko ta'angamýi ojeguerojera ohupytývoma pa ary heñoihague Léi 3231/07 ipapapýva “Que Crea la Dirección General de Educación Escolar Indígena”; ko Léi ohechakuaa ha omomba'éva ypykuéra ñehekombo'erã.
Ko subsidio oñefinansia upe saldo ndojeporúiva línea de crédito omonéîva Artículo 33 ha’éva ley Nº 6524/2020 Emergencia.
Municipalidad omoî Policía akã rehe pe oikóva
Ojehechakuaa mbo'eharakuéra rembiapo tuichaiterei mba'eha yvy ape ári; avei, oñema'ẽve ha oñemomba'eve va'erã chupekuéra.
Chupekuéra g̃uarã bárbaro yvypóra rekoveñepyrũ ha opavavéva ohasa upérupi, katu ñe’ẽ ha tembijepokuaa ryepýpe ha’e upe michĩve ha noñe’ẽiva Europa-ygua ñe’ẽ itavyrekógui .
… jay’úrô aravoitépe ñaipytyvôha ñande retépe omba’apo haĝua hekopete, upévare…
Internet Ñanduti kuaveꞌẽhára
Ko documento judicial, 22 jasypakõi, odisponévo inmediata suspensión  extradición narcotraficante Brasil gotyo, osêva sentencia definitiva firme Comisión Interamericana Derechos Humanos (CIDH).
Chéverô ĝuarâ upe he'iséva ñandéve ipeligrosaha.
Mendoza oiporuse umi recurso royalties ko'ã proyecto-pe guarã , pe  teatro construcción dos ambiente omopu'ãse, escenario ha sanitario pe exsindicato de obreros frigorífico local, oinvertihápe G. 300 millones  refacciones, orekóva inversión global ojeréva G. 5.000 millones rupi.
Sistema
“Ko régimen oñedirecciona umi pequeño ha mediano contribuyente-kuérape, orekóva tasa 6 al 18%”, he'ívo Liz del Padre, viceministra de Tributación oñomongetávo ABC Cardinal ndive.
moakãhára
Heta mba'e ikatu jajapo oñondive”, he'i rueda de prensa omoherakuãva ABC Cardinal.
“Ko’ãva final peteî oñepyrûva”, omoañete ministro peteîha Boris Johnson marandu tetãme guarã ha’e pe omoherakuãva ko pyhare redes sociales-pe.
Diputado Hugo Rubin omoî senadores akã rehe, acefalía oîva ko'ã ára Fiscalía General del Estado-pe.
Imandu’ávo 13.000 puesto opytáva ojeipe'ávo 6.000 umi 19.0000, ha'éva umi puesto oñemba’apo haguã “deuda históricas noîrîva administración ambuévape.
Mburuvicha guasu Tetãme, Horacio Cartes, he'i ka'aru jave Alto Paranáme kuñanguérape noikotevêiha ley de paridad ha he'i upe normativa ha'e peteî “presión” mbarete.
Ára 21 jasykôi ary 1952-pe, Dhaka-pe, tavaguasu oîva Pakistán retâme, ko’áĝa hérava Bangladesh; chavolaikuéra ojukákuri heta temimbo’épe ojerurehaguére Bangla ñe’êgui oiko haĝua Pakistan ñe’ê teete.
Consorcio Tape Porã oikuaauka sábado 1 de agosto oñemomba’apóta sistema “telepeaje” mokõi  puesto de control péva Ruta PY02, ikatu haguã umi conductor opaga tasa peaje oreko’ÿre joko.
peteî omombe'úva supuestamente ojuhu itaju ha peteî mombe'upy ha'éva plata yvyguy Ñor0Òir0§ Guasu ramo guare ha oho opyta aeropuerto-pe, supuestamente oñevende haguã Hong Kong gotyo.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) pegua moakãharakuéra, Celia Godoy ha Osvaldo Núñez, omoirũ aty Comisión de Derechos de las Personas con Discapacidad, Cámara de Senadores-pe. Upépe ohesa’ỹijo hikuái leirã “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPY)”, oñemoneĩmava Cámara de Diputados-pe..
TSJE oikuaauka cuenta Twitter rupive omoherakuãva acta comicios generales domingo ohasavaekuépe.
Maldonado he’i gremio mba’apohápe MEC guive, pero ndovaléi mba’everã.
Ary 1915-pe, Italia oikérôguare ñorairôme, oiko chugui guarini tasyogua.
Emboguejy
KA'A ÁRA
ku chete asoñárõ
Cartes omoguahë isolidaridad Twitter guive
ombojo’a Ladislaa..
Ko'áĝa rupi hetaiterei tapicha oĝuahêjepi upépe ojerurévo pytyvô térâ o'aguyjeme'êvo pytyvô ohupytyva'ekuére, omyendy peteî tataindy, oñembo'e, hoy'u, ojovahéi ha -ohokuévo- oheja virumi.
Oikuaauka oîha denuncia persecución política Chaco gotyo
ndaipóri
“Ko sistema ojehechahína.
Oiméramo descarga eléctrica ikatu opyvoi oimeraê oîva ijypýpe rehe.
Heta jey ko ñorãirõ aja, oiporuva’ekue umi tahachi ojeikuaauka hag̃ua iñirũme ha ani ojuka rei chupe ndoikuaáigui heseguaha.
he'i umi kolo'o “no maltratái avavépe ha'egui simplemente ambue partido-gua”.
embohéra ko ta'anga
Ko pyharépe katu oguahu asy, oikuaáramo guáicha oikotavahína, ha’e ikatu’ỹva ojoko .
“Ái, ojejaho'íngo ijaomi línogui ijapopyrévape
Emisión ojeproyectáva, saldo deuda pública oguahêva US$ 7.501 millones.
"Anitei omano ore ñe'ê, ore artesanía, roipota peteî óga ha educación”, omoañete.
Audio ovale, según Colegio de Abogados
Che haitéma hína ko'áĝa.
Iporâ ha amangy.
“Choguykuéra oñemosêva'erã”
Kuehe, araapýpe, momaranduharakuéra ndive, ojekuaauka Mombe’urã Mbyky Guarani ha Castellano-pe Ñeha’ã 16-ha, ombosako’íva Centro Cultural de la República El Cabildo ha Academia Olímpica Paraguaya, ha oipytyvõva Comité Olímpico Paraguayo, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ.
Ambue hemiarirô rehe opena ambue hûhaguére.
Ohechauka avei peteĩ video rupive Paraguaiguápa mba'eichaite oñe'ẽ castellano pe.
noĩri ta'angamyikuéra
Umi IFD ha UAL rérape oúva ohechakua ha oikuaauka opa mba'e ojapómava ko ary ohasávape Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañetévo, ko'ýte mokõive ñe'ẽtee oñembojerovia jojávo.
Momaranduhakuéra .
Ha'e nomoambueiete heko.
Peteî centro de atención mitãmimi 1 a 3 años ojeheróva Centro Creativo y Cultural para el Desarrollo de la Primera Infancia "Torore" oñemoherakuã 8:00 aravo guive Gobernación Departamento Central.
Oipytyvô profesional tema, diputada he’i 2009 Itaipú energía garantizada ha energía adicional.
Ha katu, amoñe’ẽmba rire hembiapokue Kapi’yva, chéve g̃uarã pe heratee guaraníme mokõi kapi’yva’i rekovekue —Píncho ha Kanéla héra hikuái—, rupi pe oñemombe’úva .
Bruno Defelippe, ko gremio-gua, he’i agenda sesión Cámara de Senadores oime tratamiento  modificación fondo oipytyvõva crédito ojeruréva micro, pequeña ha mediana empresa (mipymes).
Ko aty omoakã Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha oñemoirũ tetã remimoĩmby ha ikatupyry ambuéva tapicha aty rérape.
"Roime  ñorãirõme joyke'ýicha  ko'ã víctima atropello-pe",he'i peteî kuña oikéva ko San Rafael del Parana jerere, omoirûva umi tapicha domingo guive omopyenda campamento tape ojeikéva asentamiento-pe.
Hova resa'yju hina kuri
Pyhareve peteî taller personas con discapacidad visual 08:00 a 10:00 ha upéi 10:00 a 12:00.
Che py’a pererepa avy'aségui ha'e oîhaguére upépe.
Torres omoañetéva gestión perforación orekóva pozo artesiano ikatu haguâ oreko autonomía anitei odepende sistema agua potable de la comunidad.
Nepytyvô haĝua upe reme'êséva oñembohape haĝua ikatu rehenói jeroviápe Kathy Dannels, Ñakârapu'â Sâmbyhyha, ko pumbyrýpe 924-6770.
Ko arandukápe ojehesa’ỹijo hembiasakuéra oñemoñe’ẽ rire heta ambue aranduka, oĩ avei ipype hekokuéra ko’ag̃agua, mba’eichaitépa oñemba’apo oñemono’õ hag̃ua marandukuéra, mba’eichaitépa oĩ iñe’ẽnguéra ko’ág̃a ha ã marandu ñembyapu’a..
Oĩve tembiapo’imimi oñemboguatáva, umíva apytépe ojejuhu Leirã Paraguái Retã Ñe’ẽnguéra Reheguáva, ombosako’iva’ekue sociedad civil ha omopeteĩ MEC ndive, Poder Ejecutivo omog̃uahẽva’ekue Parlamentope ha ko’ag̃aitéramo oĩvahína Senado-pe mbohapy comisión-pe (Comisión de Legislación, Comisión de Asuntos Constitucionales, ha Comisión de Educación y Cultura
Ko ararundy pyharevépe oñombyaty mbohapyve tetã Pokatuvete mburuvichakuéra oñomongetávo hikuái “2019, Ypykuéra Ñe'ẽ Ary Ñemomorã Yvy'ape Tuichakue” rehe.
Capli omyesakã oiméha básicamente oñeporandúva elector-pe, osêvo colegio-gui, máva rehe ovota, ha pe dato ombohasáva equipo de recepción, upéi ohasa computación ha ipahápe oikuaauka público-pe.
Héê, Taiporâite nde arahaku.
Mbaꞌeporandu
Amomaitei
Cartistas nomoirû mo’âi juicio político presidente Abdo rehe
Péicha avei secretario municipal agricultura ha ambiente, Ing. Agr. Alder Arce, oimehápe acto ojepopetéva omoñepyrûva ha oñemoñe'ê umi chokokue ha ganadero ko'ã tendáre oreforesta haguã ijyvy ha orekupera jey haguã umi recurso forestal.
“Tuicahaiterei oguejy ysyry guasu, he'ìvo ko’ã marca negativa ymaite guive ndojehúiva río Paraguái ni Paranáme, he’i opavave oipytyvõha institucionalmente proyecto de léi odeklaráva estado de emergencia péva navegación río Paraguái ha Paraná, opresentáva 9 jasyporundy 2020 diputado nacional Carlos Núñez Salinas ha ambuéva”, he’i marandu osêva empresario-kuérape.
Haimete peteî mba'e oikóva okúi congreso-gui ko árape
Opaite marandu ko ñehenói rehegua, taha’e (arange ojeike hag̃ua, mba’épepa ikatupyryva’erã, opa kuatia oñeikotevẽva, ha ambueve) ojejuhupaitéta ko’ápe ojeikérõ: https://www.paraguayconcursa.gov.py/sicca/seleccion/buscarConcurso/postulacion/publicados.seam?from=Portal.seam.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ndive oñeñe'ẽ ko ararundy pyharevépe Red Paraguaya de Comunicación rupive.
Ange pyhare peteî caravana tavaguasúpe merienda ha almuerzo escolar rehe, péva ogueru indignación opóiva predio municipal jehepyme'ë.
angirũ ko'áğa ojoajúva
Ombyasy pe pirapire meĝua oikova'ekue 2007 ha 2008-pe nomoheñoihague tape pyahu “ikatúva ñanderaha ñambopyahu haĝua umi teko ymaguare omongu'éva gueterei ñande yvóra”.
Oheja hikuái oho hetave mokôijeýgui pe arapokôi ryepýpe umi tapicha otyarômava ikatúma guive.
Ijehupytyrãme, “oguata omotenondévo umi acciones omokyre'ÿvo economía”, según he'i comunicado Ministerio de Hacienda, ha péicha ombohape upe medida omokyre'ÿvo economía, Poder Ejecutivo oguenohê Decreto N° 1931 omopyendáva régimen de turismo específico liquidación tributo interno péva importación omondóvo ko'ã bienes omotenondévo comercialización umi tapicha física noîrîva tetãme.
Redes sociales rupive, presidente de la República, Mario Abdo Benítez omoañete ingeniero agrónomo Moisés Santiago Bertoni omyengoviáva Rodolfo Friedmann péva Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG)-pe.
nde výro
Nañaikotevẽi hese
Ivaivéva proyecto oikéva, omantenéva orden judicial omoherakuãva declaración de bienes funcionario-kuéra ndive, ko’ãva noiméi establecido Léipe, ivaivéva, omboguéta punibilidad declaraciones falsa rehe.
Ha’e oreko mbohupárõ presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
ANDE ha Eletrobras omotenonde ko ára guive São Paulo estancada negociación Itaipúpe.
Mayma pueblo paraguayo-gua ohóta oiporavo imburuvicharã omyakãtáva po ary ohóvape, ha comunidad internacional  ojesareko ñane retã rehe.
Ehapejokoꞌo
MOPC ojuhu desvío peaje recaudación ha  combustible oiñeñami
Ko aranduka guasu ojejuhukuaa Paraguay távape Servilibro-pe (25 de Mayo ha México, ipumbyry papapy 021 444 770) térã Museo del Barro-pe (Grabadores del Cabichuí, Cañada ha Emeterio Miranda, ipumbyry papapy 021 607 996); térã Chaco-pe, aranduka renda Fernheim-pe, Filadelfia távape.
Omoherakuã ñe’ëryru peteîha ha’éva guaraní monolingüe
Diputado-kuéra oplantea omoheñóipa Instituto Nacional del Audiovisual Paraguayo (INAP) orekóva órgano técnico especializado, personería jurídica, patrimonio propio ha orekóva autonomía funcional.
Itúvakuéra avei oñembosako'i don Daniel Santacruz upévarã, pero pohanohára oiporavo ko mit0Òkuimba'e pyahúre, edad ha oî compatibilidad  hetépe, umi oikuaáva he'i  ojojoguaiterepiha, trasplante ideal oikóva.
Jorge Mario Pedro Vargas Llosa niko heñóikuri ára 28 jasyapy ary 1936-pe, Táva Arequipa, Peru retâme.
Oikóta aty arandupyeta jehekombo'erã, reínte ojeikekuaahápe.
Ojerúre ani haguã oñemboty Colegio Argentino
Ombosako'i Centro de Estudios Ambientales y Sociales (CEAMSO) ha Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD).
Oime umi manifestante ko’ã obra ombotovéva ko tenda, pero ojehecha obligado pe orden oúva ha opyta hikuái kirirîetehápe hikuái.
Upáva!... Ára ivaipajepéva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive oykeko ko ñembokatupyryve, karai Ramón Barboza.
Ojajái sa'y tetãme
che sy otembi'u'apokuaa
Oñemoñe'ẽta pa ñe'ẽpoty guaraníme ha pa ñe'ẽpoty castellano-pe.
Reino Unido ohai hembiasakue Brexit rupive
Organización Mundial de Conservación WWF, “crisis de la pandemia oityvyróva coronavirus, ohasávo andu oimeháme desequilibrio ojapóva tekoha, ha’éva crisis global cambio climático oipysóva oimeháme especie fauna ha flora”.
Rodrigo, mitârusu porâite,
“Pensión graciable nome'êi chéve.
Iporâ ja'e Lorenzo Prieto avei oikundahahague 25 tetâ rasami ko yvóra tuichakue javeve.
Ko obra oipytyvõta umi fondo Itaipú Binacional, ohupytýva US$ 75 millones, omopu’ãva joajúpe umi empresa paraguaya.
%1 ñombohovái %2-gui jechaukahína
Peteîha ministra británica, Theresa May, he'i sábado ára ndorekóiha “alternativa practicable” oiporúvo imbaretékue Siria, omoherakuãvo Reino Unido ojoajúva Francia ha Estados Unidos opóiva atáke Siria rehe.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ COMPUTADORA ÑEMBOJOPÓI, OMOAKÃVA TAIWÁN MBURUVICHAVETE.
Ko arapópe omboheraguapy ñoñe’ẽme’ẽ Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Universidad Nacional de Asunción (UNA) ikatu hag̃uáicha ogueroguata hikuái joajúpe apopyrãnguéra umi Paraguái ñe’ẽita rehehápe ha oñemoañetepaitévo Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra Rehegua”.
Ko amandaje rupive ikatúta ojehechakuaa heta tapicha katupyry, jetypekahára, ñe'ẽasahára, ñe'ẽ aranduhára, ha ñe'ẽ rekombo'e remimbo'ekuéra Paraguái ha tetã ambuegua, péicha ojehekáta ojeguerojera ñe'ẽ'aty; avei, opyrũ'atãve haĝua guarani ñe'ẽ, ha tove tojeykeko ojegueroguata hekopeve haĝua ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo tetãpýre.
Omotenonde sambódromo, oikundaha jeroky Geraldine Doldán, tavaguasu Lúkegua.
Tapichakuéra ko ñe’ẽ omyasãiva reheae, ojehupytýkuri Léi Ñe’ẽnguéra rehegua, tembiapoukapy omoheñóiva temimoĩmby ombohapeva’erã ijeporu, ha’éva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha; upéichante avei temimoĩmby ohetejorava’erã ichupe, ha’éva Guarani Ñe’ẽ Rerekupavaẽ .
Naiméiva tembiapo jeporavopyrépe.
Decisión ome'êvo subsidio transportista-kuérape, Britos he'i ha'eha peteî tembiporu pasahe orekóva Gobierno ha ombojepytáso omboguejývo umi monto oñesinsera haguã umi costo.
Ko'ã maquinaria Gobernación departamento Presidente Hayes ojeporüva oipytyvõvo afectadokuérape.
Omombe'uháicha Monges, ndorekói condicionamiento bancada Colorado Añetete ko'ã negociación ha ombyasy ha orekóva bancada ojoajúva oipytyvõvo gobierno Mario Abdo Benítez.
Jahayhuetévape...
FIL, ombosako'íva Cámara del Libro Asunción Paraguay (CLAP), oha'arõ mayma omoñe'ẽsévape 11 jasypoteĩ meve, Centro de Convenciones del Mariscal López-pe.
Juez ombohovái JEM káso Conmebol
Karai Ronaldo de Assis Moreira, ojekuaáva Ronaldinho oaportáva ko’ã dato omomba’eguasúva investigación ha ojehechávo ko’ã beneficiados orekóvo salida procesal oîva Juzgado Penal de Garantías correspondiente a los efectos de sus admisión”, he’i Delfino pedido ojapóva Fiscalía ome’êvo proceso exjugador ha ijoyke’ýpe.
Concurso virtual ombosako’íva Fundación Paraguaya héra “Que lindo tu pesebre” oñeme’ë jopói ramo G. 3.000.000 guaraníes caja de ahorro, ta’anga Jesús, María ha José, ojap{ova umi artesana tavaguasu Areguápe.
Emoñepyrũjey
Ko resistencia oñemotenonde oîgui umi congresista taha'e ha'éva sector político ojoajúva bloque oñangarekóva ha ohapejokóvo legislador-kuéra ojeity ha oñesuspende Parlamento ojeprocesa haguã judicialmente.
Jekupyty niko oĩ py’aguapýpe,
Péicha ikatúta “ofinansia pago impuesto ndahasýiva ha pya'ete toregularisa omba'apo haguã hikuái”.
Ñembyasyrã naikummbyi ijetu'ueterei cheve guarã.
Ko jueves, oguahëvo 18:00 aravo jave, akatua yvate gotyo, omopu'ãva tujúpe, ha ho'ávo opyta peteî vokete boquete tupão omoîva en riesgo ojeguerokyhyje ikatúguiho'ápa.
Ko'ã tapicha katupyrýpe oiporavo mokõive temimoĩmby, ñe'ẽ rerekuára.
Ko’ã mokõive temimoĩmby moakãhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Hannes Kalisch, omboheraguaypy ko’ã mokõive kuatia upe arapokõi ohasava’ekuépe, aty Encuentro de Lingüística Indígena ryepýpe, oikéva avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Omoirũ avei ko aty PÑS guive Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ, Celia Godoy, Asesoría Jurídica moakãhjára, Osvaldo Núñez..
Tembiporuꞌi oñesẽha
Jeroike
Kóva peteî  estación omombe'ú garrafa ovendéma oikóvo G. 70.000 ha'éva 10 kilogramo ha péva precio tuja kuri ha  G. 90.000 ha'éva 13 kilogramos.
Tendota indígena omyakâ haguâ Ecuador retâ, Yaku Pérez, omantene 12.159 vóto oîva yvate’ìmi liberal Guillermo Lasso rehe, ojeipapa jave 99,54% acta presidencial jeporavo oikóva domingo pasado.
“Ndikatúi oñeplantea ko léi, ndikatúi ñanegosia blanqueo ko'ã criminal ndive.
Expoferia internacional aranduka rehegua Ayolas-pe
He’i ama algún fenómeno meteorológico ndaipóri apañuãi.
Ohechakuaa avei hetave ñande rapichápe oñembojopoiva'erãha; upévare, jepiveguáicha okakuaáta ohóvo, hetavépe ojejehechakuaa haĝua ambue arýpe.
Mano Marangatu ojehecharamo heta hendápe: Paraguáy, Argentina (Formosa, Chaco, Corrientes ha Misiones) ha avei Brasil-pe (Parana ha Rio Grande do Sul).
Paraguay retâ tuichakue javeve, upe arateîme, yvyporakuéra ohua'î tupâópe ogueromandu'ávo upe mba'e guasuete ojehuva'ekue ymaite.
Ára 7 jasyrundy ary 2016-pe ojeporavókuri isâmbyhyhárarô pohânohára Jorge Giubi-pe.
Temporal omboveve óga mimi
Oreko sueldo G. 9 millones ha peteî bonificación G. 3 millones, peteî arýpe oestrena mokõi camioneta ohupytýva US$ 90.000.
Oñemotenonde Expoferia Internacional del Libro ha Fiesta de la Educación Misiones Paraguay ára mokõiha ohóvape.
Kundahaha pojoapy várra
Omoirû Policía Nacional,ombotýva hikuái tape  trasversal ohasa haguã mba'yrumýi ha oguata umi tekove.
Magali he'i ohayhuetereiha hetã arandupy ha guarani ñe'ẽ.
Omombe’u avei colonia-rõ guare umi ypykuéra guaraníva noñemomirĩriva’ekue, ojehekombo’eva’ekue chupekuéra omoñe’ẽ ha ohaikuaa hag̃ua iñe’ẽ teépe, tekotevẽ’ỹre oiporu ambue ñe’ẽ..
Ndaikuaái ambue tapicha orekóva formación ha coherencia ha'eháicha Melquiades”, omomba'e.
Péicha concejala Nilsa Sánchez omomarandu frentista-pe iñepyrûrãme oñemanifesta palacete municipal rovái oguatávo Junta Municipal rovái upéicha  kuehe ambue omotenondéma voi aty guasu ombotovéva  ejecutivo municipal rembiapo ha gestión MOPC-pe ha'év ape oîva responsable ko proyecto ejecutivo metrobús, ohupytývo media calzada, lado sur, ruta Mariscal Estigarribia ome'êva ymaite  guive diciembre oúva peve.
Ko aty guasu, ojepysótava ko'ẽrõ peve, oiko hína peteĩ hotel guasúpe, Paraguy távape.
Umi irundypa irundy
Oñemotenondévo protesta ombotovévo Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones  ñe'êjovake, ko'ãva oikévo bitrenes brasileños Paraguáipe, camionero oike imba'yru guasu omboguatávo Paraguaýpe, omomýivo ha sarambi tráfico-pe aravo piko.
“Organización Aeronáutica Civil Internacional (OACI) omotenonde planteamiento ombotýva aeropuerto (...), kóva cuestión omboguatáva administración ndojaposéiva”, he’i titular Dinac-gua, Édgar Melgarejo, oplanteáva oguahë peteî ñe’ême aerolíneas ndive omba’apo en paralelo oguahëvo aviõ oñemyatyrõvo pista omoîvo sapy’ami ambue vía de aterrizaje.
Paraguay Retâme, Tupâsy Ijeguaka Pokatúva niko sy guasu, hetave apytépe, Táva Fernando de la Mora; ha avei Tavapehê Constitución, Táva Kapiatápe.
Omoñepyrûvo campaña escrache kuehe, ombotove diputado Carlos Portillo (PLRA), ciudadano ombosako'íva "Comisión Escrache Paraguay" ombyatýva viernesaravo jave oguatávo edificio microcentro de Asunción oimehápe legislador, imputado supuesto soborno ha ambue delito.
Ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Carla Bacigalupo, ovisita Chaco Central ko lunes ofirma haguã convenio, oipytyvõ capacitación ha trabajo decente.
“Oî peteî léi ary 2004 - 2005 romoherakuãvo (oivo ha'e presidente de la República), aníve oiko Cháko gotyo ha Región Oriental”, imandu'a Nicanor.
Upéi ajuhu hese ha apyta avy'aiterei, mba'épa ajapóta chugui.
Paꞌũ ojeporukuaáva
Ko'ã mba'e ojuhúva jueves ha viernes ára ohasávape, kóva facultad oïva campus kilómetro 8, Acaray, barrio San Juan Ciudad del Este-pe.
Cámara de Diputados omonéîa ko ararundýpe peteî proyecto de léi ofinancia omoañetéva obra ojoajúva omoirüva puente internacional tavaguasu Presidente Franco Ruta PY02, ndive.
400 tekove omano,
Avei número 147 Secretaría Nacional de la Niñez y la Adolescencia.
Contribuyente-kuéra paraguaýgua ikatúta opaga odevéva multa ÿre
Umi gremio función pública oñomongetáta asamblea rupive omopyendávo “plan de lucha ha umi medida oipyhýva” ojoajúva umi recorte salarial Hacienda omopyendáva Presupuesto General de la Nación (PGN) ejercicio 2020.
MEC, resolución rupive, he'i mayma mbo'ehaoha rehe oñemoañete haĝua ko Plan, hekópe ha mbeguekatúpe he'ihaichaite ipype.
Omombe'u avei hikuái peteî arapokõindy opytu'u imba'apohágui, ikatu haguã umi miembro de familia oïva mombyry oho térã ou haguã igente rendápe ohasa haguã mborayhu, kunu'ü ha torype oñondive.
Ha aporandu, reikuaápa?, ikatúkuri rejapo, mmm, reikotevêpa apyta ha ajapo ko pyhare, téâ ikatu ajapo karu aravópe ko'ërô, mba'épa ere?
Hekope'ÿme oñemoî ha ndikatúi aidentifika ndoguerahái portanombre ijehe.
26 jasyrundy 1991-me -Marandu’asâihára Árape- ojejukákuri marandu’asâihára Santiago Leguizamón táva Pedro Juan Caballero-pe, Paraguáy retâme.
Ambueve temimoĩmby aty, umi Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) peguakuéra oĩva Tetã Pokatuvete ryepýpe ndive omba’apo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ko ararundy ka’arúpe; péicha oñeñeha’ã ojegueroike guarani jeporu añete tetã rembiapópe..
Mayma apytu'ûme
Péicha maquila, 82% exportaciones jasy ohasáva 2019 ohasava’ekuépe, oñedestina Merkosur, hetave Brasil ha Argentina.
Upe arapevoi oñemongaraíkuri.
"Ojeguerekóvo cantidad, ¿mba'ére noñehenói distribuidora-kuérape ome'ê joja haguã?
Oñeguenohẽ peteĩ aranduka guaraníme pohanohárape ĝuarã hérava “Tesãirã”.
Mba'evete oréve, noroñongatúi mba'evete.
oñembopyahúva
Moakãharapavẽnguéra ha heta ambue Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apohára ndive oñehesa'ỹijo ko ararundýpe Motivación ha Compromiso.
Avei, PÑS ndive, ohecháta umi tape ojeipykuikuaáva Paraguái ñe'ẽteekõi rehehápe, ha avei, ñe'ẽ raperekarã, ojeporukuaátava ñane retãme.
Ko aty oikókuri Dirección General de Educación Permante (Centro Educativo Ko'ẽ Pyahu) kotýpe.
Ombosako'i firma "Tu Super" ha oime Municipalidad local.
Ko haipýpe oñehesa’ỹjo guarani ñe’ẽteekuaa jerojera .
Péicha avei gobernador Juan Carlos Vera he'i objetivo principal Primera Dama oasisti umi tapicha oikotevêva rendápe, oipytyvõ haguã madre soltera, amas de casa, ambue mba'e tekotevêmby ndive.
Péicha, mokõi temimbo'e oplantea peteî idea omoheñóiva bebida energética natural ha ou porãva opavavépe guarã.
Opávoma ñe’ẽpoty jehaipyre ojehechakuaa ñe’ẽ’ypýpe guare he’iséva, ko’ã mba’e aguereko avei cheresa renondépe ambojerekuévo, ambotývo ambohasapyréva ko’ã ñe’ẽ he’ihápe “esto no significa nada”, castellano-pe .
“Ajesareko mba’éichapa ko’ã ára jahávape izquierda ohasa oevoluciona umi fábrica ha campesinado movimiento minoría oikévo pa’û de poder”-pe, he’i Martínez.
Upéicha, “rohechakuaa kirirîetehápe indignación itajasúva mencionada provisión prometida, ombohasávo umi reclamo oîva ko situación pererî crisis sanitaria” jave, he’i ko’â socio Aprocons-gua marandu omoherakuâva hikuái.
Oimeva’ekue fundador del Consejo Máster en Derecho Empresa-pe Universidad Católica de Asunción.
Peteî equipo alternativo omoingéva Daniel Garnero ko’ã campo oha’ãvo ome’ê Daniel Farrar.
Embosakoꞌi
Péicha omotenonde oguahêvo oñembojáva hesekuéra.
Oñemohu'ã Expo pioneros Chaco Central-pe
Ko 2020 arýpe, mba’asy guasuete covid-19 rupi, opaite mba’e oñembosako’íva ojejapo hag̃ua guarani arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ” ryehpýpe, oikopaitéta tembipurupyahu Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha mba’éva rupive, taha’e Zoom térã Facebook Live rupive.
Insp. Ramón Cabrera, Patrulla Caminera, oikuaauka omoambuétaha sentido  umi tape ha ruta hû, oiko jave festividades marianas, ijehupytyrãme ombopy’ae haguã tránsito vehicular ha omombia haguã embotellamiento oguahëvo peregrino-kuéra Villa Serrana-pe.
Omoañete oîtaha Paraguái élite justicia estadounidense ndive: Buró Federal de Investigaciones (FBI) ha Departamento de Justicia, oinvestigáva umi oiméva pokarême ndojekuaáiva cuestiones de seguridad.
Onega oñeautoasigna hague intendencia guive.
Ndikatúi opensa ambue ha oñeha'ãrõ pe ambué mba'e oikóvas, Bacchetta jerovia jey hese hikuái iñirûnguéra, oñemohasê kuri ha pya'e jey ko'ágã ojeguerovu  jepiguáichaite.
Oñembojoajúva karameg̃ua rehe
Paul heñóikuri táva Racine, Wisconsin Tetâpehê, Estados Unidos retâme; ára 19 jasyrundy ary 1868-pe.
Ñangarekoha mokôi aragua, ohenói hikuái tuja ha ĝuaiĝui ñeñangarekoha, katu ha'e oho upe otyarômava rendápe.
Ko Atyha rembiapo apytépe oî upe oñatendévo komunida remikotevê ombokatupyrývo umi tapicha omyakâva hekohápe upe mba'erayhu ani haĝua oso.
Ojehuhaguéicha antigua Antelco, ko’ágã Copaco, oñeikytï rire monopolio ko’ã sector comunicaciones osë empresa telefonía móvil ome’êva gente omoherakuãva taha’e ha’éva, taha’e tenda mamo oimehápe .
Upéi Marito oviaha Rusia gotyo oipepirûgui  Vladimir Putin oime haguã inauguración Mundial vakapipopo rehe oñemotenondéva upe tetãme
Ministra de Industria y Comercio oikuaauka exportaciones ojuhúva jasypakõi 2019 ohasáva USS 43.598.195, ha umi producto exportado ojeheróva “Autopartes”, ha'éva 34,2% total exportado mes ohasavape.
Reproche ojapóv inconstancia teko ogueraháva rehe ha hetavéva, fraude umi oiporavóva rehe oikéva.
Ygarata isãso paraguái
Ombotývo tape ojekuaava bioceanica, gobierno nacional oñeha'ã oafalta 227 km.
40 rasa tetã mba’apohára heta temimoĩmbygua péina ko ararundy guive oñepyrũ oñemoarandu guarani ñe’ẽ. Guarani jehekombo’e ojeporu hag̃ua taha’e haipy térã ayvúpe ogueroguata Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha (TRS), ha oikóta mbo’ehaovusu Universidad Iberoamericana-pe, opytáva Paraguay távape..
Apañuâi ohasamava'ekuégui.
Ta’anga 4-pe ombojoja mboy jehaipýpa oĩ 5 ñe’ẽ Europa-pe eñemomba’evéva-pe, sa’i nunga tapicha oiporúva, jehaipy oĩ 5 ypykuéra America-igua ñe’ẽ ndive, oñeñe’ẽ joja nungáva umi Europa ñe’ẽ ndive .
Heta gente oguahê hamburgueseada solidaria oipytyvõvo “escrache móvil” járape, Luis Coronel, ojekuaáva Lucho ramo, imba'yrumýi okáipa.
Oguahê peteî ñe'ême Senad momarandu myasãi
Héê, roreko poteî che ména ndive.
Honor Colorado omoirû jerúre oñeinterpela Villamayor-pe
Embohupa
Ñe’ẽ Rapereka moakãharapavẽ, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha pegua, Celia Godoy, omoirũ aranduka “Tesãirã. Guaraní médico” ñeguenohẽ..
Ñe’êita,
Funcionarios del Instituto Paraguayo de Tecnología Agraria (IPTA) odenunsia ojeobligáha oî haguã peteî almuerzo proselitista colorado martes ára ohasava'ekuépe, aravo omba'apova'erãme hikuái.
Muanduhe puꞌatã mbojojaha
Marito rehe ojeréva ohekýi rire yvy kakuaa CDE gotyo
Upé arapoteĩ 28-pe, 10:00 aravo guive, MEC, ANEAES ha CONES ohesa’ỹijóta peteĩ amandajépe “Avances de la lengua guaraní en la Educación Superior”.
Ahenói Ramona-pe che rógape.
Tetã L+ei guasu oñatende umi partido político-kuéra rehe ha ojeguereko ciertas funciones  oñeiktoevêva sistema democrático.
Secretaría omyesakã ojuhúva umi tapicha tape rehe ndohoséiva ha oñenega jepénte upéva oñeme'ê chupe frazada.
Iñe'âite guive oheka tapiaite ha kane'ô'ŷre arandu,
John Winston Lennon ojekuaavéva John Lennon ramo heñóikuri ára 9 jasypa ary 1940-pe, táva Liverpool, Inglaterra retâme; nazi-kuéra guyrapepo’atâ ojapo aja upépe peteî ñembokapu Ñorairô Arapygua Mokôiha jave.
Mba’éichapa amba’apo ñepyrũra’e ñe’ẽasa ayvu ha jehaípe .
Paraguáipe jaguereko leikuéra oñe’ẽva opa umi ñande rapicha ñe’ẽ derécho rehe.
“Trabajemos Asunción” omoherakuã ko arateîme concurso ojeheróva “bache challenge” ha'éva ojekuaa haguã ha oguenohê haguã fotografía umi bache tavaguasúpe ha upéi ojupi red social Facebook, ha'ekuéra oipotahápe “me gusta” ojedesidi haguã.
Oñeñe’ẽvo umi ñe’ẽtee jeporu rehe guaraníme, ojehechakuaáma ñe’ẽasaharakuéra katupyry rembiapokue, ojeporukuévoma ñe’ẽ’ypýgui ambue ñe’ẽmerã, ko’ã mba’e ijetu’uvégui ndojeguerekóire heta ñe’ẽ guarani/castellano/castellano/guarani ñe’ẽryrúpe, oje’éma haguéicha yvate gotyove guarani ñe’ẽryrúpe niko ndaipóri ñe’ẽtee ojeporukuaáva léi rehe oñe’ẽva ryepýpe .
Ko tembiaporãme oñemoñeꞌẽasávo ojejesarekóta ko mbaꞌe rehe, oñemombaꞌeguasúvo ñeꞌẽ rekovesã, tove upéichape topupu ha tosyry hekopete hape tee rehe, opupuhaichavoi maymave tapicha oñeꞌẽkuaa ha oñeꞌẽkatuíva jurúpe, koꞌẽrei rehe  .
Umi oñembohasava'ekue apytépe oĩ: Tajy Apytu'ũ Ryru Rehegua Pokõi ; Tajy Rova Rehegua Mbytegua ; Mbytegua Momýiva Iporãvéva ; Mbytegua Parasimpaticokuéra ; Mbytegua Rupive Ikatúva Ñañandu; Tajy Rova Rehegua Rape ha ambueve.
Nañemyangekomo'âi upéva rehe.
“Oñe’êva proyecto de ley general omomýiva regulación sistema eléctrico oikuaaukáva ingeniero Cristaldo ha diputado Carlos Núñez (.), oñinteresante ha upéva rehe ha’e ajapóta ANDE trámite ha opavave estamento oîva involucrado ndive”, ombotývo iñe'ë.
Ombotývo he'i jey guaraníme
Iñarandurasa, katu ndocha'éi umi oñemoarandura'âva rehe.
Ombojo'a tuichamba'eha oñeñangareko opa umi ñe'ẽ derécho ojeguerekóva rehe oñeñangarekóvo tasyo guive ha he'i avei guarani ha'eha hína upe ñe'ẽ ojeporuvéva gueteri ñane retãme; upévare, oñeñangareko hekopete haĝua tetãyguarakuérare, oiporukuaámanteva'erã pohanoharakuéra ko guaraní.
Indígena omboty tape microcentro Paraguaýpe
puruhára…ohai hemiandu ne ta'angamýipe
Ko mba’e ohechauka mba’eichaite pevépa ojeapo’i ha oñemboyke guarani ñe’ẽ ha tapichakuéra oñe’ẽva pype .
Cartista orrendíta generales-pe, pero interna jave nahániri
ko'áğa ojechauka mbohovairã pehẽ heñóiva
Tembipotápe oime distrito tavaguasu tekohápe.
Oiporavókuri iñe'êngarâ upe he'íva “Oma'ê hese angapyhýpe” ha ijeguakápe omoî kiritochaukaha ihs, ha'éva Hesuitakuéra ta'ângakuaaukaha.
Aikotevêve marandu kóva rehegua.
Oguahê hikuái Panteón Nacional de los Héroes, Casa de la Independencia, ha peteî misa parroquia Nuestra Señora de Nazareth 17:30 aravo jave ha upéi omohu’ãta ijegua comandancia-pe okaru pyharéta hikuái ha oîta peteî momento artístico oheróva peña libre.
Ombosako’i ko mba’e porã Kuñanguéra Ykeko Motenondeha, ONU Mujeres, Instituto Paraguayo de Artesanía (IPA) ha Itaipú Binacional, ojegueroikévo apopyrã hérava “Promoviendo el emprendedurismo de las Mujeres en el Mercosur” ha avei oñemomorãvo “Día Nacional del Artesano y la Artesana”, ojegueromandu’áva 15 jasypa jave jepi..
Umi grupo ciudadano ojeruréva juicio político presidente Mario Abdo Benítez ha vicepresidente Hugo Velázquez ojeipysóva reclamo rupive, umi protesta oñemopyendáva Paraguaýpe upe Congreso Nacional rovái.
Ñaikotevê ñambojoaju viru privado ha mbo'ehaovusu mba'e teévaikatu haĝuáicha okakuaa ñane mbo'ehao oñembokatupyryhápe mo'âhararâ tuichakuépe ha oĝuahêhápe.
Ko'ápe 30 expositor local omoañetéma oîtaha.
Titular Cetrapam, César Ruiz Díaz, he’i ministro Obras Públicas ome’{e iñe’ê añetegua subsidio pago oñeme’{eva umi transportista ha ojesarekóva empresa informal rehe, orreguláva transporte público oñemopu’ãgui.
Vecinos barrio Trinidad-gua, omotenondéva Ing. Víctor Benitez, Arq. Oscar Bóveda ha Hebe González de Altervida, ombosako'i peteî tape ikatúva alternativo ani haguã ojeity yvyramáta.
Ombojoapy ikatuha oime pueblo, pero oiméháme oikévo tekotevême.
PLRA ombosako'íva propuesta renegociación Tratado Itaipú, ñane retãme onegosiava'erã Brasil ndive ary 2023, he'iháicha Efrain Alegre, titular choguy.
Opa kyta ojehupytýva ojehechakuaáta ojeikévo: www.paraguayconcursa.gov.py.
Omoherakuã indicador ome’êva iñe’ê añeteguáva “falsa tranquilidad” oñemoherakuãva Gobierno, guive ha’eháicha pe alto nivel oïháme tupã has orekóva duda umi número de contagio rehe, umi testeo ha'éva insuficiente oestimágui umi prueba oiko apena 10% infectado-gui.
Oñemboi ha Oporenóva
Chokokue ndogueroviái propuesta ojapóva Blanca Ovelar
Tekombo'e
Omano 17 tapicha, hapykuéri crisis política, heta avy oiko Justicia omboguatáva upéro.
Secuestrador-kuéra Edith Debernardi oiméva Brasil-pe umi refugiado ndive”, okañýva justicia paraguaya-gui.
“Romba'apo provincia Misiones, Chaco ha Corrientes”, omoañete.
Ko'ã Arpa mbopuha oĩkuri avei X Festival Internacional del Arpa pe, hu'ãva'ekue upe arapokõindy paha ohasava'ekuépe.
Oñeme'ê ao aku ha vívere indígena-kuéra Arroyito-pe
Upéva ha'ete ku iporârasáva térâkatu ikaiguetereíva.
Malaria jesareko hese oî
Mainumby omoñe’ẽasa peteĩ ñe’ẽjoapy ova’ỹva castellano pegua peteĩ ñe’ẽjoapýpe oĩva guaraníme, ha ohechaukave ikatuha heta hendáicha oñemoñe’ẽasa (Ta’anga 3)  .
Rome'ë chupe ore ñe'ë añetéte”, he'i Monges ABC Cardinal-pe.
Carlos Sosa niko ñe'êpapára, purahéi apohára, puraheihára ha mbaraka mbopuhára.
Iglesia católica, upéicha, oipyso hembiapo jepiguáicha, ohechávo San Miguel Arcángel ára, péva oikévo protocolo covid-19.
Ojejerúre oî haguã atento taha’e h’áeva andu ha’éva umi resfriado ha akãnundu rehe ha toñeme’ê jesareko ha ñangareko umi aeropuerto-pe umi aerolínea responsable tomombe’u pasajerokuérape.
Ojekuaasevérõ ko'ã mb'aégui ikatu oñehenói 0982 334 893 ha 0981 773 417.
Ferrer omombe'u viernes 8 asaje jave, ha pya'eterei, edilkuéra omyakãva kolo'o Nelson Peralta, ha'e voi omombe'u, oestudia haguã jefe comunal ombohováiva.
• Tapicha aty ikatu ojoykeko oñomomarandukuaátarõ ojoapytépe añoite, upéva he’ise maymave atygua ikatútaramo ombohasa marandu oñeikũmbykuaátava ambue ndive .
Jasyrundy ary 2008-pe, oñeme'êkuri chupe Tetâ Jopoivusu “Kurusu Guasu” (Orden Nacional en el grado de Gran Cruz) Burkina Faso-gua ha upe jasýpe avei oñeme'êkuri chupe Tetâ Jopoivusu “Ava Rekomimbi” (Magnífico Oficial de la Orden Nacional) Côte d'Ivoire-gua.
PÑ SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ MBO'EHAÓPE JEHO ÑEMOÑEPYRŨ
Lula da Silva omomba’e guasu Gustavo Codas rekovekue
19 ypykuéra ñe’ẽ oikove Paraguáipe ha oike umi po ñe’ẽ rapópe: Guaraní, Mataco, Maskoy, Zamuco y Guaicurú. Ñande ypykuéra oĩ 120.000 rupi, péicha he’i Censo Nacional de Población y Viviendas para Pueblos Indígenas..
Kóva niko ñande ára
Ko tembiapo joaju rupive GS ha PÑS heta ogueroguatáta heta mba’e porã, taha’e guarani jepuru kuatiakuérape, térã ñe’ẽ jepurúpe ñepytyvõ, heta hendáicha.
Epenaꞌỹnte ko ojeꞌéva rehe
Tenda oñesẽha
Paraguái oreko infraestructura escolar
Ñoha'anga rire oñeñembo'e santo rosario ha cada misterio oguahëta peteî dedicación.
Jepénte, ikatu ojehecha iseguro ágã, omonéîva okakuaávo déficit fiscal, malgastadores ojuhúva atajo oasignáva viru disponible upe despilfarros  katuete oúva tetãme despeñadero.
ruvicha
Jehupytyrã 12ha: Mba’apo ha jekaru hekópe (jehupytyrã 12 .
maitei
Ikypy'y nomendái.
Ahayhuve jagua ikaiguéva ikotyvy'áva, ani peteîva ikyre'ÿeteríva oîséva okape ara pukukue.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári Aty omba’apo ñepyrũta ko arapo guive.
Oñemomorãvo ko karai katupyrýpe, PÑS omoñe'ẽ iñe'ẽyvoty aty, oroayvu mba'apohára Zulma Trinidad ha Arnaldo Casco, ha ombopurahéi vevuimi, Instituto Superior de Bellas Artes orquesta sinfónica.
Mokõiha, ojehecha ikatúva guive ojejapo ñe’ẽ rete naimbaretepáirõ ha ojehechauka mba’éichapa ojejapo va’erã ñe’ẽasa mohendaha rupive, oiporu’ỹre pe ñe’ẽrete  .
Peteî columna de hormigón ANDE ho'a presumiblemente peteî kamiõ gran porte, orekóva cabina de colores blanco y amarillo, ndojekuaái mba'eve okañýgui.
Che korasômíre ndéve aju ha'e
Iñangirû apytépe ndaipóri mondaha ni oporojukáva.
Arapokõindy ohasáva, ko'ã miembro jurado de la corte Nueva York káso FIFAGate oguahêva veredicto orekóva 10 acusaciones umi sudamericano Juan Ángel Napout (Paraguay), José María Marín (Brasil) ha Manuel Burga (Perú).
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijo “Derechos lingũísticos y acceso a los servicios de la salud”.
Ojegueromandu'ávo 29 ary democracia retorno ojehecha oîha pypore pe mba'asy vaíva dictadura-gui oúva.
“Roñemotenonde revisiones documentales oaseguráva implementación proceso umi jejoguápe”, ombojoaju Guizzio, he’ívo jehupytyvoirãme comisión ha’éva Mazzoleni jerúre “ogarantisa jeporu hendaitépe ohóva amo 500 millones de dólares ári oñedestináva ojeporu haguã COVID-19 péva Salud Pública” gotyo .
Oñembyaty ha opñembosako'i movilización oúva ohenóivo ha ombyatývo maymáva tekove okaraygua ha mba'apohára tetãyguáva.
Upéva he’ise, tekoavu ñe’ẽ rehegua oĩmavavoi, ohasánte área digital-pe .
Oiméta hikuái umi omba’apóva gestión turismo.
Ka'aru jave concejal Teodoro Mercado, Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), edil Miguel Prieto, movimiento Conciencia Democrática del Este (CDE), oñomongeta ABC Cardinal  ndive situación ojehasáva oñeha'ãrõvo elecciones municipales generales Comuna esteña, ágã 5 Jasypo oúvape.
Carlos Arrechea (ANR), gobernador departamento Misiones omoherakuãa maquinización Brazo Aña Cua oñepyrûva junio oúvape.
Epyta sapy'ami ha ehovasa nde rapichápe nde ypýpe oîva, ikatu rejapo upe mba'e kirirîháme, emaña hese ha rehecháta iñambueha michîmi jepe upe nde rapicha rova.
Oñemyengovia omba'apógui hekopete
Ojejeruréva puntaje trayectoria profesional.
Ijapoukapy poapyhápe upe kuatia he’i: “Ojejapyhy Guarani Mercosur ñe’ẽ ymáramo ha toñemomba’eguasu arandupy ogueropojáiva ha pevarã toñembyaty umíva, toñembohape ojehapykuerereka ha oñembo’évo ko ñe’ẽ, umi arandupy oĩva ko regiõme javeve” .
Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ, PÑS pegua, Alcibiades Brítez, ohesa’ỹijo mayma oĩvape ñane retã ñe’ẽnguéra léi, taha’e Léi Guasu, ñe’ẽnguéra derécho yvy’ape arigua, ha ko’ýte, Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua..
He’iséva, peteî estudiante ikatu omoñe’ê porãiterei, pero no ententéi pe omoñe’êva.
emboyke pepirũ eike hağua atýpe
Oñemoarandúvo gerente, responsable ha profesionales de seguridad ha salud; péicha avei opavave tapicha ojoajúva área orekóva interés oikuaávo perspectiva profunda ha extensa ko'ã mba'e oñeñe'êva rehe.
Javy'a ñaimévo ko'ápe ha oikéva orekóvo amistad heta.
Ha ohapypáva mbokara'ŷi iñarôrasáva,
Oike servicio exterior peteî concurso de oposición rupive, ko’ãva káso embajadores oñenombráva Poder Ejecutivo rupive, orekóva acuerdo Senado guive, péva supuestamente orekóva “notoria capacidad ha versación oike haguã cargo-pe”, ko’ã número ndikatúi ojeipysol 50%  umi embajadores ojeporavóva tetã ambuépe guarã.
Ha oñeikotevê peteî tata'ínte ojehapy haĝua sua yvyrakuéra.
Opyta Augusta-pe guyryry rire?
Intendente de Asunción, Mario Ferreiro, he'i omba'apóha hikuái ohechávo ary mbytépe ikatu oñeplantea oîha 500 funcionario municipale ojapóva retiro voluntario.
Opa ñorãirõ guasu Europape
Ojekuaa umi técnico he’ìva oîha: Ley 422/73 Forestal, Ley 294/93 Evaluación de Impacto Ambiental, Ley 96/92 De vida silvestre, Ley 716/96 osancionàva umi ombyaìva medio ambiente ha oprekóha ho’à haguã tukumbo umíva rehe pe Ley 6.256/18 “Deforestación Cero” Región Oriental-pe.
Ko tembiapo ohesa'ỹijo Paĩ Tavyterã guarani ñe'ẽ ryapu ha omohakãsa'i mbohapy hendáicha: 1- hyapu tĩguáva háicha, 2- iñembohaypu atãve háicha, ha 3- iñe'ẽpehẽ háicha.
Abogada avei otaky versión oficial 2° Néstor Fabián Cantero Russo, he'íva umi camarada oikéha oreko'ÿre orden superior.
Ko’ã canciller paraguayo ha argentino oguahë hikuái peteï ñe’ême omombarete cooperación oimeháme ombohováivo actual emergencia, ko’ã confidencialidad oikotevë ko’ã káso, omohu’ãvo éxito ko’ã tratativa oñemboguatáva, ko’ã vacuna ojejoguáva ha’éva cooperación.
Avei, oñeñe’ẽ ko atýpe oñemoañete hag̃ua ko Léi 6354/19 opa umi mba’e osẽva Comité de Emergencia-gui, he’iháicha Léi 6292/19 “Que declara en emergencia la situación de personas con discapacidad y dispone tomar medidas concretas a favor de las mismas”-pe ha Apoukapy oñemoañete hag̃ua ko léi Ipapapýva 2323/19..
Ko rechazo pyahu oreko consecuencia, principal ha’éva insumo orekóva lucha COVID-19 ndikatúivaome’ê hospitales ha ambue tendápe, hi’apañuãi umi empresa proveedorakuérape.
– Rei reñembotavy nde, mba'e chavi.
Akói ajerovia che jehe
Jekupyty niko oĩ ja’évo ñande rapichápe “ápe aime ani haĝua reñeñandu ne año. Oñondive ñandekatu”,
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑOMBYATY ARANDUPY MOASÃIHÁRA, COLOMBIA GUA NDIVE.
Dequení ohupyty donación oasisti haguã umi familia ohupytýva pandemia rehe
Péina ko’ag̃aitéramo ko tembipuru guasu ojuhu 7.606 ypykuéra ñe’ẽ oipurúva ñe’ẽ ypýramo hekohápe.
Mburuvichakuéra
Jasypateĩ ary 2013 guive oñeĝuahẽ ñepyrũ Estado rérape, Guaná umíva rendápe.
Ko aranduka pyahu guaraníme ikatu ojejerure ihaiharaitépe voi (+595972 693651) térã katu editorial Arandurãme.
Mario Abdo oho ohechámi Alliana-pe
Omyesakã oîha vigente decreto presidencial odisponéva frontera mboty ha ndikatúi gueteri oike mercadería.
“Roime mba’apópe ojoajúvo indígena omoirûva instituciones ha pytyvõ oúva tetã ambuégui ndive oñomoirûva”, ohekàvo hikuái ko'ã tekovépe.
Ko’ã emisiones primarias ha'éva Frigorífico Concepción S., Gas Corona S., LCR S., Municipalidad Fernando de la Mora ha PTP Paraguay S.
PMT ojesareko omoañetévo medida sanitaria mba’yrumÿime
Oime  lista de intervenciones-pe, pero osalva chupe pacto kolo’o Diputados-pe.
“O sea, péva equipo heta gente ombosako'íva 10 día ko jeporavo mboyve ha heta omba'apo”, he'i Capli.
Jehupytyvoirã omomba'eguasúvo periodo de veda ha ogenera conciencia tavyaguakuéra mbytépe.
Jahecháramo pe archivo oguerukava’ekue ñandéve pe Cliente ha ñambojoja oñembojerémava’ekue rehe, ojehechakuaáta mokõivéva i-formato peteĩchaha, itaikuéra ha ambue mba’e  .
Participación Boquerón gotyo oguahëva 37%
Ko'ã visitante ikatúva ojogua frutilla ohecha avei umi mba'e ojejapóva chugui, licuado, postre, helado, tarta ha empanada he'ê, frutilla chantilly ha chocolate, hetereíva.
Partido Choguy, oñepehe'ãva tema político rehe oimehápe umi efrainista ha llanista, oñombyaty hikuái 17:00 aravo guive ko martes omboguatávo sesión ordinaria.
Temimbo'e Arandu'o UNA-gua ojerúre encargado de despacho toho
Arai hũngy
ko ñe'ẽveve oĩma. Eiporavóna ambue
Romy Martínez omomba'e guasu ko ohupytýva ohechauka rupi Paraguái arandupy, guarani ñe'ẽyvoty ñemoasãi ha mba'éichapa ombojoaju ko'ã tetã mokõivéva, Brasil ha Argentina, ndive.
Paraguái retãme, ojejuhu heta ha opaichagua ñe’ẽ, umíva apytépe oĩ tetã ñe’ẽ tee háicha guarani ha castellano .
Chembovy'aite ñañomongeta rehe. Ñañe'êvéta ko'êrô.
Ko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári Aty Paraguái ñeñombyaty tenonderã, oikótava ko arapo 31 jasypápe, tuichaiterei mba’e, he’i rehe léi oguerojeráva chupe ojepysotaha peteĩ ary pukukue ha ojeipapápa oñombyaty ñepyrũ guive hikuái..
Tekomboꞌe ryepýpe oĩ heta ñeꞌẽ oñeꞌẽva jehekomboꞌe rehe ha oñemopyrendámava; tembiecharã: temimboꞌe, mboꞌehára, mboꞌehao; tero, aranduka hambaꞌe  .
Ko foto ha hekove hetápe opoko ikorasõ rehe, umi agente policial Departamento Paraguari, oguahë hendápe compañia Yaguarón Yurú-pe ha'e oiko up´pe ha ogueraha jopói ramo peteî ropero ha'e oipotaitéva yma guive ha avei vívere péva Tekohayhu árape.
he’i haihára..
Ko aranduka rehe oñe’ẽ Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, PÑS pegua, María De las Nieves Montiel. Ko aty oiko ko araapýpe, Vallemi Tavao rógape, Concepción Tavusúpe..
“Noñeguahëi pe ojeipotahápe (anive ojejuka kuñáme), upévare roplantea tecnología jeporu monitoreo permanente Policía oosegi haguã ha ohechávo ndoiporúi medida judicial péva oñangareko kuña rehe ani oikóve mba'e vai hese”, omoañete.
Guarani ñeꞌẽ niko oguerotytýi tuichaháicha upe guarani ha paraguái reko  .
Umi kuatia ha marandu oñemoñeasava’ekue ári, ha jahechápa noñembohapéi umi ñe’ẽ pyahu jejuhu ha jeporu, ha oñemopeteĩ umíva, oñemoheñoiva’ekue peteĩ Ñe’ẽtee Renda, Banco Terminológico oñehenóiva, ombyatýva 2000 ñe’ẽtee jasyopay 2013 guive jasypoteĩ 2018 peve .
ojehupi
– Mba'ére piko reĩ reína péicha, che irũ –oporandu Aguara.
Omondýi Karai Octubre ha'éva péva umi mbo'ehára jubilado/a consigna, ojapóva mokõi japepo renyhépe  30 litro jopara verdura ha puchero mbarete porã.
Marandu
Ko’ã káso oñedeunsiáva memorándum N°141/2020 Dirección de Bienes y Suministros ko’ã káso copia autenticada documentaciones respaldatoria.
Pyhareve jave ko jueves, mburuvichakuéra departamental ha municipal Chaco-gua oñombyaty hikuái ministro de Obras Públicas, Arnoldo Weins ndive, ome'êva iñe'ê añete omopu'Òtaha puente ombojojúva mokõiha táva'i.
Ko kuatia omog̃uahẽ Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, iñirũ omotenondéva Tekojoja Motenondeha (TM), Cecilia Pérez. Ko kuatia ñemoguarani ogueroguata joajúpe PÑS ha TM, Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe, ha avei ojehechakuaávao guaraníme ñe’ẽ teeháicha, castellano ykére..
Omomba’e indicaciones mandatario ha omoañete pytyvõ Partido Kolo’o ojapóva gobierno Mario Abdo Benítez.
Ta'anga'aty réra
Pohanohára egresado Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad Nacional de Asunción (UNA).
Upeicharôjepe... aníke repyta
Emokirirῖ
- Tembiporu ipyahúva nog̃uahẽigui ipopekuéra, umi ityarõva itapykue jeýnte .
Ojehepyme'ë  cuchilla de escritorio rehe amo G. 285.000 rupi, osêva G. 10.000
Oñemotenonde protesta estacionamiento tarifado rehe
Ñe’ẽ retepy niko ojepyguara ojehapojo’o ha ojeporukuévo .
Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) he'i oîha “Operativo Invierno” umi albergue oñemoîva ikatu haguã oimee umi tapicha situación de calle araro'yetereívo oha'ãrõva ko'ã tapichápe.
Upe “XXVI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno”, oikova’ekue tava La Antigua Guatemala-pe, Iberoamérica pegua tetã mburuvichakuéra he’iva’ekue tekotevẽha ojeguerojera IIALI, ha upéicha tove:
Estación ferroviaria Lúke ñemyatyrõ oñeinaugura, capital privado rupive oñemba’apóta
Ha chepy'ara'â sapy'ánte upe havilla ha sapy'ánte nahániri. Meme nahániri voi.
Ha, ojehecha avei mba’éichapa oguatahína Tratado de Marrakech Paraguáipe rehegua tembiapo.
Ohesa’ỹijóva mba’ekuaapy omombe’u avei mbo’ehaovusu jekupytyrã tuicha mba’eha, ikatu rehe oñemomba’eve mayma tapicha ñe’ẽnguéra derécho..
Obra escolar oñemombyta oñemboguata 33%
Ko tendápe ojehecha intendente: Santiago Ignacio Larre (PLRA) ha San Juan Bautista, Juan Carlos Meza (PLRA), ha'éva representante opáichagua institución educativa.
Jepénte ko entusiasmo omoherakuã ou peteî optimismo tavaygua mbytépe, ikane’õva pokarê impunidad umi mburuvichakuéra, peteî estado fofo ha ineficiente ome’êvo promesa noñemoañetéiva ñemoherakuã joja.
Aremíma hína amba’apo ñepyrũ hague ko mba’épe, ambojerévo opaichagua jehaipyre, ahechakuaa itukañorãirõha ñe’ẽasa ñehekombo’e; ha péichape ha’e chejupe añembokatupyryvetaha ñe’ẽasa ñemboayvu apópe .
Tembiapo  ágã jueves 25 jasyrundy  17:00 aravo jave auditorio Servicio Agropecuario de la Cooperativa Chortitzer, Municipalidad de Loma Plata.
Ekopia hendupyrã rape
Péicha, Paraguái Estado omonda mitãnguéragui teko porãve; péicha ojurumboty, omoakãityse ha oapo’i chupekuéra; péicha omboty chuguikuéra tape oikuaa porãvévo mokõivéva tetã ñe’ẽ tee; péicha omboty chuguikuéra tape amo gotyove oikóvo chuguikuéra tetãygua añetete, oñakãrapu’ãva ijehegui, ojeroviáva ijehe ha osẽkuaáva tenonde .
ñemosẽ jeipe'a
“Sinvergüenza, amba'apo hendive (…) oimehápe peteî ciudadano de bien oeskracha va'erã mburuvichakuérape”, he'i kuñakarai jepopete ha sapukái mbytépe.
Redes sociales rupive,  imandu'áva “ipo'ihápe” ha péicha ko'ã época-pe ha'éva campaña electoral.
Upéro upe oñe’êva he’i:
Ministerio de Salud ndodeklara mo’ãi gueteri emergencia sanitaria dengue rehe
emombe'u puruhára
He'i avei omba'apojoajuseha ñe'ẽnguéra rehehápe.
Upete guive, hapicha ka'aguy kuéra ndojavéiva upe y rembe'ýpe.
Ko apañuãi proceso omombiávo pokarê principalmente Poder Judicial-pe, okondenáva umi culpable.
he'i  oime haguére oñeme'ê ichupe medalla de bronce ha he'i competencia estilo de vida.
La Burrerita de Lambaré, iko'ê ñemo'ãháme peteî manto hûme, orepresenta umi víctima feminicidio tetãme.
Umi 15 temimbo'e oime atrincherado Colegio Nacional de la Capital-pe.
“Oñanívo hikuái omoañete derecho orekóva kuñanguéra.
Upéva ikatu omboguejy vai apoha.
Según omyesakã, ohóva oikotevêva ha obligación ojehecháva umi tavaygua omoîvo conectividad  internet hógape.
Péicha ko'ã manifestante oimehápe chofer encadenado orekóva umi  pilar sede central MOPC, oimehápe calle Oliva, Alberdi ha 14 de Mayo Paraguaýpe.
ndaikatúi reipuru ko ta'anga
Ko'ápe oime hikuái peteî aravo porã, upéi oguata hikuái Diputado mburuvicha róga peve.
Akói che ao porâ.
Umi Guaná oikóva ko tekohápe ndohasái 100 tapicha; hákatu, oĩ avei ambue tekoha ojehe'amahápe hikuái ambue indígena ndive: Machete Vaina, Km.
Ojekuaaháicha, pago “subsidio familiar” osê Santiago Peña-gui oñomongetávo peteî restaurante oimehápe umi dirigente Primer Sindicato de Funcionarios del Ministerio de Hacienda (Prisifumih), ogestionáva ko'ã beneficio ymaite guive.
Upe bomba ndaikatúi okapu mba'evéicharamo.
Ko’â mba’e ogueromandu’ávo umi familia oikuaauka hemiandu he’ívo oñeikotevêha oïve prevención de control de incendios, ndaha’éi Paraguay añomente sino tetâ pukukue.
Eñemboheraguapy
Ogueromandu'áva ko'ã obra oipytyvõ Argentina, péva Paraguay, omomarandúva  ha péicha 6% energía Yasyretã.
Ary 1994 guive 2003 peve oîkuri tetârerapeguárô Francia retâme ha oĝuahêvo ijapýpe upe hembiapo ovajey táva Paraguaýpe. Ana María Gómez ndive, Chile-ygua ha'éva imborayhu jára, omongakuaa hikuái Claudia-pe iñemoñarerôguáicha.
He’i peligro omoingéva omyendy ñu ha péicha omongy’a tatatîna contamina tekoha ha omoîva cháke tapichakuérape.
Ko arapoteĩ 21, 18:00 aravo ramo, PÑS Sãmbyhyhára oñe'ẽta “El guaraní y otras lenguas del Paraguay. Entre el aislamiento y la globalización” rehe.
Jefe distrital ANDE-gua, Luis Trinidad, omoañte institución ohova'ekue oikytî medidor péva jefa comunal ome'êvo terreno oikohápe joyke'y Elva ha Myrian Bordón ndorekóiva orden de ocupación ha oimehaguépe yvy  municipal-pe.
Ko'ã ojeruréva  10.000 familia oentrega yvy,´péicha oreko legalización ko'ã asentamiento campesino”, he'i.
Péva ojehúva falla ojoajúva insumo me’ême ha uniforme, según especificaciones técnicas contrato orekóva rehe.
Oheka licitación ndaha'eveimái “eterna”
Ko ñe’ẽasahára ombokuatia peteĩ tembiapo ñe’ẽasa rehegua omohenda ha omyesakãva, ojehechajey hag̃ua ohóvo, ko’ýte oñemohu’ãvoma oñembohasapyréva guive .
¨Pe respuesta lógica ajuhúva presidente Cartes ndorekóiva autoridad moral ojerurévo Itaipú ha Brasil-pe tohepyme'ê Paraguay”, ome'ëva'erãnte.
Ko’ã elemento oikotevêva Sosa ko’ã oficina Ministerio de Defensa, oimeháme Coordinación Interinstitucional del Consejo de Defensa sobre el COVID-19, ofigura añetehápe ko’ã documento oimeháme presunta entrega certificado de salud oimeháme Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez.
Gobierno alemán ofinancia ha ojoguáva equipo peteî costo unitario ha’éva € 1.298,3, valor total de la donación ha’éva € 51.933,00.
Ingeniera Adriana Trigo ojeguereko techapyrã, jepente ha'e oreko limitaciones akãmente oî he'i.
Yno'õ rovy'ü señal de presencia de cianobacteria, ko'ãva ojekuaaháicha  he'i umi experto ikatúva umi mortales ha'évo cancerígenas yvypórape guarã.
Ombotove ýrõ peteî Cartes jerovia Corte-pe
Ojehupitýva oñeñeꞌẽvo
“Ndoikéivo Ordenanza Tributaria ndikatúi he'i taxista oîha  en falta”, omoañete.
Peteîha oiko upéva 75 ro'y pukuépe, upe Texa Amandaje oiporavo peteî aty militar, upéramo Texas rerapegua ha upéva rehe oñekotevê Texas rerapegua.
Péva oreko  heta fuente, Cámara Alta ikatu orechasa jueves proyecto léi  opresentáva senador Paraguayo Cubas ojopýva oñemoherakuãvo Declaraciones Juradas Bienes ha Renta umi mba'apohára tenda yvatégua estado-pe.
Karai senador Hugo Richer odefende estado laico.
Ojeikévo cuarto oscuro-pe umi teléfono celular ýrõ cámara ombotove hikuái Tribunal Superior de Justicia Electoral guive ágã elecciones generales-pe.
Opa umi ojehupytyséva ko apopyrã guasu guive niko: guarani jeporumeme ayvu ha haipýpe, castellano ykére; tojeiporu ha toñemoherakuã opa umi ypykuéra ñe'ẽ oikóva tetãpýre; ha toñemomba'e iñe'ẽngúva ñe'ẽ opa tetã remimoĩmbyháre.
Avei oreko sesiones informativa cita rupive, QS connect MBA online ha’e  peteî perfil oimeháme umi candidato omoañetéva ary 25 ha 37 ary, mokõiha ary mínimo experiencia laboral relevante ha oikóva Paraguáipe.
Ary 1983 guive, ko mbo’ehao ohasa barrio Villa Permanente-pe, ko’ágã oñemoarandu carrera técnica-pe umi temimbo’e.
“Omongora” diputado-kuéra
Paraguái Ñe’ẽnguéra sãmbyhyára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohechauka haipy tembiapo rape ojeguerahaukátava Ejecutivo ha Legislativo pokatuvete renondépe, oñemoañetévo péicha Léi 6359/19.
Ko'êrõ 7:00 aravo guive umi ayoreo comunidad Chaidi ha Arocajnadi ko distrito-gua omboty hikuái tape ojerurévo titulación ijyvýre.
Elpidio Palacio Benítez, mbo’ehára jubilado, he’i oñembyaty hikuái sociedad civil omopyendávo mesa de trabajo mburuvichakuéra distrital ndive ha departamental, ogestionávo arreglo opáichagua tape, omopotîva canales fluviales, ojerurévo peteî tape enripiado permanente ikatu haguã vecino-kuéra osê haguã ko’ã tendáre taha’e opáichagua ary ohóvape.
Umi representante MUV, prestadora servicio transporte orekóva contacto peteî aplicación guive, oiporuháicha umi taxista Lambarégua Ohechauka proyecto qoikuaaukáva bancada Hagamos omohendávo servicio ha ome’ê garantías umi prestador-kuéra.
Ko tenda ofunciona Turista Róga Villarrica-pe, oiméva Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), pyhareve 7:30 a 13:00 lunes a viernes.
“MADES oha’ãrõ opáicha municipalidad tetãme, cooperación ambiental, osêva orekóvo funciones ha oipyhy umi medida oimehápe osêvo omopotî upe tape orekóvo cauce hídrico ha upe adopción orekóvo medida urgente ohapejokóvo epidemia de dengue”, he’i comunicado ome’êva respuesta omotenondévo Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) ombohasávo responsabilidad omopotîva lago, río ha ysyry michî ha tuichávaq.
tetã rembijokuái
PÑS mba’apohára ndive oje’óita avei Paraguái guive omoakãva ko apopyrã Mozilla guaraníme, Alcides Torres, mbo’ehaovusu Facultad Politécnica (Universidad Nacional de Asunción) pegua..
Ha katu, herakuãvéva peteĩ hendáguivo Argentina-pe, Corrientes Provincia-pe omoneĩ iñe’ẽ teéramo guarani: ja’ekuaáva upéicharõ Argentina iñe’ẽ tee mokõiha: castellano ha guarani .
Ha péichape, Brasil pegua ñe’ẽngatu térã Ñe’ẽtee itapykue mbeguekatu ohóvo, ikangy ha sa’isa’ípe oguete ijeporúpe .
Santiago niko poapyha ñemoñare porundy joyke'y apytépe.
Avañeꞌẽ Ñandutípe
He'i equipo económico omba'apóta Presupuesto General de la Nación año 2019  “peteîha impronta”, orekóva predisposición ministra de Hacienda Lea Giménez  omba'apo haguã.
Omantenéva presidente electo Mario Abdo Benítez, embajador Canadá tetãme, Robert Fry, omomarandu mba'e ha mba'ére oñe'ê.
Umi coordinador Comisión Tour San Juan-gua, Alexis Portillo, he’i ko'ã integrante ohechaukáva umi turista orekóva omoheñóiva batiburrillo, chorizo sanjuanino ha siriki.
Roaguyjeme'ẽ peẽme peime rehe orendive, pejapysakáre ore rembiapóre akóinte ha péichakena jaguata jahávo tenonderã gotyo.
Ndohejái umi tembi’u ovendéva ha ambue artículo omohendáva ára ha áraicha upe tendáre.
Péva, he'i Ing, Iguacel opagátaha Argentina US$ 50 millones jasypakõi oúva Entidad Binacional Yasyretãme (EBY).
Ha'e he'i ojupi hague yvatévo.
“Roñemanifestáta (…) ombotovévo maltrato ha techakuaa’ÿ oîva chokokue rehe”, he’i Gómez, omoirûva nomoirûi chupekuéra Estado”.
Guarani ñe'ẽ jeporumeme tetã remimoĩmby rembiapópe ñembosako'i oipytyvõ kyre'ỹ Itapúa Gobernación.
Exdiputado Ocampos, ko’ágã vice MITIC Tecnología-pe
Ricky Penner, oîva encargado de comunicación expoferia, oikuauka ojehecha hague heta negocio, ohechaukáva notable crecimiento ombohasáva ko'ã tendáre ha omokyre'ÿva umi empresa omba'apóva rubro ganadería ha agricultura ojepytasóva ko'ãtendáre.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, rendápe og̃uahẽ LibreOffice moakãhára guasu, Olivier Hallot, ha omoirũ chupe Alcides Torres, mbo’ehaovusu Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción (FPUNA)-pegua moakãhára..
Abogado Guillermo Duarte, querellante familia Quintana, he'i cruce de llamada tuicha mba'e oñeguahë haguã mávapa ha'e pe tapicha ojeruréva atáke PLRA.
Aniversario Paz del Chaco ndovaléiva'erã simplemente oaprovecha peteî “arete puku”, ary ohóvape, oñeakangeta va'erã sentido ohasa asyva'ekue mbohapy ary pukukue, ohasapéicha treinta mil compatriota rupi.
La Nación de Argentina he'i  tetã oñipehe'ã “apatía ha ilusión” ohotáva ko'êrõ urna-pe.
Heta ñande rapicha omoirũ oñepyrũvo ko ararundy pyharevépe amandaje guasu   I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada (I CONPLA).
Upe 28 jasypópe 1933-ramo guare, Guerra del Chaco-rõ, omoakãmbáva Paraguái Ejército-pe, José Felix Estigarribia, oguenohẽva’ekue ko kuatia Orden General Nº 51 “Declara al guaraní como idioma oficial de la Guerra” ha he’i opaite jey oñeñomongeta jave ha clave umíva guaraníme añoiténte oje’eva’erã, ani hag̃ua oñeikumby chuguikuéra he’íva térã ojeikuaa ojaposéva ñorãirõ aja.
Paraugái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako'i ko araapy pyharevépe peteĩ amandaje hérava “Políticas lingũísticas y pueblos indígenas” ha upépe, karai katupyry Perú gua Agustín Panizo Jansana, ohesa'ỹijo ko tetã rembiapo ñe'ẽnguéra rehe ñeñangareko ryepýpe.
morotĩmbaeite
Celebración litúrgica orekóva palma rovasa tupão San Francisco de Asís.
Ko'ã mba'e oikóva 22:00 aravo ajve oñemoañete imputación ombotovéva agente Ministerio Público hecho punible Cohecho Pasivo, Asociación Criminal ha Frustración oikéva persecución penal rerape.
Ñaipytyvõke ñande rapichápe, ani hasy ha anitei oman dengue-gui”.
Senador electo Partido Colorado oikuaauka primera reunión Mario Abdo Benítez ágã lunes 11 de junio presidente Michel Temer, Brasilia-pe.
Legislativo ombotove objeción, pero oikotevê mínimo 41 vóto Diputado reheguáva ha 23  Senadores-pe.
Ko’ã institución oimehápe ko’ã aty opresentava peteî plan de trabajo oimplementáva festividad oñepyrûva 28 jasypateîme ñembo’e oñepyrûva ha omohu’ãva octavario, 15 jasypakõime.
Diseño franja costera oñemboguatáva Ayolas gotyo opresenta técnico Entidad Binacional Yacyreta (EBY).
Ministerio omyesakã, ojehechávo orekóha heta oiporúva ha mba'ejerúre oî hetáve pe trámite ome'êva ejecución administrativa oîvo hekoitépe disposición legal, "ojehecha razonable" oñemopyenda plazo de prórroga oñemohendávo sanción incumplimiento oúva obligaciones oñemoîva rehe.
Acevedo he’i jerovia Policía rehe oîva ojeapresa rire 21 agente policial
Hacienda he'i ko'ãichagua control, oasegura ko programa oguahë umi adulto mayor añetehápe oiméva en situación de pobreza, ojejapógui jornada de Rendición de Cuenta tetã okahare, ojehecha umi adulto mboriahumíva orekóha peteî pensión ha oî katu  orekóva voi  calidad de vida ipor0Òvéva ha noikotevêiva.
Oĩ niko 50 rasa guarani ñeꞌẽ; upe ojepysove ha oñeñeꞌẽvéva haꞌehína upe ojeporúva Paraguáipe, ha upéva héra guarani paraguájo  .
oî porâ tuvakuéra oykekóva iñemoñarépe âva ikatuha peve oiko ijehegui.
Ha katu oñemopyrenda oporiahuvereko gua’úre: opa yvypóra oguereko derecho hekove ojeguerojerávo térã umi ava pire morotĩ ndajeko oporosivilisava’erã oikuaaukávo hembijepokuaa ha ijerovia tetãygua oikuaa’ỹvape .
Añetehápe, ko yvóra tuichakue javeve, 24 jasypakôi ha’e Pyharemarangatu ha 25 jasypakôi katu Arareñói.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe, Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongaty ha Ñemoasãi Moakãhapavẽ (Paraguái Ñe’ẽguéra Sãmbyhyha) mba’apoharakuéra ohesa’ỹijo ypykuéra arandupyeta oĩva Paraguáipe, kóva oiko ko araapýpe mbo’ehao Salesianito-pe, Paraguay távape..
Péicha omyesakã Ricardo Marino, presidente Consejo Consultivo Latam Itau Unibanco, oñomongetávo periodista-kuéra ombosako'íva banco ambue arapokõindýpe.
Ikatu oñehenói 021-4124000 ha oñatende lunes a viernes pyhareve 7:30 guive 15:30 peve.
“Rome’ê pedido oimputávo umi tapicha ko’ã mba’e oikóva prueba documental, péva avei asociación criminal, orekóva investigación oîva abierta.
Ñe'ẽasãihára ypykuérava omoherakuãporãseve iñe'ẽ ha iñarandupykuéra.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ñepytỹvo rupive, oikuaaukávo ypykuéra ñe'ẽ, oñeñongatu audio pe mymba, ka'avo, tembi'u, tembipuru ha ambueve mba'e rerakuéra, nivaclé ha castellano ñe'ẽme.
Mbo’ehao Ayolense ombosako’i hi’aramboty
Heta gente Partido Colorado-gua oguahê Junta de Gobierno oiméva Asociación Nacional Republicana (ANR) omoherakuãvo 782 tendota kolo'ógua ha osëva ganador interna oikóva diciembre jave ha osëva ñeha'ãme elecciones generales 22 abril.
Péicha ojekuaa ymaite guive ko'ä jeporavo político paraguayo ohasávo  ha ho'a rire dictadura Stroessner ha ohechuaka umi cambio sustancial ojehechakuaávo mba'éichapa oñemboguata ha okakuaa umi mecanismo oñeikotevêva oñemopu'ã haguã democracia, particularmente ha'éva umi mba'e oñeikotevêva ha oñemopyendáva ijapytépe empleo régimen legal electoral ha orekóva conducta civilizada jeporavópe.
Ojapo desgustación umi tembi'u Paraguái ha avei oreko hikuái mbohapy Huda Kái, he'i ningo hikuái umíva causa rehe sarambi ojapo proyecto Metrobús.
Péicha director general Biodiversidad Mades-gua, Lic. Darío Mandelburguer, he’i mensura ha’èha peteî muestra de patriotismo ha compromiso orekóva recurso natural tetãme.
Emyasãi
Oiko ndaje peteĩ jevy mbohapy oñoirũ hérava Luchi, Te'o ha Pali, omba'apo, okaru ha oikóva tapiaite joayhúpe oñondive.
Peteĩ codigo rupive hérava Software, he’iséva hína oñemoambuekuaha pe Omega T, ojokupyty hag̃ua oñekotevẽhápe .
Péicha, locomotora oñepyrû ohasa asaje ae, ha oguahë Pirajúpe 14:00 aravo jave.
Ko marandu fiscalización especial Contraloría General de la República, dictamen técnico oúva Dirección Nacional de Contrataciones Públicas ha marandu auditoría interna INC omombe’úva inversiones oimeha mombyry umi objetivo osêvagui.
hese opukáva pe ovechakuéra.
Oñe'ê pumbyry isâ'ÿva rupive.
Ko terreno oreko cinco hectárea ha ojogua Asociación Civil Chortitzer.
Imandu’a ha onega cooperación ojapóva Buró Federal de Investigaciones (FBI, sigla en inglés) ha Departamento de Justicia Estados Unidos de América injerencia Gobierno EE.UU.
Koã familias ohupyty kits hi'upyrã oñembohasáva embarcación Armada Paraguaya.
Ojehuhápe ary 2014 ha 2018, ojuhurõ aislamiento 180 ha 90 dia respectivamente , ko'ã tavayguakuéra Fuerte Olimpo ohasa jey problemática, péva tapegui opáicha ombohasáva libremente peteî punto a otro.
Comandante unidad militar de enseñanza, Cnel. DCEM. Félix Ignacio Díaz, omomba'e guasu ha orekóva implicancia acto, omokyre'ÿva mitã pyahu ombosako'íva ha orekóvo tavaygua ijohéi pyréva, omantene tradición nacional, oipytyvõ sociedad mejor.
Heta ára rire upe tendápe hyakuâ gueterei umi okaiva'ekue ro'o ha upe tasyo ogykére ojejuhukuaa umi omanova'ekue pire rembyremimi.
mba'ere piko che, katuete?
Ko’ápe ojerúre hikuái  ojoaju haguã umi tapicha patriota ndive  orekóva integridad moral, anitei oime umi  mba’e vai oguerúva pokarê ko’ã entidades binacionales o en negociaciones oikova’ekue tetãme.
Ojehairesakãporãta, upevarã ojeporúta ñeꞌẽ ndahasýiva, umi ojeporuvavoi koꞌẽrei rehe; avei oñeñehaꞌãta ojehaimbyky, ojeporukuévo ñeꞌẽjoaju ndaipukúi ha hesakãva  .
Péicha avei artículo 51 Código Penal ha artículo 70 Ley 5162 orekóva Código de Ejecución penal, ojeruréva juzgado oikotevêva director  Penal Takumbúpe tombohasa informe ko'ã purgamiento pena ohóva ko'ã ára ohóvape, péicha peteî informe omopyendáva organismo técnico criminológico ha Consejo Asesor del Penal.
Oike endeudamiento 350 millones dólar ikatúva ombohetáve ambuépe ha omonéîva 2.000 millones de dólares, inédito cheque al portador ome’êva Congreso.
Oî gueteri upe hyepýpe
Ombotovéva permanencia parlamentario oïva procesado Congreso Nacional-pe
Sesión ordinaria ka'aru jave Cámara de Senadores-pe oiporavo mokõi tendota terna ministro Corte Suprema de Justicia.
Ojegueromandu'a voi kuri chupe ymave ha'e o[i kuri edil ramo Mariano Roque Alonso ha ojeapresa 2016 jave ojoavýgui iñirûnguéra mokõi club deportivo rehe, ha omanohápe peteî kuimba'e.
Umi oikuaauséva iaktu ojehu actividad página Facebook Paraguay Eterno-pe.
Ko discusión jave brasileño he'íva orekóha testigo ramo umi mokõi  acompañante omonéîva ohecháha ha oî obligado ome'êvo 100 reales (G. 140.000 cambio actual) “ndorekói haguã problema”.
Ombyasy Hacienda ombohapehague 24% presupuesto-gui upe porcentaje ombojojávo tekotevê tetãme oîva.
Mba’éichapa ojeporukuaa haipy ko kuatiahaipyrepegua
Petei acusado ojoajúva narco, omopotï hikuái  ikuatia péva Puerto-pe okoimea kuri, ko’ágã omo’ã chupe Sandra McLeod de Zacarías  ha ambue seguidor clan Zacarías ko’ã postulante kolo’o oñeha’ã interna municipal.
MAG ojerúre 48 aravo de tiempo umi campesino-pe
Oguerovia, techapyrã, ome'êvo funciones ohustifika mba'ére oiko.
Mburuvicha República Horacio Cartes, ogueraha tendota senadores lista 1, oinaugurávo tramo ruta 3, Mariano Roque Alonso.
José Félix Bogado-pe niko ojehupíkuri coronel-ramo oñorairô aja Ayacucho-pe, ary 1824-pe. Upépe San Martín ha Bogado oñorairôpahákuri ha oñemotenonde realista-kuérare oñeha'âva'ekue ombo'apyra'ŷ España pu'aka Amérika ári.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oguenohẽ Tembiapoukapyrã Ipapapýva 199, ombopyahúva mba’éichapa oñemba’apo ha okakuaave imba’apoharakuéra, avei omoneĩ mba’ẽrã, mba’éicha ha oñemoañete opaite hembiapoharendápe..
Tavayguakue osêva oguerosapukái estacionamiento tarifado, pyhare.
Ary 258-pe Pápa Sixto-pe ojukaukaraka'e Roma-ygua Rendotapavê hérava Valerio.
Ko’ã texto ha fundamentación ojojogua.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ombosako’i amandaje peteĩha.
"Heta mba'e oñeikotevê a nivel departamental oñemba'apo  en forma coordinada director Novena Región Sanitaria ha Ministerio de Salud oinverti haguã obra oñemehora haguã, equipamiento ha pohã me'ê opavave tasyo rupi", he'i.
Nopenáivo umi norma legal, ko’ã procedimiento vigente, lógica ha decoro en forma gratuita, ha’e ojeroviágui noîrî sancionado.
Péicha avei ojuhu mbohapy campamento oñeikotevêva ha 100 kilogramo marihuana ra'ÿi "iporãva", según umi ointerveníva.
Tupão ojerúre participación ha orekóva bien común
Jehupytyvoirã ojehupyty arancel cero omosãsõvo umi temimbo’e pago de matrículas, derechos de exámenes ha ambue pago formato tesis, avei he’i Mar Martínez ha péicha ko'ã temimbo’e Filosofía (UNA)-gua oñembyaty hikuài  Palacio de Justicia de San Juan Bautista, Misiones, oñemanifesta hikuàikuri.
21 jasyapy: Ñe'ẽyvoty Ára Guasu.
gueroviapy
Ojekuaa umi dato ome'êva ingeniero Juan José Encina, presidente del Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos, Administración Nacional de Electricidad (ANDE)  otaky facturación errónea orekóva cliente oiporúva 300 kW/hora ári.
Oime hikuái: Fernando Caballero, temimbo’e Facultad Politécnica UNA-gua, Esteban Paredes, representante estudiantil upe Consejo Superior Universitario, Medicina UNA-gua.
Ferreira, oreko autorización presidente electo orekóvo compañía  senador Arnoldo Wiens omoañetévo designación.
Senado oreko vicepresidente pyahu
Ojeipykúi jey manifestaciones oiko haguã juicio político Abdo ha Velázquez rehe
Motor ohekáva
Ta'anga: Ta'angamýi ñemoha'anga.
Ko'ã manifestante oikundaháva kásike población, Francisco Franco, ojeruréva osê haguã encargada de despacho institución-gua, profesora Cindy Calonga, ha onombráva hekovia mbo'ehára Ariel Chamorro.
Oñeinauguráva 17 de junio 1968, ome'êva oipytyvõva servicio Rectorado UNA, Paraguaýpe (España e/ Padre Cardozo y Washington).
Pe tava'i heñóiva'ekue mbohapy jasypoteĩ suporundysã mbohapypa mbohapy Léi 7877 rupi ha oguereko mbohapysa ava aty rupi
FUERTE OLIMPO: Ka'aru guive comunidad opyta servicio de energía eléctrica ANDE ÿre, ndikatúi ojuhu solución.
PÑS HA MEC OÑOMBYATY OMBOHAPÉVO TEMBIAPO JOAJU.
Ko'ã actividad, minga ambiental, oñepyrûva pyhareve jave jepente ojehasa ára vai orekóva base villa María Auxiliadora tavaguasúpe, pero oike mboyve ko tendápe, umi omyakãva ko'ã trabajo omotenondéva aty mbykymi, omokyre'ÿvo  omombia haguã ñati'ü ñemuña aedes aegypti, transmisor del dengue.
OMBOHAPE ÑEPYRŨTA HEMBIAPORÃ “UNIDAD DE ASUNTOS LINGŨÍSTICOS” ESTADO GUIVE.
Sándwich 25, 20 metros ha 1.233 kilogramo ojapóva 32 tapicha, omba'apóva 50 aravo'ive omoïvo ingrediente.
Ko'ã fiscal oikehápe título de propiedad ha umi documento omombe'úva relación comercial Matrix ha Das Haus.
Ombyasyeterei, heta ojesacrifica omongarúva mymbápe orekóvo ha heta jey ikatu mba'e oguenohê jejopýgui  oikotevê mba'érõ.Ko asaje ae oho ojapo denuncia Comisaría Quinta-pe ha oikuaaukáma avei  denuncia brigada de Lucha contra Abigeato de Mbuyapey gotyo.
“Omomba'e” deuda externa hikuái
Ñaimo’ãmína peteĩ teko oĩhápe colaboración intercultural he’íva Santos .
Ñane ramói ha ñande jarýi niko ha'e ñande ru ha ñande sy mokôiha
“Público festival ojekuaa, ombosako’i show inédito orekóva renovado repertorio oikéva oréve, upéicha pirotecnia ha sorpresa he’íva ombosako’íva evento”, he’i Rodrigo Pereira, oîva ko aty rorýpe.
– Anína reñembotavy reína Kirikiri.
Oñemog̃uahẽuka avei hetaichagua jehaipyre telegrama ha ñe’ẽveve rupive Paraguái Rekuái ha Congreso-pe .
Jasyporundy ary 2009-pe omyasâi Argentina tuichakue javeve peteî ñemongu'e jekupytyrâ hetâ ombotývo mokôisa ary isâsohague: mokôisa tembiapo guasu jekupytyrâ ojejapova'erâ ary 2016 peve.
ahecha kuri guyraeta ovevéjoa arapytúre
embojoapy
“Ñaime ningo peteî tetã ojerespetáva ha orekóva derecho humano omomba’eguasúvo mitãmi, mitãkuña, mitã'i ha mitãpyahu rekove, ha presidente oime comprometido hendivekuéra.”
“Upe ouhápe concepto, ojojoguáva, omonervioso investigador-kuérape”, he’i jy.
Ko’ã punto omonéi apytépe oguahê peteî ñe’ême “período de pausa 13 al 24 de julio ndaipóri tarea ha  comunidad educativa ojeporúta pytu’urã ha oñemopu’ã jay haguã energía mbytépe”.
mitã oikotevẽ mborayhu
Ko ñe’ẽretepy avei he’ise ha oreko heta mba’e ñe’ẽtéva ojeporumeméva portugués ñe’ẽme, techapyrã .
Tekokatu oikuaa ohóvo mba'eñongatupy
OJEIKUAAUKA OPA MBA'E OJEJAPOVA'EKUE ROA BASTOS ARY REHE.
Santiago peteî excelente profesional, lha hi'afiliación pya'etéva Asociación Nacional Republicana heta ndoguerohorýi.
Ko arapoteĩme omba’apo Tetãmegua Aty Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári (TAYÑAY) pegua.
Ombojoapy promoción tembiapo orekóva invitación oîva Encarnación 27 de setiembre, Día Mundial del Turismo, ojapóva presentación ha'éva federación oúva Resistencia, Chaco (Argentina) 28 de setiembre.
Gobernación, Secretaría de Educación, Cultura y Deportes guive ojoajúvo Unicef ndive, oñeha'ã ko proyecto omopyenda centro de atención mitãnguéra modelo innovador, mitãnguéra oñeha'ãva omopu'ã aprendizaje oîva creatividad ha experiencia.
Néi, mba'ére nerepyrûi? Ijákuri ndéve repensa haĝua hese, ajépa!
Ehechaukapaite
Avei, omoakãva Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, David Galeano Olivera, oñe'ẽta “Terminología guaraní en internet: Vikipetã y Aguaratata” rehe.
Upe mba’e ojehúkuri opa rire ikaru peteîha upe mbo’ehaópe, isâso rire hikuái huvichavusu ha huvichamirî poguýgui, osêmbaitévo kotykaruhágui ojehe’ahaguépe guarinirâ irundy ha poha mbo’esyrypegua ndive. Ha’ekuéra hesapopa ha ohecharamoite umívape, hi’arevémava chuguikuéra upépe.
Upe rire, oñeñomongeta ñehenoiguasu “Rohayhu che ñe’ẽ” ko 2020 ary pegua rehe ha mba’eichaitépa oñemomorãkuaa guarani ñe’ẽme opa tetã remimoĩmby guive.
Péicha omotenonde negociaciones Cancillería Paraguaya ha umi representante sector marítimo tetãme mburuvichakuéra argentina ndive.
Tembiapo oñemboguatáva Facebook ñe’ẽasarã oñepyrũva 2012 arýpe ha ohasáva heta etapa rupi, ikatu oje’e ha’eha peteĩva umi tembiapo tuichavéve oñema’ẽtaramo guaraníme ñe’ẽasa rehe, ha’e rehe peteĩva umi red social ojehecharamovéva arapy tuichakue ko’agãite 52% rupima tapichakuéra Paraguaigua oiporu, he’ise upéva hína ojeguerekoha ko tetãme 3000 poruhára oikéva Facebook-pe ko’ẽ ko’ẽre (kóicha ohechauka portal de Daniela Abad en Estudios y Datos, Paraguay 2018) .
Umi diputado ovotáva oñeblinda haguã
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko arakõime aty guasu oñemoñepyrũ haguépe “La Guerra Grande a la luz de las políticas públicas: investigadores, artistas y gestores culturales”, omongu'éva Grupo de Trabajo Regional del Programa “Más allá de la Guerra” ha ombosako'íva Tetã Arandupy Sãmbyhyha.
Hákatu, ojehecha heta kuatiahaipyrépe mbaꞌéichapa heta mboꞌehára oñemoarandupyréva ombyai ñeꞌẽ rekove, ikaraiñeꞌẽ reko rupi ichugui, kóva oikotevẽ rehe oñemoñeꞌẽpehẽtai ojeꞌarachauka hag̃ua  .
Aikuaa ndajaikuaaiha mba'evete ja'eva'erâgui.
Peteĩha oñepytyvõ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe, oikéva ñe'ẽme'ẽ omboheraguapyva'ekue Paraguái ha Israel upe jasypokõi 2016-pe.
ñe’ẽjovake
Diputado Alto Paranágua he'i ijehaípe,  noîporãha pe prisión preventiva ko'ã káso oiméva situación sui generis, ojerúre permiso oñeampara presunción de inocencia.
Omanóva Efrén Echeverría, ndaijojaháiva legado artístico, peteî lección omomýiva pytyvõ ha péicha avei omomba'e guitarrista Luz María Bobadilla
Funcionarios de la SEN ha institución departamental ha'e umi encargado ome'êva kits de alimento.
Lechãi niko chemomendase katuete imemby kuñáre, ha che niko, iporãramo jepe imemby kuña, namendaséi gueteri, aiko porãiterei niko che año.
Ko’ã aporte oike equipamiento primer nivel, oikotevê tecnología punta ko’ã 35 ary aduana orekóva república jeipyso.
Ojekuaa ñe’ẽ ypy ramo upe ñe’ẽ tenondeve oipurúva peteĩ ñande rapicha, katuetenunga isýgui oguerúva.
Ha pe kuimba’e katu hekokangy ha oma’ẽsayke ñemyrõnte hína .
PARAGUAY TÁVAPE, JOAJÚPE, OÑEMOMBARETESE MOKÕIVE ÑANE ÑE'ẼTEE.
Aimo'âkuri cheañoha upe papapy reheve upe ñeñanihápe AFFC Air Force Career.
“Ohesa’ÿij{ovo hikuái ko’ã acontecimiento ojehúvape oñehesa’ÿijo, omoirüvo vóto juicio político mburuvichakuéra Poder Ejecutivo, opresentáva Cámara de Diputados”, oikuaauka comunicado rupive.
Kóva Fannie. Okakuaa Ag--Agustape, GA, oñe'êta imitâramoguare rehe.
Ne pytyvô ombokatúta roipysove ore rembiapo py'aporâme rojapóva Estados Unidos-pe, umíva apytépe tekombo'e rehegua, ñemyakâha rehegua ha avei ñe'êmyasâi rehegua.
Oñehesa’ỹijo mba’e ojejapokuaáva ypykuéra ñe’ẽita rérape.
Ha, mm, iñambue, peteîteî umi ñemuhára-pe oîmbaite ikuatiakuéra.
Amérika ka'aguy guasúpe
QUIJOTE OÑEMBOHASA 150 ÑE'ẼME, GUARANÍME AVEI.
Ojehecha ko revista portada-pe ha iñemonde tradicional ñandutipe oipyaháva ijao  umi kuñanguéra artesana Itauguágua.
Ore
Oñemombyta umi obra 17 peve
Concierto oñemotenondéva domingo 10:00 a 11:00 aravo jave.
He'íva “suicida” e “indomable”.
Umi tapicha oporohendúva iñarandu ha oñemoarandúramo avei ikatu oporojopy ojeporúvo ñe’ẽ ndojeporokuatúiva oñeñe’ẽnguévo .
Ha Tupâ kunu'û pópe he'i chupe:
Ko’ã komunidad ohupytýva ha’e Km. 40, Km. 39, Castilla, Machete Vaina ha Riacho Mosquito Chákope.
Roikuaapa U2 rehegua.
“Carpa”-guakuéra ohesa'ÿijo resultado
Cerro León niko oguereko heta mba'e ñamomba'eguasuva'erâ ha tekotevêva jaikuaa ha jahecharamo.
Péicha kuehe ambue ára oñembyaty exjugador, exdirigente ha umi aficionado peteî  karu pyhare  imandu’ávo upe ára vy’a ijojaha’ÿva upe ñeha’â oñemomba’eguasúva.
Colonia aja oñemongakuaa ko bárbaro ymaguareichajey ha ojeporu ojehekovejopývo ñande ypykue ñe’ẽ ha rembikuaa’arandu .
atyvore
Agente-kuéra comisaria 2ª Central-pegua ou ombyatýva héra sy ha túva oîva apostado umi familia mbo'ehao República Dominicana, Fernando de la Mora, pe.
ko’ág̃a meve tapicha ohóva ministerio-ha rupi ha oñe’ẽ guarani, ojeapo’i; jeyvéramo katu ojejerure chupe oñe’ẽ hag̃ua castellano-pe térã noñeñantendéi voi hese .
Techapyrã: ojehai -uka, -ka rangue; ichupe, chupe rãngue .
Oguahêvo 18:10 ko lunes odespega aeropuerto Itaipúpe, peteî aeronave ipype José Ortiz Escauriza, gerente Tabacalera del Este (Tabesa), empresa ijára expresidente Horacio Cartes.
Obispo de Concepción oime internado dengue-gui
Ministerio de la Niñez ombotove atáke umi temimbo’e Mayor Otaño-gua
Tekoha ha jejavyꞌỹ rehegua tembiakuaa
Ovendéta Messer mymbakuéra
Péichatante voi ha peichatanteva’erã voi .
Harms oñomongeta abc ndive ha he'i Cartes omoañete oîtahaicipación ojejapóva exministro de Agricultura y Ganadería, Luis Gneiting, oñemotenondéta 22 de febrero tavaguasu Carmen del Paraná, Itapúa-pe.
Jeporavo mboyve, Oviedo oimplora omonéî haguã hikuái ijeho ha péicha okirirî nde'i mo'ã téra
Ppresidencial he'íva empresario “doleiro” brasileño Darío Messer, ohekáva hikuái justicia orekóva tetãme oiméva ñande ykére káso Lava Jato ha, ramoite, ojegueromandu'a Paraguáipe.
ikatu ndajarekovéivoma ambue arýpe ko vy'a guasu.
atygua rerarysýi heñóiva hekoitépe
Tembiecharã, ñe’ẽjoaju castellano-me oĩva Ta’anga 2pe ombohasáva kóicha More than 90% of people who contract the infection survive  .
Analfabetismo jahechakuaa oñuaha 13% guarani ñe’ẽhárape, ha castellano poruhárape katu 3%-nte .
Omendákuri kuñakarai Yoo (Ban) Soon-taek-re ha chupe oikuaákuri mitârusumbo'ehaópe ary 1962-pe.
Según proyecto, orekóva 1.000 metro cuadrado construcción.
Ndaikeséi upe Tercera SS-pe ha'éva upe Tecer Escuadón de Apoyo Estratégico.
Guaná rehegua aranduka ojekuaauka Concepción-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Jehechauka Mokõiha “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” ojehechauka haĝua maymávape ñe'ẽita oikovéva ñane retãme.
Jepénte sa'y ypytû playa municipal gotyo, Ministerio del Ambientehe'i ko tenda oî porã ombopiro'y haguã arahaku jave ko'ã ára ojahúvape guarã.
Omoakãta PÑ Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha omoirũta chupe mburuvicha ambueve mburuvicha.
“Osolusiona mboyve, ivaíve ko’ã apañuãi yvy rehe, upéva paralelamente, producción finca michîvéva nopenáiva Gobierno.
​ Carlos Villagra Marsal-pe ñamomorãvo.
Oîkuaa upe mba’e porâite ymaite guive rehekáva
Hesakã porãiterei umi tecnología pyahu ombohape opa ha umi ojeipe’ava’ekue ojuehegui .
Ko'ápe, omomarandu reunión peteîha presidente Brasil oñomongetávo ko'ã tema agenda ha'eháicha Itaipú Binacional avei umi obra infraestructura pendientes (puente río Paraná ha Carmelo Peralta (Paraguay)- Puerto Murtinho (Brasil).
Oikuaaseterei mboýpa ikatu ho'u.
Upéicha Seitz he’i ndorekói monto significativo Estado “oinvertiva” omokyre’ÿva industria nacional orekóva aplicación margen preferencia, ha’éva G. 201 millones.
Ha'e pe oomoambue hekote poteîha arýma ha oguata oikuaávo, hemiandu ha hembipota omomýi chupe oguahë meve ha'e oipotahápe.
Ko’ã oje’éva rupive, ojehechakuaa kuaapy ha iñemosãso térã ijejokove rembiasa, umi irundy mba’e tuichaite omoambueva’ekue kuaapy reko, oñepyrũva ojejapo ypýramo guare heta mba’e pyahu: taha’e ñe’ẽvoi, jehai, ñembokuatia ha tecnología digital .
Añarántemo, Europa oñemoĩ tenda isivilisado añetévaramo, ñemongakuaa apyte ha tekoveñemomýi añete, oguerekóre pojopy oñembotuicháva .
Ñe’ẽ ñemoñepyrũ ha ápe ha pégotyo ohejo rupive, ñe’ẽ oñemboheko opáicha, peteĩteĩ categoría lexica ha gramatical oipytyvõva oñeikũmby hag̃ua opa mba’e reheve .
Ministerio de Educación, arapokõindy ohóvape investigación, omoherakuã 84 político "planillero"-kuéra réra "oembolsilla" rubro docente ha oñesumaria umi káso "insalvable".
Péichaje tapia ojapo hese ko'ẽ porã mboyve.
He'i upéicha: ‘Ha'eha peteî institución sumamente delicada, oîme umi mba'e ohasáva corte rupi’”, imandu'a péicha ohechaukávo techapyrã umi logro de gestión Migraciones,  “oikytîvo hilo de corrupción péva tráfico de ‘chinos rojos’”.
Ko proyecto oñemondo jey Congreso-pe, oikotevêva mayoría absoluta ko’ã cámara mokõiháme ojeratifika haguã jey posición orekóvape hikuái.
Castiglioni he'i ñe'êsyrýpe ko'ã cooperación oipytyvõ "oipysóvo hendaitépe capacidad orekóva ñane gente opu'ã haguã ha osê tekotevêgui”.
Aranduchauka paha Ciencias Exactas,  oike haguã Facultad de Medicina ha Cirugía Universidad Nacional de Asunción (UNA), oikéva 150 temimbo’e carreraoîva Asunción Central ha 40 filial Santa Rosa del Aguaray, departamento San Pedro gotyo avei .
nde aty jára
Ha che, Hekorã’ỹva .
Suruvi ha paku oñeikuave'ê G. 35.000 el kilo, dorado a G. 40.000 el kilo, armado ha puchero suruví a G. 15.000 ha G. 20.000 el kilo.
Oñeporandúvo hesekuéra he'i ko'ã mokõi uniformado omombe'u, en general, okapúgui peteî granada de mano ohupyty chupekuéra.
Ñeꞌẽ tee
“¿Mba'e he'ise cultura?” ha'e peteî curso en línea oñepyrûva ko àra ha ojeipysóva ha po arapoteî jave jasykôi jave, de 18:00 a 19:30, mbo'ehára investigador Sergio Cáceres Mercado .
Ko'ã káso fiscalía ojuhúva irregularidad, ko'ã político, oúva viru okobráva omba'apo'ÿre.
Opytávo reloj ñande guatápe, heta oguerovia oîha eternidad.
Joe añoite oreko upe koty pytu’uha okenda. .
Heta tetã remimoĩmby rérape, avei umi temimoĩmby tetãmegua’ỹva pegua ha umi omba’apóva ñande rapicha ikatupyry ambuéva rérape omoirũ avei ko aty oikova’ekue tembipuru pyahu rupive.
Alliana ha Abdo oñe'ê unidad colorada rehe
“Omyesakã he'ívo ko intervención Municipalidad Cámara de Diputados oreserva derecho oipe'ávo o no renuncia", he'i ko nota.
Policía Nacional ohechakuaa ko'ã mba'e oikóva ha ndaipu'akáinte, jepénte ko'ã dary ohóvape oñedestina heta viru movilidad ha equipamiento-pe, avei ojeguereko mejora salarial, jepénte ko'ã mba'e ndaha'éi suficientemente justa.
Avei, ojeguerojerase mbo’epyrã omombaretekuaátava guarani ñe’ẽ umi mbo’ehararã arandupyeta pegua ñembokatupyrýpe, ha avei tembiapo joaju ojejeporeka hag̃ua guarani ñe’ẽ ha iñarandupy rehegua kuaapy rehe.
atykuéra jejuhúva
Péicha no interrumpíri importación  auto usado, oñepyrûvo oha’ãva gobierno brasileño.
Ko’ágã oreko en vigencia fase 2 cuarentena inteligente, ko’ã local comercial ikatúva oipe’a hokê, upéicha ndoregistrái volumen cliente jepiguáicha, péva oîvo crisis económica ha upéicha, tuichavérõ flujo demanda omopyenda pytaguáva.
Ko’ã tendápe oñemoî toldo orekóva servicio médico ha masajes, irundýha clínica móvil, sanitario ha peteî ambulancia.
téra
Avei, ko ñehesa'ỹijo apytépe oñe'ẽta haihára katupyryete Augusto Roa Bastos rembiapo rehe, ohechakuaatahápe guarani ñe'ẽ reko ihaipýpe.
Jaha jake mbohapyve ha ko'ẽramo, ohecha va'ekue iképe mba'e iporãvéva, to'upa ha'eño ko apichyry hyakuã asýmava hína.
Comisión noguahê peteî ñe’ême upe acta ombyai térã nombyaíri Paraguáipe
Péicha momarandu  comisionamiento oimehápe 124 funcionario Fiscalía omotenondéva  instituciones del Estado  ambuéva ha oñembotýva ndorekóigui viru upépe guarã.
Heta ára ko'ã década ohóvape, Justicia paraguaya oguenohê peteî fallo atinado ha relevante omoañetéva avei ejemplar sentencia juez penal de Garantías Rubén Riquelme, ojeruréva Contraloría General de la República ome'ê periodista Juan Carlos Lezcano-pe peteî copia declaraciones juradas de bienes y rentas presentada oikéva orekóvo umi cargo público yvate ary 1998 ha 2017.
atykuéra ipyahuvéva
Oamerita suerte de estado de emergencia permanente ha upéicha umi káso orekóva actuaciones Ministerio Público umi órgano jurisdiccional rehe.
ANDE ohecha fraude ojapóva minería bitcoin Este gotyo
Cabral ohasa diputado a asesor Presidencia de la República, péva funcionario Aduana ko'ágã omomba'e cargo directivo.
Cartes ha'e pe ojapovéva
Ta'anga: Techaukarãnte.
PÑS oguenohẽ Paraguaýpe opa mba'e ojehupytyva'ekue manjui ñe'ẽ rehehápe.
Ojeporuvaíramo pe ayvu ñeꞌẽjoajukatu niko oñembyai hekove  .
Aty’i hérava Subcomisión de Planificación y Organización de Acciones oĩva Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas (CNCAILI) ryepýpe oñombyaty ko arapoteĩme Zoom rupive ombohapévo tembiaporã taha’e amandaje tembipurupyahu rupive umi ypykuéra mburuvichakuéra ha omba’apóva hendivekuéra ndive, oñembohapévo péicha oñeñemboja mboyve ypykuéra réndape oñemomarandúvo sãsoitépe chupekuéra.
Ajepytasóta amombaretévo sistema, ambokatupyry mba’apohára, direccionamiento jurisprudencia ikatu haguã oñemohenda peteîteî ha pacífica”, ombojoaju prensa rupive.
Sambyhyhára universidad, Ing. Agr. Rubén Ramírez Barrios he'i jehupytyvoirãme campaña omoakãngetáva gente ome'êva ha omomba'eguasúva yvyramáta ombohováiva ko'ã ára akúpe ha ndohypýiva pe yvy pytuho aku ojeipysóva yvórape.
PÑS sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha Sedeco sãmbyhyhára, Juan Marcelo Estigarribia, omboheraguapy ko kuatia, PÑS sãmbyhyhára mba’apohakotýpe, Paraguay távape.
Ere porâ naiñe'êjojaiha.
Tuerca fiscal umi formal-pe guarã
Aikundaha che rajy ndive ha imbarete, heta oï oikotevêva ha ohasa asýva”, omoañete.
Rovy'aiterei peipytyvô rehe Museo-pe.
Tomyasâi ha tomombarete ne Ñe'ê Marangatu
Techapyrã .
Tendota canal de comunicación peteî empresa-pe
Pueblo Nivaclé, oĩva tavusu Boquerón, Chaco pe, 14.768 rupi heta hikuái ha 99% voi oiporu iñe'ẽtee.
Karameg̃ua ikatúva ojereru ha ojereraha
heñoiha ára
kuaaukahai apo
jejavy puruhára ñemboyképe
Funcionario Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA) he'i ko situación  indígena-kuéra ojeréva edificio municipal ndikatuvéima ojejoko, péicha ojerúre ko'ã tekove omano haguépe peteî indígena ha ambue opyta mal herido, ko'ã ára ohóvape itie'ÿ hikuái.
PÑS ha ISL-UNA omboheraguapy ñe’ẽme’ẽ
JOAJÚPE OÑEÑANGAREKÓTA OPA ÑE'Ẽ OIKOVÉVA PRESIDENTE HAYES TAVUSÚPE REHE.
“Ñande heta mba’e porâ jaguereko, jaguereko ventaja interesante departamento Hernandarias-háicha, techapyrâme, oreko tenda industrial, omokyre’ÿ disponibilidad energía eléctrica (industrias) electrointensiva-pe guarâ.
Ágã lunes, Daniel Sánchez, Asociación de Cuidadores de Vehículos, omoherakuã umi mba’apohára informal ko rubro ogueraháta ko’êambuérõ manifestación Municipalidad de Asunción rovái, oprotesta haguã decisión intendente Óscar Rodríguez oguenohêtáva tavaguasu rapégui umi cuidacoche ha ambue mba’apohára informal ha’eháicha limpiavidrio.
Ko’ágã ae, MOPC oñepyrû pago expropiación reheguáva, péva futuro túnel Tres Bocas peve
Ñe’ẽ hetepypyrusu ha kakuaa ojehyvykóiramo, ha upevarã tekotevẽterei umi polítika ha’e iñakãrapu’ã ha oñembopyahu hag̃ua .
Omoakãva Congreso Nacional, Blas Llano, ohecharamo kuña paraguaiguápe ko’ẽko’ẽ rehe itenondéva heta hendárupi.
Avei heta jopói ireko hikuái omoguahëva voluntario organización-gua.
Vikipetã rehegua
“¿Nderehecháipa, he'i, ko che rete morotî
Secretaría de comunicación Gobernación Ñe’êmbuku, Federico Ferreira omomarandu jasypa ohasava’ekuépe, Unidad Operativa de Contrataciones (UOC), oñepyrüva umi paso, omoirü opavave municipalidad Ñe’embukúpe, upéicha oguahë haguã municipio-kuéra rupi ha gobierno departamental-pe.
Ko tembikuaareka rupive oñehesa’ỹijo umi tembiaporã réra térã marandu ñemurã rehegua oiporúva guarani ñe’ẽ, ojehechakuaávo mba’eichaitépa oiko ko ñe’ẽ marandukuápe. 120 ñe’ẽ oñehesa’ỹijo ojejapóvo ko tembikuaareka..
Ojeꞌéva
Llano ha Kemper ojapóva lobby oipytyvõva umi gremio ohekáva oipytyvõ turismo
“Arresponsavilisa presidente Horacio Cartes, ministro del Interior, comandante de la Policía Nacional, jefe de la Agrupación... Peteî rasguño orekórõ che cliente, les hago responsable a todos ellos.
Pompeo oguahë Paraguáipe
Ha'e ojopy ikypy'y ndive.
Ko ka’aru jave fachada litoral Palacio de Gobierno-pe peteî mitin “improvisado” representante “Centrales Trabajadoras” hendive presidente Mario Abdo Benítez, oguerochichîva hikuái.
Peteî  encuentro emotivo”, ojehu.
che ru ome'ê chéve kamby kaguápe.
“Ñane intención ha'éva Expo feria internacional orekóva mayor participación posible ko'ã representante sector público ha privado  naciones amigas ko'ágã omoirûva, he'i canciller Loizaga.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (Ministerio de Educación y Ciencias, MEC) omba'apo joajuhína jahechápa nda'ikatupyryvéi mokõive ñane ñe'ẽtee jeporúpe opa umi oñemoarandúva umi 41 Instituto de Formación Docente de Gestión Oficial-pe.
PÑS oipytyvõ UNVES-pe ñe’ẽ jeporúpe.
“Ko ára clave péva ojapóva Senado ohechaukávo proyecto orekóva gobierno, oipykúivo ome’êvo soberanía nacional”, he’i.
mba'e ha'e vy'apavẽ
Gerente Tabesa, José Ortiz, ohasa 18:00 aravo ko lunes aeropuerto Itaipu rupi.
Jekupyty niko oĩ peteĩ pukavýpe,
Upéicha avei, ojejapo pe mba’erykue hérava keleriko, oñembojehe’ávo opaichagua yva: manasána, narâ, avakachi ha úva.
Antonia Martínez, integrante “Comité de Producción Teko Joaju”, he’i ary ohasávo omba’apóvo omoheñóivo 5 producto de limpieza: havõ líquido, ao suavizante, lavandina, desodorante de ambiente ha detergente, ijehupytyvoirãme oreko rubro alternativo ingreso económico ipu’aka haguã ogapýpe.
Chenohẽ koꞌágui
Caaguazú tavusu guive ojeykekose avei YÑAYA ñemomorã.
Paraguáipe oñombyatýta umi haihára ha arandupyhára Mercosur pegua “XVII Encuentro de Escritores del Mercosur” oikótava ág̃a 28 a 29 ko jasypoteĩme. Ko aty guasúpe ojehero ko arýpe “Ñe’ẽ, tembiporu ombojuajúva ñaneretãnguéra reko” (La Lengua como herramienta de integración cultural de los pueblos) ha oike “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe..
Ko'ã mba'e rehe, ministro Leite he'i ndaupéicháiha, ha omombe'u oñemr'êha ichupe multa G. 16.500 millones, ko multa ijyvatéva so'o  importación rehe ome'ê ÿre visto bueno Ministerio de Industria.
Exfutbolista brasileño de fama mundial Ronaldo de Assis Moreira (“Ronaldinho Gaúcho”) ha ijoyke’y Roberto oguahê Paraguái-pe miércoles asaje jave, vía aeropuerto Silvio Pettirossi, orekóvo pasaporte ha cédula de identidad apócrifos, supuestamente ome’êha Departamento de Identificaciones Policía Nacional (PN) 7 jasyteî ko arýpe.
añetehápepa ehekyise ko angirũme?
Oĩva guive ñe’ẽjoaju poruha omoñe’ẽasáva Myainumby ñepytyvõ téra iñepytyvõ’ỹre oñemoinge upe pa’ũ “Documento-pe”  .
Jeporavo omotenondéva ha oñeha’âva ha ojekuaa ñe’êjoja jurado oîhápe Jazmín Acuña (El Surtidor), Federico Filártiga (Latitud 25), Christian Parra (PNUD), Patricia Benítez (La Nación) ha Santiago García (MITIC) ohendu rire equipo oúva Universidad Americana (3), Universidad Católica (1) ha Universidad Autónoma (1).
• Pyʼaguasu.
Upe temiandúre ary 2002-pe ombotovékuri iñemohenda Argentina Pa'iruvicha Atyguasu motenondehárarô, jepémo upéicha mbohapy ary rire ojeporavókuri chupe upevarâ ha upe rire ojeporavojeýkuri mbohapy aryve, ary 2008-pe.
Eikytĩ
17 jasypateĩ 2008 tuicha mba’eterei guarani ñe’ẽme g̃uarã, upe árape oñemoañete peteĩ Ñe’ẽ ñome’ẽ Secretaría Nacional de la Función Pública, Secretaría Nacional de Cultura ha Red Contra Toda Forma de Discriminación ndive, ikatu hag̃uáicha oñopytyvõ hikuái ohekávo ombotatapeju Estado-gui opaichagua ñemboyke;
Otakýva umi omba'aposéva función publica-pe, pero “omo'ãse billetera”.
Discurso ojapóva exgobernador Alto Paraná, Lucho Zacarías oñepyrüvo Campeonato Nacional de Fútbol de Salón, oñemokirirî oguerosapukáigui chupe ha maymávape he'i oîha pokarê ko departamento-pe.
Ñeꞌẽteekuaaty
Jueves Santo 19:00 aravo jave, teatro El Molino oîva avenida Félix Bogado esquina Cerro Corá  táva San Ignacio-pe, 100 artista opresentáta alegoría dedicada a Chiquitunga.
Sambyhyhára nacional Dinatran, Juan José Vidal he’i umi unidad omba’apóva upe localidad gotyo oimeháme intermunicipal.
Senador Silvio Ovelar, ogueromandu’a Bañados Norte ha Sur franja costera de Asunción oîháme umi asentamiento tuichaitereíva tetãme ha “orekóvo complejidad social, ambiental ha urbana iñambuéva”.
Ndaipóri autoridad osëva oñomongeta haguã manifestante-kuéra ndive.
-Oheka ha ojuhu trabajo lícito mbohapy jasy ohóvape péva ooñepyrû pe ára orekóva libertad condicional.
Ojehupytýva aranduchauka jehaípe PÑS Concurso Público de Oposición-pe.
Tomás Domínguez, tendota comunidad-gua, he'íva comunidad ndorekóiva ohasa asy ha oguanta jeiko asy ha upéicha ohasa hogaygua ndive.
Heta temomoĩmby ha opa ambue hendágui oñeime ko atýpe.
Lanto'oy' omoha'anga hetã enlhet rembiasa ha arandupy ári, ikatúva he'ise mokõi mba'e.
jeike ñembojoaju Facebook ndive
Refugio ombotove hikuái Cecilia Cubas káso rehe
Ojepagáta oñemantene haguã baño potì", omoañete.
Mesa directiva oipyhy 20 jasypateî oúva, omomarandu Mily Aguayo, a ABC Cardinal-gua.
Propuesta de ley omboguéva representación sociedad civil ha omoheñóiva 5 representación presidente omonéîva'erã ojeporavóvo  cada gremio.
Ipu kyre'ÿeterei, héê, mboy mba'épiko oheja hikuái ojejapo.
Teratee várra
Ko enfrentamiento oiko policía ojapóva tembiapo ojuhúvo secuestrador-kuérape.
Ko’ã ára umi funcionario ohecha umi documento oñemoguahêva’ekue Fiscalía-pe.
Codehupy ojerúre justicia  umi víctima dictadura-pe guarã
Ko mesa jere Las Lenguas Amerindias de América Latina oikohína “VI Jornada de Lingũística Hispánica. Variación e identidad” ryepýpe.
Clínica, tavy ‘ogiabatinos’
Ñemitÿhára Plinio Pereira oreko soha ñemitÿ, ojesarekóva tape ojeikévo ha ombotovévo okosecha haguã, omyeakã kasike.
Mbohapy concejal ohupyty banca Congreso-pe ha oheja vacante ijapyka tembiapópe.
Arakuéra ohasavévo, Manu omanókuri.
aháta che rógape
“Oñembyaty vare’a ha jekarúseterei”, según Segovia
Diputado tetã'i Alto Paranáme ojehúva peteî camioneta lujosa, propiedad oimehápe Reinaldo Javier Cabaña, alias Cucho, ko'ágã ka'irãime omyakãva peteî organización omýiva tráfico de drogas ha lavado de dinero Alto Parana gotyo, ho'áva megaoperativo ojoajúva Ministerio Público ha Secretaría Nacional Antidrogas.
Umi directivo organización ome'êva Ministerio de Salud peteî clínica móvil odontológica equipada.
Upérõ candidata a intendente oime presidenta seccional colorada-pe ha oje'e ha'eha supuesta autora moral expolítico Unace jejukápe.
-Ndoipotái -he’i upe oñe’êva- ko jagua ndopuraheiséi.
Araka'eve noñendundíri peteî aviôntejepe.
Omoañete odeklarávo provida ha profamilia, ko'êrõ avei  ojedeklaráta budista, islamista  taha'e ha'éva.
mba'eve oñemboheko hağua
Iporâ jaikuaa ndehegui, ne ñepia'â opakuévoma ko ary.
Ko normativa pyahu ha omoañete Sistema Tributario Nacional, omomarandu Subsecretraria de Estado de Tributación (SET) guive.
Imoheñoihare héra Melvin Jones oipepirûva'ekue heta atyhápe oñondivepa omopu'â haĝua hikuái peteî atyvusu omba'apótava tapichakuéra pytyvôme.
Guarani ñe’ẽ rehe ñamindu’u niko tembiapo ndetuicháva hína, ojeguerekohápe tembiporúramo iñemohenda ha he’iséva .
Ko arýpe, Semana Santa Tañarandýpe ojeguerohorývo Chiquitunga, ágã beatificación ha'éta 23 de junio estadio Club Cerro Porteño Asunción-pe.
Jekupyty niko oĩ kakuaáva rekopotĩme,
Ko tembiaporãrape niko oñembosakoꞌi omohesakãvo mbaꞌéichapa oñehesaꞌỹijóta ohóvo guarani ñeꞌẽndy oĩmava ha oñembyatýva informática ha internet ryepýpe, ha avei mbaꞌéichapa oñemoñeꞌẽasáta umi ñeꞌẽ pyahu ojeporukatuíva ãichahápe, tahaꞌe karaiñeꞌẽgui térã inglés-gui, tembiaporã hérava “Oñembyatýta guarani ñeꞌẽndy oĩhaguéicha ha oñemoheñóita ñeꞌẽpyahu ojeporúva informática ha ñandutípe”, oipytyvõva Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) ha ogueroguatáva Fundación Yvy Marãeꞌỹ  .
Mitâkuña’i Bianca ha’e peteî beneficiaria ha ifamilia omokyre’ÿ ko pyhare odona fundación-pe ikatu haguâ ha’e ha umi mitâmi hasýva oipykúivo itratamiento: “Bianca oikotevê, umi,  familia Teletón avei”, oikuaauka.
Ko arandu ryru “Ayvu Rapyta” omono’õ Mbya-Guaraní Guairá pegua ñembo’e purahéi, omono’õ hetavéva guaranikuéra ayvu, he’iháicha umi iñarandúva. Ko historieta-pe osẽva Servilibro rupive, oguereko umi ñe’ẽyvoty itenondevéva Ayvu rehegua ha ohechaukáva ko guarani ypykuéra aty arandu yvy reñói rehegua..
Emyatyrõ techaukaha
Denuncia ojejapóva Samudio rehe heñói redes sociales rupive, pero omoañete Ministerio Público péva análisis orekóva grupo de Diputados omoirûva Comisión Bicameral de Control péva Ley de Emergencia Sanitaria omombia haguã coronavirus.
Acta oityvyro Brasil gotyo: ojerúre oinvestiga Bolsonaro-pe hikuái
Techaukaha
Haimete 600 temimbo’e ohupyty útiles escolaresome’êva jopói ramo empresa privada.
Sala Constitucional, oiméva ministro Antonio Fretes, César Diesel ha Eugenio Jiménez Rolón, dohecha ombotove acción oiméva ha ndohupytýiva oñemoarandu haguä fondo Tribunal guive.
Oñeñomongetávo ABC Cardinal ndive, he'i “ko'ã dato informático ndojuhúi oike jey hague”.
Upéicha avei, oha'âjepe basquet Rowing ha Libertad-pe.
Rodríguez Kennedy, camarista Villa Hayes, Consejo de la Magistratura ome'ê 415, 24 puntos.
Mbovy ovetã oĩ?
“Umi cálculo orekóva yvy estudio, omohenda fundación, oipysóva pilar ohekávotaimbarete ha ifirme.
Kóva omombarete ohupívo ary 2018 oguerúva ijupe 91% recaudación impositiva.
Osêvo, omoañete trámite administrativo Departamento de Judiciales Policía, upépe oî tapicha ojeruréva ichupe autógrafo peteî camiseta-pe, osênguévo kunu’ü ha mborayhu oñandu fanáticokuéragui.
Umi mba’e ojehúva guarani ha español rekovépe oikove rupi oñondive Paraguáipe
Péicha, oevalúa oikuaukávo denuncia Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
Oĩ avei tapicha arandu ikatupyry añetéva guarani jeipyguarápe, umívahína Dr. Silvio Liuzzi, Dr. Gavino Casco, Vartinaldo Avalos Rojas, Girala Yampey, Mb. Máximo Dacunda, Mb. Chela Liuzzi ha ambueve) .
Peteĩ ñe’ẽasa apytu’ũ ojeporukuaa heta proyecto-pe, térã katu oñemoheñói peteĩ ipyahúva peteĩteĩva umi proyecto-pe g̃uarã  .
Ojetiketa pyahuvéva
Jehupytyrãme odefini mba’apo rape ary pyahu oúvape, oñembyaty pyhreve umi representante mbohapyha Poder del Estado-gua ndive.
Ñe’ẽjoparaeta jekupyty’ ỹ ko región-pe .
Oĩ avei Lic. Emma Martini, Motenondehára Desarrollo de las Personas-pe; Lic. Ruth Vázquez, omoakãva Departamento de Gestión del Empleo oĩva Dirección General de Recursos Humanos, ko Motenondeha ryepýpe..
Agencia de Cooperación Internacional del Japón (JICA) oikuaauka  mapa turístico Misiones-pe, ko’ã resultado tembiapo omotenondéva ko’ã tendáre.
Pumbyry popegua
Tekokatu térâ tekomarâ heñói ndénte reipotágui ha ne korasô omoneígui
Oikóta ko arakõi 5 ha araapy 6, jasypakõime.
Tesape’arã ani haguã oñemboy’u y ESSAP Villarrica-pe ha mburuvichakuéra nomyesakãiri
hetepy (por su nivel
Ko arakõi 22 pyharevépe oñemoñepyrũ peteĩ aty guasúpe guarani ñemomorã guasu oporohenóiva ojeikove haĝua ko ñe'ẽme ha hendive peteĩ arapokõindy pukukue “Rohayhu che ñe'ẽ.
Ohechánte ha'ekuéra 1.300 tenda estacionamiento reheguáva ha  he'i osê porã haguã odepende proyecto ko'ágã ojeharúva metrobús-gui, “ani haguã gente ou ojoapykuéri”.
Upépe oikókuri ary 1996 peve. Upépe oîrôguare ombojoajúkuri hekove Iris Giménez rehe ha oguerekókuri mbohapy ñemoñare: Francisco, Silvia ha Aliria.
Péicha orekóva, 19 de enero, Antonio Barrios ohóva presidente Horacio Cartes omomarandúvo, oikóvo cumplimiento Constitución Nacional omopyendáva, ohechauka renuncia oiméva ministro de Salud Pública, ohóva candidatura senador Nación oiméva Partido Colorado.
Opa upéicharõ, guaraní ñe’ẽ ojeapo’íva márõnte naikangýi iñe’ẽharakuéra apyte rehe, katu Estado rembiapópe ha umimarandu myasãiha iñapysẽvéva rupi akóine oñemboyke ha ndojeiporúi .
Mba’éichapa oñemoñepyrũkuaa oñemohembiporu ha ojeroike opa henda rupi techapyrãramo ñe’ẽ ojehekojopývape ko región ha ñande rekohápevoi .
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohenói mba’apohára pyahu jeporavorã Concurso Público de Oposición 1 (peteĩ) Auxiliar Técnico Administrativo (DAI)-rã ha 1 (peteĩ) Auxiliar Técnico Administrativo (DAF)-rã..
Haihára Mauro Lugo niko ñe’ẽasahára, mbo’ehára, ñe’ẽasãihára ha Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽme terekuára.
Omomaitei paháva ministro Relaciones Exteriores Eladio Loizaga, Hugo Rolando Bogado González ijoyke'y senador Víctor Bogado, oñenombra cónsul Málaga, España gotyo.
Opávo ko película oiko ñomongeta tembo'ekuéra ha omoakãva ko película apo, karai Miguel Rodríguez.
Pobladores Santa Rosa del Aguaray, departamento San Pedro, osê hikuái tape rehe ojerurévo fin de la violencia norte gotyo ha ojerúre tojepoi secuestrado omotenondéva grupo criminal oityvyróva kot endáre.
Jepénte upéva he’i Ministerio de Salud dicen ndaipóriha alerta sanitaria roja ko’ã tendáre oñemombyte comunidad indígena.
Karaiñeꞌẽme, tembiecharãramo, ñeꞌẽjoaju heꞌihápe Yo soy de Paraguay, ñeꞌẽmboyvegua de oñemopyrenda upe ñeꞌẽ omoambuéva ha haꞌéva Paraguay  .
Mborayhu ha'égui Tupâ, Ñande Ru, pytu
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko arapoteĩme Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) ñombyaty peteĩha ko 2018 arýpe.
OJEKUAAUKA MÁVAPA HA'EVE CONCURSO PE, OJEPORAVO HAGUÉPE ASISTENTE TÉCNICO DE AUDITORÍA INTERNA RÃ.
Ko taller ryepýpe oñeñomongeta guarani jeporu meme rehe oñeñangareko jave Estado rérape, ha avei, ypykuéra ñe'ẽnguéra oikovéva ko tavusúpe ñeñongatu ha ñemombaretejey, oiméramo ikangyhína.
Ojojaite hetaiterei hendápe ñane retãpýre oñemomorã guasúta avei guarani ñe'ẽme ha ãva omoakãta Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial, Secretarías de Educación de las Gobernaciones ha Unidades de Asuntos Lingũísticos, mayma Tetã Pokatuvete remimoĩmby guive.
Viceministra de Tributación, Liz Del Padre, imandu'a promulgación régimen de facilidad de pago deuda oîva pendiente ágã 31 jasypakõi meve 2017 pequeño ha mediano contribuyente.
Ko’ã dato oñemoherakuã Administración Nacional de la Aeronáutica ha Espacio de los Estados Unidos (NASA sigla inglés), péva plataforma de Información rupive omombiávo tata rendy péva Sistema de Gestión Recursos (FIRMS).
poravo
FNC omoguahê 30.000 kilo hi'upyrã damnificado-kuérape guarã
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omog̃uahẽ hembiapoha kotýpe, ko arapópe, Red Chaqueña de Comunicación (RCC) momaranduhárape. Oñe’ẽ hikuái opa mba’e ojejapómava ha ojejaposéva ko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Ko investigación oñemotenonde oñeme'êgui orden Policía-pe oike haguã Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA)-pe ha ojuka dirigente liberal Rodrigo Quintana-pe.
Familia ohypýiva ha ojejeruréva ichupekuéra concienciación  haguã  opa upe tenda ñepohano rupive.
Oî tapicha oimo'âva imboriahuetereiha ha upéva rehe nopenái ñahenóiramo.
“Joselo” oguahê Fiscalía-pe ha omoherakuã omombe’útaha opa mba’e “todo”
Rossana Bogado oike omba’apo PÑS-pe Tetã Pokatuvete Apoukapy 4665 rupive.
Ko'ã producción emblemática oime “creación del Día de los Enamorados” ha'éva calendario comercial, ko'ã jingle guaraníme, oñemoherakuãva prensa extranjera ha lanzamiento ha'eháicha Coca Cola diet.
Pe ojeheróva Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) omoirû prontuario 60 omanóva ha peteï docena de secuestro, ko'ãva civiles.
Temimoĩmby Organización de Estados Iberoamericanos (OEI), Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS), ha Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (TAM) ndive, ombosako'i aty oñemomorãhápe “Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve”.
(*) omoheñói aty pyahu
Ko’ã empresario ojerúre ojeipe’a haguã umi pago extra inventado ha ombohape karêva, he’ívo jubilaciones ha’éva régimen general, oipytyvõva vacacional, generoso subsidio umi seguro médico, pago presentismo ha ambue no previsto Código del Trabajo-pe.
Ha ehendumi che rembijerure
Ojegueromandu'a 120 ary oguahëva imagen Paraguáipe umi pa'i  salesiano omboguatáva.
Ko arapokõindýpe tuichaiterei ojupi.
Omombe’uháicha Dirección General de Vigilancia de la Salud (DGVS) Ministerio de Salud Pública, péva Central ha Capital ojuhúma heta káso, ko’ãva tavaguasu Capital, Lambaré ha San Lorenzo.
Omotenonde avei MEC ojerureva autorización oñemopu'ãva mokõi aula  escuela Francisco Solano López, compañía Palacios Cué, ombovevé tormenta, omyatyrõvo galería completa irundy aula orekóva techo oñembyaipaitéva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ (GÑR) omba'apo joajúta oipytyvõvo oñemomba'eguasu, ojehechauka ha ojeporumemévo guarani ñe'ẽ, taha'e oñeñe'ẽnguévo ha ojehaikuévo hekoitépe castellano ykére ñane retã ñe'ẽ teetéramo.
Ko miércoles p{eguahë potávo Hospital Nacional Itauguá, peteî camión cisterna firma Avan SA, operadora estación de servicio  Petrobras, operdel control, según intervinient-kuéra, pista re'ögui osyryry ama jave.
Ko’ã postura grupo oimehápe osëvo doble acefalía káso rehe.
Ikatúva ojapo ha ombotovéva
Pérdida investidura ohupytýva exsenadora Bajac omonéî ko ary mbyte rupi Estado, oñepyrü jave Covid-19 ojeipyso.
Oikuave'ê billete de lotería ha ojeresivi radióloga ramo
Avave noĩséi ijypýpe okyhyjégui chugui ojukárõ ĝuarã téra oñe'ẽ vaírõ ĝuarã hese, ha oheka iñirũrã tekove iporiahumírõ jepe, heko potĩ porãva.
Omombe'u tape ojeipykúimava guarani jeporumeme rérape Estado ryepýpe ha ambueve hendápe.
Fiscala Laura Romero he’i jugador de Libertad, Sebastián Ferreira ha internacional Renato Mencia ojegueraháta Fiscalía declaración indagatoria.
Mitâ oikova’erâ ipehênguekuéra ndive
Ágã 19 ha 20 de agosto oñepyrû Caminata Internacional pynandy osêvo San Ignacio Guazú ha ohasa carretera Jesuita ha Guaraníes, ohasava'ekue ombojoajúvo ko tape rupi ojeguata.
Péicha rupi 18% exportaciones hembýva resto del mundo gotyo, péva oho Estados Unidos, Tailandia, Bolivia, Chile, Ecuador, El Salvador ha México gotyo avei.
Pu'ae ipuhatãvéva oĩramo ñe'ẽ pahaitépe, márõ ndojehaiva'erãi hi'ári muanduhe rechaukaha.
Oñe'ê jave Viceministro de Educación Superior, imandu'a oîve demanda tapicha ikatupyrýva rehe, toikuaa ha toñeha'ã mercado laboral rehe.
Ojeporavo vicepresidente monseñor Pierre Jubinville, obispo San Pedro-gua.
Upéicha, he'i oipepirû Efraín Alegre ha Mario Abdo Benítez.
Oike ore ñu rehe brasileño-kuéra hetáve hikuái, upéva rehe roju roheka oportunidad ore membykuérape guarã", ombyasy Odilo Florentín, tendota comunidad Mbya Guaraní, oikóva Tarumandy, Luque-pe.
ty'ái osẽ che rete rupive
Ikatúha avei oheja investidura legisladora ramo orekóva ha oime decepcionada ñuhã oîva Congreso-gui.
Péicha ohenói ome'êvo declaración indagatoria ojapóva ko'ágã senador Óscar González Daher, ojeipe'áva chugui investidura legislador ramo.
Ko'ágã Tribunal ohesa'ÿijo ha aravo oúvape ojekuaatáma veredicto.
Oinvestiga hikuái máva omokyre'ÿ jeike Cabildo rovái
Oîvo cháke juicio político, osêva odefende aty joajúpe Fiscala General-pe
Ko'ã sanlorenzano he'i hikuái ohasávo pe obstáculo, ojerúre hikuái  contralor omonéîva peteî grupo tavayguakuéra ikatu haguã omoirû  proceso de auditoría ogarantisávo transparencia procedimiento rehe.
Peteî ára omoañetéva anulación Acta Bilateral ohaíva mecanismo pyahu cronograma de contratación potencia Itaipu, ministro de Relaciones Exteriores ohenói de sorpresa conferencia de prensa.
Ko’ã káso  ojeruréva oinvestiga ko’ã ordeñe de combustible, omoañete viceministro administración ha finanzas  MOPC, Carlino Velázquez.
Ikatúpiko rehendu ha'éva che?
Noῖrῖva
Jehupytyrã 5ha: Kuña ha kuimba’e tahekojoja ha toñembotuicha mitãkuña ha kuñávape .
Ñande jahecha ha'e omanórô,
7 Ko’ág̃a guive 2030 peve temimbo’ekuéra taisỹive avei jehai ha apokuaápe oñemombareteve hag̃ua pe desarrollo sostenible iñehekombo’e ha heseve jeikokuaa rupive, yvypóra derecho ha igualdad de género reheve, jeiko porãve rekávo, ojeikovai’ỹre ha oñemombaretehápe py’aguapy opavavéva apytépe, oñemba’apokuévo arandu rape rehe ha oñemongakuaávo avei pe desarrollo sostenible .
Ojekuaa oîha umi tavayguakuéra esteño hendive umi concejal ha diputado ohasáva pyhare Junta Municipal Ciudad del Este.
Ojekuaáma oîha prisión Quintana rehe, ikatu oñemosê Cámara-gui
Ko'êrõ oñepyrûta jeguata indígena
Mburuvicha Horacio Cartes ou Israel-gui, oisãmbyhy traslado Embajada Paraguaya a Jerusalén.
Ha'e nonaséi 1943 peve.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ ATY OÑEMOMORÃ HAĜUA HAIHÁRA ROA BASTOS-PE.
inandi
Karameg̃uaꞌape
Diocleciano oikuaávo Expedito oñemongaraiseha cristiano rekópe, ojukauka chupe ha hendive ko'â iñirûnguépe: Caio, Gálatas, Hermógenes, Aristónico ha Rufo.
Alvaro Ayala niko aranduka nohêha ha omoheñoi'akue Napa Ediciones.
Guarani rehe omba'apóva oñombyaty Congreso de la Nación-pe.
Movimiento Compromiso Ciudadano (MCC), omyakãva diputada Olga Ferreira (Patria Querida-pe guare), omondo marandu omonéîva grupo político he'íva anitei oipytyvõ institucionalmente candidato presidencial elecciones oúva 22 de abril.
Ndaipórigui respuesta ko'ã indigena ohasa necesidad, ha'ekuéra he'i Indi ha'eha peteî institución "inservible".
Anaíngo pahague ijoyke'ykuéra apytépe.
Ary 2002-me, Santiago kuatiakuéra oîva Tekojoja Rógape oñembohyru ha pe jeporeka añeteguáre oĝuahê ijapýpe ha oparei.
Permisionario-kuéra oñemanifesta ko'ágã Terminal de Ómnibus Asunción (TOA) ojerurévo mejora ome'ëva intendente capitalino Mario Ferreiro.
Mbo'ehaovusu Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES) oguerojera Unidad de Asuntos Lingũísticos (UAL) omoañete haĝua opa léi ha apoukapy ñe'ẽnguéra derécho rehegua ojeguerekóva.
Ko ñe’ẽaty ñemoingeha oikuaa avei “burlarse de $s” castellanope ikatuha oje’e “ñembohory $s rehe” guaraníme. Ko’ápe “$s” he’ise taha’e ha’éva tero  .
He'i planta urbana oime población, “ko'ã tapicha oikuave'êva ha ováva ko tendágui, oñemopyenda Kuruguaty gotyo, roikotevê Indert ou ko'ã tendáre ikatu haguã ointervenir, ko'ápe brasileño opaga 70 a 80 millones de guaraníes 10 hectárea, colonia 20 ary rupi oime hague ko távape”, he'i poblador.
Ko Encuentro de Lingüística Indígena de Asunción ojapo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) ha Asociación Indigenista del Paraguay (AIP); oipytyvõ Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha (TTM) ha Tetã Arandupy Sãmbyhyha (TAS). Oike Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Alemania omoambue ko energía ojeheróva energía renovable, ha'éva eficiencia energética ha desarrollo sostenible.
Upéichante avei, ojehe’ahápe heta mba’e, oguerekóvo ipype opaichagua culturema ombotapykuekuaáva avei oñemoñe’ẽnguévo, oñembotuichávo pe ñemano hamba’e, herakuãguasu ha oñemombaretéva ko ñe’ẽpotýpe .
Ko atýpe oñehenói tapicha omba'apóva ñe'ẽnguéra rehe ha ambue oñemoaranduséva lexicografía-pe, Ohesa'ỹijo ko arandupy, kuñakarai katupyry Estela Peralta.
Umíva kolo'o Víctor Bogado, Carlos Núñez Salinas ha Éver Rivas, choguykuéra Salyn Buzarquis......Carlos Portillo (oapuntáva “Comisión Escrache”), Teófilo Espínola, Enzo Cardozo ha Pedro Duré
Junta Municipal oiporavo intendente interina concejal liberal, Isidora Benítez-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko arapópe, Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Parsonas con Discapacidad (Conadis) ñombyaty mbohapyha.
Paraguay omonéîva'ekue 2016  arýpe upe Ley de “Protección integral a mujeres contra toda forma de violencia”, ha ombohéra delito feminicidio péva oguahê ára omoñepyrüva ha ombohéra Paraguáipe "feminicidio".
Arakõi guive oñembohape formulario de inscripción electrónica www.itaipu.gov.py/becas ojepostula Becas Itaipu 2019, ikatu avei oñeinskrivi ko tendápe.
“Ombohape dictadura.
Victorina Espínola de Ruiz Díaz omotenonde ministra de la Niñez ha Adolescencia jasypokõi 2005 jave, upéro gobierno omyakã Nicanor Duarte Frutos.
Omoañete umi dirigente OTEP tavaguasu omoañetéva manifestaciones tavaguasu, ojopývo umi autoridades ombohováiva imba'ejerúre.
Mburuvicha, mbo’ehára ha temimbo’ekuéra, mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Caaguazú (UNCA) guive, he’i joaite omoirũseha avei “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”. Péva oiko ohesa’ỹijo rire imba’ekuaapy Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oikóva ko UNCA rógape, Coronel Oviedo távape..
Ambiente tenso ojeguereko Ciudad del Este péva colegio electoral oimehápe oiporavóva kolo'o.
Ñembyapu’a  .
Upéicha oñemoí hikuái ha ojapo guardia ha oiporu hikuái peteî sistema de grupos ovigila haguã ko tenda, oreko hikuái turno  24 aravo pukukue, omombe'u ore irû Antonia Delvalle, corresponsal de ABC Color.
Peteî resolución ofirma concejales municipales ha intendente municipal, Jorge Emiliano Urbieta Cuevas (ANR), oguahë peteî ñe’ême oñembotývo terminal ko pyhare guive.
Ko arapoteĩme oñombyaty omba’apo hag̃ua peteĩha ko arýpe Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (CONADIS) pegua, omoakãva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero rupive..
Péva oiméne hína yvypóra derecho rehe ñepyrũ ivaivéva ko retãme; ha oñembyasyvéva oje húre mitãre .
Ta'anga: Yma guare.
Nde Pytu Marangatu rupive, oîva orepype. Hesukirito, Orejára, Ñandejára rupive
Ombojoapy facilidad orekóva población predominantemente multicultural, oguahêva ohechakuaa orekóha trilingüe, oiporúva idioma español ha guaraní, avei portugués.
gente fiscal oinvestiga empresario peteî causa supuesto hecho punible lavado de dinero, evasión impuesto ha usura.
Benedicto XVI ohejávo ipyenda guasuete, ha'e oîkuri Pa'i'aty Tupâ ñemomorârâ ha Tupâremime'ê purukaturâme, avarekuérape ĝuarâ, avei mbo'ehao oîháme ome'êva hekove Tupâme ha atykuéra oîháme umi ohapykuehóva Tupâme; upéicha avei oîkuri Papapytyvôha Aty oñopehênguépe ĝuarâ ha Pápa Atyguasu Amérika Latina-pe ĝuarâ.
Resolución N° 296, oiporavo comisario general Vidal Achucarro Peralta ha'éva Director Policía de Asunción, omyengoviáva comisario general Fernando Antonio Lugo Benítez.
Temimoĩmby Centro Cultural de la República El Cabildo ombsako’i “Simposio de Culturas Ancestrales. Culturas en intersección, de lo ancestral a lo contemporáneo”. Oikóta ko ararundy 11 guive arapoteĩ 13 peve, 2019 arýpe..
Omoha'anga ha opinta ogyke mit0Ònguéra oguerohorýva ra'angápe, consultorio ambientado, cambiador mit0Òmimíme guarã, ñembosaráirã, ha'e umi mba'e ojejapóva.
Ovetã ñemiguáva
Oñeñomongetáta ypykuéra ñe'ẽ ha tetã remimoĩmby rembiapo rehe.
Iñepyrûme 198 comuna ndoaprováiva hikuái umi plano ombotapykue ejecución ko'ã  obra-kuéra.
ANDE oasegura oîtaha “tarifazo”
Ñeꞌẽpehẽ mboyvegua
Oñemotenonde "Bandera jere", ñembo'e Ángelus, novenario, karu guasu oñepyrûme festejo patronal tavaguasu.
“Oime  pohanohára ohecha estudio urgente hese”, omoañete.
Ndoguerohorýi "legislativa rembiapo" he'i hikuái senadorkuéra dictamen Corte Suprema orekóva proyecto de léi ojapóva pública declaraciones de bienes.
Hypy'ü porã oamparával titular, Miguel Cuevas, noipytyvõiva umi  indígena oiméva plásape.
Ko mba'e guasu, ojejapóva oñemomorãvo Mitã Kuña Ára Guasu (Día Internacional de la Niña), ogueroguata Plan Internacional ha ojehekahína péina tove mitãkuñanguéra tomoakã opa mba'e ojejapóva opa rupi.
Peteî oiméva afectado querella ha'éva dirigente grupo “CheKuerái”, Pastor Filártiga.
tejurusukuéra okñymbáma ymaitereíma
“Roiméta gueteri ko estancia-pe oñeentrega peve hikuái térã ho'a peve hikuái”, he'i vocero, conferencia de prensa jave.
Mbo'ehára oahoustava'erã paradigma mbo'epýpe guarã ha katuete, oî mit0Ò o mitãrusu discapacidad orekóva, ha'e oreko diversidad mbo'eha kotýpe; temimbo'e orekóva mayor atención ha ambue orekóva mbo'ehára concentración, techapyrã.
Yma guaréicha 25 ary ohóvape familia Benítez Vallejos oikóva Pai Ñúme, omotenonde ko miércoles tradicional karu guasu, San Cayetano ára rehe.
Upe ára guive ojei´pyso ko’ágã peve ko gremio ñe’êpapára ha avei haihára Itapúa-gua omomba’éva ñe’êporãhaipyre maymávape guarã upe Libroferia Encarnación guive UNAE ndive.
Guarani ha castellano rehe niko noñeñangarekóiva peteĩcha; castellano rehente oñeñangarekokatuíva ha guarani katu ojehechagi; castellano ojejapyhyva’ekue Estado rembiapo ñe’ẽramo ha upéicha avei polítika oñemboguata hag̃ua; upéva ári hesénte ijaguarámiva umi iviruheta ha ipokatúva omyasãi hag̃ua hemimo’ã .
Omonéî pensión Kamba'i viuda-pe guarã
Tekomboꞌe
jajeroky
OHOHESEHÍNA MANJUI REHEGUA TA'ANGAMÝI.
Gobernador Darío Medina he’i licitación ojehecháva Secretaría de Obras Publicas tekotevêr tape ñemyatyrõrã.
Eñongatu taꞌãngáramo
Oñembohape tembiaporã ypykuéra ñe’ẽita rehehápe
Pa’i Ríos González omoañete ijehupytyrãme péva vicaría territorial omoirûma parroquia departamento Ñe’êmbuku ombohováivo oikotevêvo feligrese ko’ã tpáva rehe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ avei ko Tetã Pokatuvete rembiapo jeikuaauka, omoakãva Tetã Mburuvichavete, Horacio Cartes.
Ohechakuaa umi colono menonita ndojeroviavéiha autoridades del Gobierno ha seguridad ojeofreséva chupekuéra.
He’iháicha umi mba’apohára, upe aplicación inviable.
Según investigación,  intendente omyakãva Jesús Tavarangue  oiporu  Fonacide cuenta ojohéi haguã narco viru.
Nemandu'áke, nde reñeha'ârô nde py'aite guive -jepémo ipahápe nderehupytýi upe rehupyteséva- reñandúta nde rekovépe peteî py'aguapy ndetuichapajepéva.
Ág̃a katu, ojehechakuaapotávo pe jejapopy oñembohérava teko’eta, ndaikatúi opyta tesaráipe mokõi mba’e .
ombojo'a Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára.
Campesino oipota viru “piñataícha”, he'i ministro MAG-pegua
Pa'ü estudio oikéva cobertura 100% inversión educativa, ha oisãmbyhýva mitãrusukuéra oestudiaséva Técnico Superior Mecatrónica Industrial, Farmacia, Productividad ha Calidad.
Frente por la Niñez ha Adolescencia ha'e peteî red ombojoajúva 20 instituciones oikéva agenda pública y política orekóva cumplimiento derechos de los niños, niñas y adolescentes, péicha jeporavo guasu oúvape.
Ñemuhára oïva guive Nanawa gotyo ojerúre hikuái ojeabri haguã puente ha reactivación comercial
Firefox Aguaratata
Oñepyrũramóva
Ramona noîriva Concord-pe.
El senador del Frente Guasu ohesa'ÿijo ha'évo Colorado Añetete ovota Sandra Quiñónez ko'ágãite “ohypúita Mario Abdo, ndosalamo'ãi chupe”, omboty iñe'ê.
Doctor Ismael Pavetti oñe’ê “pensamiento crítico tuicha mba'éha tekombo’épe ha oñeikotoevê Filosofía oñemboguata ojegueroguatávo pensamiento científico”.
Upéicha, Jefe de Estado ohechauka aparentemente oîvéva interesado omonitoreávo ojapasurúvo umi sokete rehe administración pública ha entidades binacionales mba'éva péicha umi jauría político-kuéra omoirûva campaña electoral ha  iñemuñare kuéra ndive, ohesa'ÿijova'erãmo'ã umi asunto iserio ha ijetu'úva Estado rheguáva.
"Oñomongeta oikóvo opavave ndive.
Oñepyrûva marzo y ojupíva 2,25 metros (m) ha ojupíma 5,71 m mbovyvéva amaitereíguiha ojuhu hikuái hetápema ndou porãiha.
Ha péicha avei oha'ãrõ tape oñemyatyrõ deprtamento de Paraguarí,  distrito Cerro León-Pirayú ha oha'ãrõta gueteri hikuái.
Ko'ãva oguhê Paraguaýpe^ko miércoles pyhare ha jueves ouatáta hikuái.
omotenonde animación locutor Charles González Palisa ha entrada gratis.
Péicha oñandu McClenny ombohováiva gestión Ministerio Público ha  ohechaukágui Bacchetta rembiapo, heta oñandúva ha'eha peteî  amedrentamiento ojapóva umi fiscales ointerveníva diputado Quintana (Colorado Añetete) narcotráfico rehe ojoajúva, lavado de dinero, tráfico de influencia, asociación criminal ha enriquecimiento ilícito.
mavavéva umi atykuéragui
Hacienda omyesakã ndojokóiha pensión
Umi representante Ministerio Público omopyenda oficina UOC, Gabinete de Presidencia, Dirección de Administración Financiera ha Dirección Insumos Estratégicos ojuhúva umi documento orekóva referente licitaciones en cuestión.
Ojuhu aumento omomba'e guasúva umi alimento, bienes importados, ojekuaaukaháicha.
Oikóta ko'érõ ararundy ka'arúpe, 15:30 aravo jave, Archivo Nacional pe, Mcal. Estigarribia ha Iturbe ojuasahápe, táva Paraguaýpe.
Ha'e katu oreko dispensario periférico Paraguaýpe ha oñatende 250 pacientes por día mbohapy pohanohára.
javy
Hesakâ porâ chéve iñepyrûmby guive.
“Roguahê ne rendápe, péicha ojapóva posiciones ha umi argumento ha’éva particular ha ojapóva ko’ã acto, orekóva visión,ha’éva antijurídico”, ikuatiápe.
Techapyrã ramo jareko:
Tuvakuéra niko oñongatuva'erâ orekomíva, nome'êiva'erâ avavépe.
Ko proyecto de ley “De Gobierno Corporativo para las empresas públicas del Paraguay” orekokuri hembipotápe upe 63 contratación Administración Nacional de Electricidad (ANDE), Industria Nacional del Cemento (INC), Petróleos Paraguayos (Petropar), Administración Nacional de Navegación ha Puertos (ANNP) y Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac).
Erich Hofhansi  ha'e avei producto he'i “roñepyrû vy'ape, tardema rosê,  pero ojeasepta gueteri, jepénte  ipya'eve ko'ã ingenio jepénte ndaipya'éi.
Ko sumario ojuhu supuestamente 66 día no marcado reloj biométrico pe funcionario omba'apóva 7:00 a 15:00.
Palada oñepyrûva futuro anfiteatro “Rafael Rojas Doria”
He'i avei opa ñe'ẽhára ijaguara ha ojepytasóramo iñe'ẽ ykére, hekoveresãine akói.
Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados omoherakuã enjuiciamiento oimehápe fiscal Marta Leiva (agente unidad de delitos kóva medio ambiente Coronel Oviedo) ha Ulises De Jesús Giménez, Ka'aguasúpe,  actuación causa penal oikéva intendente Lúkegua, Carlos Echeverría.
Ñe’ẽasa ko marandu ha ñemomaranduita era-pe
Pe gente Senepa-gua anitei oike pe ñande rógape, ñande japo ha ñaipohano ha'ekuéra heta hembiapo korapy ky'áre ha yty oimehápe.
Según denuncia oguahêva, Ortiz oipuru pista “iñantohoicha ha preopotencia oiporu”, oguahëvo upe tendápe.
Ojehecha despliegue policial ohapejokóva manifestantekuéra Cartes róga rovái, ha ijerére.
Rohecha avei  ko'ã invasor opresenta hikuái  peteî obra teatral otakýva hikuái prensa noipytyvõigui ko invasión, he'ívo ha'eha “manipuladora”.
Marito hesarái pokarêgui ko'ã ára jave
ejoapy tembipurukuéra
Héê, héê, héê, mba'evete chéve ni orekóramo viru renda guasu.
Avave ndoikuaái mávapa omombe'u'ypýkuri.
Ministerio Público noimputa mo'ãi criminal Marcelo Pinheiro-pe ohusga haguã Brasil chupe.
Ára 6 jasypakôi ary 1944-pe Pío XII ojapo chugui Paparerapegua París-pe.
Tom ombopuporãve pe yvyrapu Mary-gui
Oime hikuái palco oficial-pe tetã mburuvicha pyahu, Mario Abdo Benítez, ha comitiva, oimehápe senadora Blanca Ovelar, senador electo Juan Eudes Afara, exgobernador del Guairá Rodolfo Friedmann, diputado Alcimio Casco, opavave ANR-gua, ha autoridades locales.
Boligua-ygua oipyhýjepi marandu ha ndikatúi ombojerekatu castellano-pe ha jepémo ombojerekatu mba’eve nahesakâi chupekuéra.
Oguatátahikuái Gral. Aquino  calle Azara peve upégui oguatáta hikuái calle Paraguarí gotyo Plaza Uruguaya peve.
ANR ndoipotái ohura “Kencho” Rodríguez
Chéniko, ndaikuaái mba'éichaitépa oipota oñembyesa'i.
Ha ohekáva jekupyty yvypóra apytépe.
Oime 14 de febrero ohasávape ojekuaa.
arange mohu'ãha
Titular Senad, Arnaldo Giuzzio, oikuaauka plan orekóva corto, mediano ha largo plazo institución guive.
Ko mba’eguasu ojejapopyahuvahína app reínte oñemboguejykuaátava celular térã Tablet-pe oguerekóva Androidhérava Guarani Ayvu niko mbohapy ñe’ẽ mbohasaha (guarani, castellano ha inglés) oguerekóta ñepyrũrã 3.200 ñe’ẽ rupi ha ayvúpe oñehendúta opa umi guaraníme oĩva.
Pyhare jave, ko'ã manifestante oñohenóiva plaza Mariscal López ha péva oguahë upe ógape senador, octavo día de protesta.
Ko aty guasu oiko koty hérava César Alonso de las Heras-pe, mbo'ehao San José-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero-pe ndive oñeñe'ẽ ko arapokõime “Pulso Urbano” osẽva canal 9-pe.
Ha'éngo tapiaite oñembo'e opavavére
Otaky 76%  presupuestado oñedestináva gastos corrientes ha  umi parlamentario omoambue oipotaháicha ijeporu umi recursos del Estado, fines político-pe.
kóva General May ha mbohapy U2 pilóto mburuvichavete Kennedy mba'apoha rendápe.
Taipicha ipypegua
Imandu’a avei ojeréha G. 10.000 millones, ombyatýva campaña “Todos somos Bianca”, ombyatyva’ekue ombohasáta laboratorio-pe ha upe G. 4.000 millones ome’ëtáva Ministerio de Salud.
Korapy
mba’éguitepa che ángape reikénte
Santa Rosa del Aguaray gotyo, ciudadanía oime ko atýpe oguatávo hikuái  “Unidos por la Paz en el Norte”, oñembyatýgui umi tapicha hembipotápe oiméva opa haguã inseguridad ha umi secuestrado grupo criminal Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP) isãsõ haguã umi kuimba'e yma guivéma oîva secuestrado.
Kóva causa nacional, ndaha'éi ñane mba'éva.
Mainumby oiporu oguerojerávo pe TSG ñe’ẽasarã castellano-gui guaraníme  .
OÑEMBOSAKO'I “BICISAFARI URBANO” HA OJEPORU KYRE'ỸTA GUARANI ÑE'Ẽ
Ikatu avei ojejapyhy opaite buscador internet pegua; oñemoñe'ẽ ha oñeñongatukuaa sapy'aitépe marandukuéra, upéi ojeporukuaáva internet 'ỹre jepe.
Guarani ombojoaju upérõ tetãyguakuérape.
TEMIMBO'EKUÉRA TÁVA SAN ANTONIO PEGUA NIDVE OÑEÑOMONGETA GUARANI REHE OJEHECHA RIRE PELÍCULA “LATAS VACÍAS”.
Ha ne ñeha'â rupi
Ko'ápe oguahê 40 tekove, según informe policial.
Fiscalía he’i oïha joaju vai Quintana ndive
Javier Zacarías oadmiti noîrîha inscripto Impuesto a la Renta Personal-pe, jepénte oñemoherakuãva, pública fortuna
Ikaturõ omoambue ichupe térã ambuépe, ha péva ohape joko situación hekope’ÿva opavavépe guarã”, oadverti Villamayor.
Romomba'e umi tapicha oñepia'ãva oiporu haĝua ko ñe'ẽ ijehai ha ayvúpe umi tenda ndojeporumemeiha rehe, ko'ýte umi tetã remimoĩmby guive oiporúva.
Heta páraguayo oprotesta ojerurévo renuncia del presidente, Mario Abdo Benítez, ha’éva mala gestión  Gobierno pandemia-pe.
PÑS guive katu omoirũ avei Sãmbyhyhárape, Celia Godoy, omoakãva Ñe'ẽ Rape'apo, ha imba'apo irũ, Alcibiades Brítez.
Ojehecháta jahechápa ndojedespehái franja de dominio upe ferrocarril cia ojeikohápe ko'ãgã.
Omoî Policía Nacional akã rehe ohóvo cinco ocasiones oñesuspende operativo propiedad invadida, he'íva katuete jey, noñemomambuéi argumentos, fiscal Yhûgua, Gustavo Chamorro ojerúre acompañamiento policial ha ombohovái katuete.
“Ñandéve guarã Presidente ha líder de la República Bolivariana Venezuela ha'eñóite ha'e umi karai Nicolás Maduro Moros.
ndikatúi emoheñói tembiapo iñarange hasapyréva
Tekotevẽterei jajetyvyro ha ñasẽ ñande guatágui; tekotevẽ ñamondoro umi tembihecha ha tembiguerovia ohapejokóva guarani ñe’ẽ retejora ha ijeporu .
Ko atýpe, Sãmbyhyhára Alcaraz oaguyjeme’ẽ INC-pe oipytyvõ rehe oúvo are guivéma heta mba’e oñemongu’éva PÑS guive. Ko aty oike avei “Rohayhu che ñe’ẽ”, guarani ñe’ẽ ñemomorã guasu arapokõindy ryepýpe..
Takambyapy ijykejojava rupive hakamby A, B ha C, mombyrykue A guive B peve ha'ete mombyrykue B guive C peve, térã C guive A peve.
Noiméi hikuái sesión umi representante Partido Democrático Progresista (PDP), choguykuéra oficialista ha Frente Guasu.
Ani reñe'êngai
Ko tembiapo oiko sábado upe pa’ü rovy’û ha'éva “Ko’ê Pyahu” compañía Maramburé Luque-pe.
Tribunal de Sentencia odeklara culpable senador Víctor Bogado rehe hekope'ÿme okobrágui káso “niñera de oro” peteî ary kársel, pero con suspensión de la condena.
atygua ko'áğa ha'e aty mohendakuaahára
Upéicha avei, oime embarcaciones pe barcaza-ícha oguahëva'erãva ou ha ohóva Corumbá, Brasil, ogueraháva minerales ombohasávo, ha péva ipohýiveta chupekuérahína.
“Oñeextralimita ohenóivo sesión extraordinaria, ha ojavýma ningo hikuái (presidente del Congreso, Silvio Ovelar), orectifica”, he' jey.
Ogueromandu'ávo ABC Cardinal-pe, Vidal Acevedo,  Servicio Paz y Justicia Paraguay (Serpaj), oîha peteî léi  ombotovéva mit0Òrusu ndohupytýiva edad ha ndohupytýiva gueteri 18 ary  ojapo haguã servicio militar obligatorio (SMO).
Ko árape ka'aru jave peteî acto de manifestación, temimbo'e Universidad Nacional de Pilar (UNP) oïva Ayolas-pe omotenonde peteî paro por tiempo indefinido, ojerurévo autoridades universidad oipe'áva hokê carrera de Administración de Empresas-pe.
Jepénte péva he'i oîha umi empresa oiméva ojavývo ko'ã teko naiporãiva ha ojerreprocháva, omomba'e ko'ã empresa ojapóva hendaitépe ko'ã mba'e.
Aikuaa aguerahávo tenonde gotyo ko deber”.
Ojekuaa avei oïha maquiladora oguahêva peteî ñe’ême vicepresidente Cámara de Empresarios Ciudad del Este ha Alto Paranáme, Aldo Benítez, omombe’u “lockdown” (encierro) rire oîva pandemia ñepyrûme, ko’â industria omokyre’ÿ omýi haguâ gradualmente, ko’ágâ ojeguereko expectativa kakuaa ko arýpe ha’éva inversión pyahu ha omokyre’ÿva empleo ojeguerekóve haguâ.
Medina avei omoirû ko’ã postura, he’ívo oîha duda acusaciones, upévare oiko absolución.
Upéicha sambyhyhára Eco Reserva Mbatoví ha Casa Blanca omoirû proyecto ambiental.
Marandumbyaty
PÑS oguerovy'a ãichagua pa'ũ ohupyty rehe ñande ypykuéra ha ohótare Paraguái rérape, ohechaukamahagueichavoi upe 2015 ramo, Chile-pe, oñeha'ã ramoguare Copa América de Pueblos Originarios, ha ha'evehaguépe kuri hikuái.
Ooo, upégui ou eréva.
Economista Luis Rojas he'i 50% mba'apohára Paraguáipe ndohupytýi sueldo mínimo.
Tetãmegua Aty guasu omba’apótava Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe, heñoiva’ekue Léi 6352/19 rupive, oñombyaty ha omba’apo ko arapoteĩme jahechápa nombohapéima hikuái apopyrãnguéra omombaretekuaátava tekojopara ha ypykuéra ñe’ẽita Paraguái pegua. Oiko ko aty Archivo Nacional koty guasúpe (Mcal. Estigarriba ha Iturbe, Paraguaýpe)..
Jueza Aguayo ovota disidencia rehe, he'iséva, okondenágui mokõi sospechoso.
Ko aty, Tetã Mburuvichavete Pytyvõhapavẽ ombosako'iva'ekue, omoirũ avei Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ha oporomomarandu ko ñemomorãrã guasu rehegua, oikótava 2019 ary pukukue.
Arapópe (jueves) katu opavavete ijaty peteî mesa guasu jerére ha upépe oiko pekaruguasu.
Óscar González Daher ita'ýra ndive civiles número 31 h 32 oikéma upépe ha oimehápe 151 preso, uniformado ha civil-kuéra ndive.
Ogueromandu'a Korasõ ára yvórape, tekove rehe jepytaso
Guaraninguéra pokãmi papapýntemi oiporu hekovépe koꞌẽrei rehe; tetãyguára, guaraníme oñeꞌẽmeméva oiporu umi papapy ñepyrũrãnteva, ha upéi ohasáma karaiñeꞌẽme  .
Ndaipóri kyre'ÿ, ojoguaite 22 de abril ndorovota mo'ãi; jaháta doctor-pe peteî visita obligatoria peteî análisis rectal oguerekóva ojapóvo.
He’i jey ko’ã temimbo’e ndorekóiva posibilidad económica ohupyty haguã internet hóga guive.
Rehegua
Ojekuaauka ha oñemyasãi hag̃ua ko tembiapo, oñembohysýi hína heta mba’e ikatukuaáva oñemoñe’ẽ ha oñehesa’ỹijo mba’etépa ojehasa ojejúvo ha umíva ári ojehecha hag̃uáicha ohapejokóva, oñeñepyrũkuaahápe oñemba’apo hesekuéra ha upekuévo ojekuaa, ko’ýte ojehechaukávo tekopykuaaita ha ñe’ẽeta apytépe oikoveha ko atyguasu hérava Cuenta del Plata .
Ehupi marandurenda
Oho avei, Vaticano rérape, Bulgaria, Turquía ha Grecia-pe.
MAG ome’ëma 50.000 kits semilla
Comunidad china ojepytaso familia aty rehe, omomorã hóga umi jeguaka oguerúva chupekuéra guarã po'a.
Oñemohu'ã vy'a guasu peteî festival tinglado municipal orimehápe Escuela municipal jeroky, purahéi ha mbaraka púpe, ojupi hikuái grupo Banda Show Santa Cecilia ha Merry Makers.
puruhára mboyke'ỹ
Presidencia asamblea-gua opyta Turquía pópe.
Umi jehaipy oñemog̃uahẽkuri castellano, guarani ha portugués-pe .
Lista moroso-kuéra: IPS “omo’ãse  tekove integridad ha seguridad” oîva ipypépe
Onega favoritismo oîha empresario ha’éva vicepresidente Velázquez angirû
Omomarandu omantenéva en “cero” pago mínimo tarjeta de crédito umi vencimiento oúva julio ha agosto peve.
“Péicha oheka oñemoirû sector público.
PÑS oipytyvõta omoneívo opa umi guaraníme ojehaíva osẽ mboyve ao rehe.
Iñe’ẽngúva ñe’ẽasahára moarandu ha iñemoneĩ rehe avei oñeñomongeta ko atýpe, oikóva tembipurupyahu rupive.
ESTADO REMIMOĨMBY, ARRN, OGUENOHẼ INSTRUCTIVO HA CARTELERÍA MOKÕIVE ÑE'ẼTEÉPE.
Ha'e oreko perfil pyahuete política-pe, ha, he'iháicha, ndorekói estructura ni recurso osolventa haguã campaña masiva, Gerónimo opyta ijurujái ha'e voi ijehegui, oñemoherakuãvo resultado, ojuhu 25.000 tapicha oapostáva hese Senado rehe, ha'e oreko pe vóto a consciencia, orekóvo pa'û umi representante orekóva idea pyahu olegisla haguã ha he'i apañuãi ha'e ojuhúva norekóiha pirapire oñesolventa haguã oguerohoryetereu he'ívo “Gente oikuaáma ohóvo mba'eichapa oiporvova'erã, ha péva iñimportante”.
Ko ñe’ẽ hína márõnte noñesũiva’ekue umi oporokonkistava’ekue renondépe .
Ha ikavajúpe, péicha he'i:
Mboguejyha
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oĩ avei ko atýpe, oikova’ekue Explanada Litoral del Palacio de Gobierno-pe.
Ko’ãva mbytépe ojogua analfabeto funcional, osanciona léi térã o representa Paraguáipe organismo internacional.
Omomba’eguasu avei oñeguenohẽva’ekue upe ary 2018 ohasava’ekuépe hérava signario ha oguerekóva 2.800 ñe’ẽ ojeporukuára oñeñe’ẽ hag̃ua oñeseñeanguévo, ãva oĩma internet-pe maymáva oiporu hag̃ua..
Ko cuenta oficial Twitter, Nicanor Duarte Frutos, tendota EBY, oikuaauka omondóha Contraloría General de la República documento 2013 guive 2017 peve, ko'ã mba'e expresidente Horacio Cartes oisãmbyhývo.
Ko arapoteĩme Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Universidad Nacional de Villarrica del Espíritu Santo (UNVES) omboheraguapýpe kuatia he'ihápe omba'apo joajutahá hikuái.
Péicha universitario oime hikuái peteî conversatorio orekóva referencia “acuerdo secreto” ome’êva soberanía energética paraguaya ofirma 24 jasypo 2019.
Villamayor ha Lichi oime medio polémica ojehúva peteî artículo diario estadounidense The Washington Post ohechaukáva oñeha’â acuerdo Gobierno paraguayo avei líder opositor venezolano Juan Guaidó upe deuda Petropar orekóva Petróleos Venezuela S.
Mayma tapicha oikeséva ko ñehenói guasúpe oike va'erã internet rupive: www.paraguayconcursa.gov.py pe, ha upépe ojuhupaitéta opa mba'e ko ñehenói rehegua marandu ha mba'eichaitépa ojeikekuaa pype; upéichante avei, upégui oñemboguejykuaa kuatiakuéra oñemyenyhẽ va'erã.
techaukarã
Iporâ ñamombe’u, pe arapoteî marangatu, pyhareve jave, ko’â kurusurape’anduhára ohoha hikuái umi tyvyty (cementerio) rupi opurahéi asývo umi omanova’ekuére.
ojejapokatúva
He'i ovota 800 colegio, péva 100 First ojapóva boca de urna.
yta
Ojekuaah marandu oñemoherakuãva Consejo Nacional de las Industrias Maquiladoras de Exportación (CNIME), exportaciones ojuhúva ary 2019 ohupytýva suma récord US$ 722.652.168.
“Imandu'a  oñemoarandu hague ha oguahë chupe peteî oportunidad omba'apóvo técnica de presurización, oxígeno ha aire acondicionado yma Líneas Aéreas Paraguayas (LAP)-pe.
Haimete 66 especialista ha 17 profesionales opavave subespecialidad medicina-pegua osê kuehe Hospital Nacional, irundyha ary ha mokõi arýve de formación, rire.
Alegre he'i jey oikohague fraude
Jasyrundy avei jasypo jave omehora’ími ha upérõ oñenormaliza envío pèva jasyapy ha jasyrundy jave, péva cuarentena mbarete ojeipysóva mundo.
Ko tembiapo omyesakã haguã hekovekué
Ko’ã camarista Cristóbal Sánchez, Mirtha González de Caballero ha Pedro Mayor Martínez omoañete condena exsenador ko’ã káso “niñera de oro”.
añañi pyharevekue
Eikuaáramo oikoha ko’ã mba’e vai, henoimína 911 Policía Nacional-pe, térã Comisaría ag̃uivehápe, CODENI tavao remimoĩmby peguápe, Fiscalía, Defensoría de la Niñez, térã ehenói reínte 147-pe, oñeipytyvõ hag̃ua mitã, mitãkuña ha mitãrusúpe..
ñomi
Tavayguakuéra distrito Yryvukua oimanoháme irundy mbo’ehára arapokõindy ohasávape, ha tuicha ñemondýi ome’ê ko mba’e vaiete oikóva ha upévare oñemovilisa ha ome’ê  Ministerio de Obras Públicas 15 día oinstala haguã reductores de velocidad péva Ruta PY03, oguahêvo cruce Vy’a Renda gotyo.
Itaipú Binacional, División de Embalse guive, omotenonde siembra 1.200 pira pyahu ha'éva especie Paku Lago Ypakaraípe, oipytyvõ haguã Recuperación Lago Ypakarai.
Emosusũ
Peteî tasa siniestralidad accidente de tránsito 17 omanóva 100.000 yvypóra oikóva yvy ape ári, 3 punto ombohetáva media Sudamérica, ha ombohetavéva número de heridos, péva okakuaa.
Oguatahína guarani jeporu añete mbo’ehaovusu Caaguazu-guápe.
Mbo’ehaovusu Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA) oguerojera ko arapoteĩ Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) omoañete hag̃ua Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua ko mbo’ehaovusúpe..
Ko’ã mitã ha mitãrusukuéra, isy, itúva ha maymáva, omomba’éva ko’ã oikova’ekue, ikatúta omotenonde peteî juego guive stand Conacyt-pe oiméva.
“Ko'ã kamiõ omýi ha oguahê carga peteîha, ome'êva py'aguapy mercado guasúpe ha ombopy'aguapy.
Ko'ágã ojuhu acta escrutada ha'eha totalidad, ojuhu 1.590 vóto a favor del candidato de la Alianza Ganar.
Upekuévo, ko’ã ñe’ẽita ojokove kuaapy ñembohasa ha joykeko, katu upe guive avei heta jey ikatu umíva oiko hekópe ñe’ẽasaharakuéra rembiapo rupive, jepéramo ñe’ẽasápe avei ojeguereko heta mba’e ichupevoi ojehukuaáva avei .
Upéicha avei oguahë ha oñe'ê umi productor eirete rehe omba'apóva isla Yasyretãme, oikégui proyecto pro cadena oiporúva omba'apo haguã tapicha ha oiporu apicultura ha ovecha ñemuña.
Ñeꞌẽndy mokõi ñeꞌẽme
Ministro Raúl Aguilera, he'i seminario tavaguasúpe oñemomba'eguasu reforma educativa, oñeha'ãva omoambue malla curricular Educación Media oiméva técnica profesional; péicha, ko'ã egresado secundaria ikatúva oipapa herramientas oiporúva oike haguã primer empleo.
Oiméva marandu ko’ã tapicha orekóva cuarentena sanitaria, péva 20 jasyrundy ohasáva, Escuela Agromecánica Ka’akupe, ome’ëva negativo test del covid-19, he’i director de la escuela, Álvaro González.
Luis Alberto Villordo, oñenombra titular pyahu ANDE oisãmbyhy haguã
Ko'ã tembiapópe oñepyrû ka'aru jave misa de acción de gracias parroquia Virgen del Rosario, oipykúiva acto cultural céntrica plaza General Roa ha heta mba'e Vy'a guasúpe oiko institución educativa upe tendaguáva ogueroguatáva.
Haimete tapiaite
#YpykuéraÑe’ẽitaAryYvy’apeÁri, #UNESCO, #Ñandenikoypykuéra..
Ko'ã temimbo'e indígena Bachillerato Técnico Agropecuario ha Práctico Rural Centro de Capacitación Agrícola privado subvencionado “La Huerta” oreko residencia estudiantil pyahu.
Che namendáiva ko'áĝa peve.
Comisión DD. HH. mencionada Cámara “oipy’apy nda´ipórigui definición Ministerio de Salud Pública ha Bienestar Social, ome’ëva permiso correspondiente, ojejogua haguä pohä” ombojoapy he’ívo ko’ä  proceso administrativo ha “omoï ÿre tela de juicio dictamen científico Comisión Nacional Bioética-CONABEPy”, omoañete “testimonio ético kakuaa ha’e ningo preservar la vida humana”.
Umi aty militar ndaikatúi oîvo Texas rérape.
Umi ipehêngue ndive ha umi tapicha oguerohorýva ichupe oime ojupi jave Polideportivo Ciudad del Este-pe.
“Kuehe, Asociación de Confeccionistas del Paraguay ohechauka interesado ojapóvo fabricación uniforme rehe”, imandu'a Ferreiro.
“Aguije” ha “Che Sy” oipy’aháva ko aty ha'éva original ha’eháicha “Pájaro choguy”, “Recuerdo de Ypacaraí” ha “Pájaro campana”.
Upéi ou jey upe tetãgui, upépe pandemia ojeipyso opavave nivel ha oporomondýiva, oike mba’everõguáicha, iñambue compatriota ohasáva ára ohóva ha oñemohenda anga chupekuéra albergue-pe.
Péicha ogueromandu'a nivel país ko'ágã poapy refugio habilitado, ha oikuaauka oîha: Paraguaýpe (SNNA), Fernando de la Mora (SEN), San Lorenzo (SNNA), Lambaré (SNNA - INDI), Misiones, (SEN) Concepción (SEN), Santa Rosa (SEN), Salto del Guairá (SEN), Ciudad del Este (SEN-SNNA), oikuaauka Dr. Thadeo Teixeira, Coordinador de Regiones Sanitarias del Eje oriental Ministerio de Salud.
Ko arýpe, vy'aguasu ko'êrõ 5 de febrero.
“Roju organizado, ágã roñomongeta rire hendivekuéra ha ombohovái ore mba'ejerúre  oñembohováivo, roju ore comunidad-pe”, he'i Gómez.
Eco paraguayo Berlín gotyo
Ombojojau ary 2015, área rural ha'éva 41% ko'ã institución estatal ndorekóiva mbo'ehjakoty oñeikotevêva ombohasa haguã ko'ã nivel educativo oñeikuave'êva.
“Ojehechakuaa joaju laboral Gabriela Quintana pévaItaipú, ojeruréva una exclusividad yha pe contrato firmado, péicha cobro indebido,  oî estafa”, omyesakã juicio de este jueves.
“Gobernaciones ha municipalidad ha’e primer paño tesa’ýpe oiporúva ko’ã familia ohekáva ohupyty haguã kahõ omano jve igente térã ohekávo medicamento”, he’i edil.
Ko tembiapo joaju rupive oñeñongatu, oñemombarete ha oñemoasãise opa indígena Paraguái pegua ñe'ẽ ha arandupy.
eiporavo peteĩ puruhára
Heñóivo tavaguasu ha oimehápe ymaite guive Pilar, don Marcos Rojas omombe'u ABC Cardinal hembiasa papa Francisco jasyrundýpe.
Marta Ferrara, presidenta asociación civil Semillas para la Democracia rehe, oñomongeta ABC Color ndive he'ívo ko'ã dato ome'êva ko empresa ha péva ojapóva análisis.
Oñeguenohẽ kuatiahaipyre oñemoherakuãva yvytu pepóre ha kuatiápe oñemboguapyhápe umi tapicha arandu ñe’ẽngue ha avei amandaje ohejava’ekue, oñembokuatia ha oñemyasãi mbotávo opa mba’e ohejáva ko no’õvusu .
Tribunal omyakãva juez Pedro Mayor Martínez ojoajúva magistrado Gustavo Santander ha Gustavo Ocampos González ohecháva omonéîvo odisponéva jueza Penal de Garantías Alicia Pedrozo 29 jasypateîme, ojehechávo Quintana jeike jey ka’irãme.
“Estado paraguayo ndorekói alimento umi 12.000 preso tetãme, upéicha PCC onegocia oikóvo”, he’i.
ta'angamýi michĩ pyahu ojehupíva hendaitépe
Ko'ã universidad privada avei ojeadhudika  MEC licitación rupive umi mbo'ehára mbo'epy ikatupyrýve haguã.
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijo castellano Paraguáipe ojeporúva rembiasa, siglo XVI guive oikovéva guarani ñe'ẽ yketére térã ikuápe voi ha mba'éichapa iñambue upévare castellano, ambue tetãme ojeporúvagui.
Ára 20 jasypakôi ary 2002-pe, Tetâita Joaju Amandaje Guasu oiporavókuri ára 21 jasypo ñavo arygua ojegueromandu'a haĝua Teko Opaichagua Ára.
KÁRMA MBO'EPY
Okë ñembotýpe, distrito oñemantene literalmente acefalía upe grupo omyakãva concejal municipal (ANR) Hugo Pauillaux, omoherakuãvo resolución Junta Municipal ára 14 jasypakõime, oñenombra intendente municipal, omyengovia vía intendente oïva Jasypa 2019 guive, Nelson Rodríguez (PLRA).
Omoakã ko aty Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha’e oisãmbyhy voi avei ko subcomisión oĩva Conadis ryepýpe.
Gerente prestaciones económicas Instituto Previsión Social (IPS), Pedro Halley, omoañete 234 tapicha, umi 22.458 ojeblokeávagui orekógui RUC, ohupyty jey seguro médico.
Kolo'o omotenonde hikuái escrache Desirée Masi róga rovái
Oipytyvõ sector salud sin distinción de bandería política.
Upéicha, oguerovia autoridad moral ojerurévo oñemba’apo porã haguã administración de la cosa pública rehe.
Oñeñe’ẽvo jehaipy ñembohasapyre rehe, Cabré (1992/1993) oñe’ẽ avei ñe’ẽ jeporu rehe omboja’óvo mbohapy hendápe : temática, iporuharakuéra ha oñemomaranduháicha, he’ihaguéicha Hurtado Albir (2016) .
Aty pyahu
“Oréve guarã gremio ramo, Concepción távape, he'ise peteî retroceso desarrollo económico departamento”, omoañete Asociación de Comerciantes e Industriales de Concepción (ACIC), Rodrigo Fleitas.
Opa temimoĩmby ojehechakuaátava:
FF.AA. omomarandu movilización blindado reheguáva
Paraguái ome’êva 5 tetâ continente americano mbytñepe oiméva umi participante evolución coronavirus tetâme oikuaauka Mazzoleni.
PÑS rérape omboheraguapy Sãmbyhyhára Ladislaa Alcaraz de Silvero ha SIM rérape, Javier Bohórquez, omoakãva Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG), oĩva SIM ryepýpe.
Ja'eporãse ramo opa Paraguaigua nunga oikove va'ekue guaraníme.
Hetaiterei mitãrusu omotenonde kuatia ñemohenda ha'éva carnet de objetores de conciencia péva Defensoría del Pueblo tetãme.
Margot op’arahechava’ekue París gotyo, itúva oime jave tembiapo oficial jave.
Karai katupyry, Iair G. Or, ohesa'ỹijo ko arapo pyharevépe “Proceso de consolidación del hebreo como lengua moderna”.
Ko’ã sucesivo Gobierno ojepokuaa vaíva ha omboguejy iñakã chantaje umi empresario transporte público de pasajeros.
Ha nde reisu'úva nomanóiramo, nde ndachejukamo'ãi.
Avei, ohechakuaa mbo'eharakuéra rehe ae ojehekombo'e ñe'ẽ jeporu hekópe, ha opa mba'ekuaapy oguerojeráva mayma temimbo'ekuéra ndive tove taiñañete ñe'ẽnguéra derécho Paraguáipe oĩva ári.
“Ro'e chupe endeudamiento ha'eha pe oñatendéva ñangarekópe”, he'i político liberal, Efraín Alegre, oñomongetávo ABC Cardinal ndive omombe'úvo Christine Lagarde, directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), primera vez oguahëha  ñane retãme.
Añemonde porâse che.
Zom ñangarekoha
“Ñe'ẽnguéra niko tuichaiterei mba'e tapicha rekovépe ĝuarã, ha ndaha'éi oñemombe'u, ojehekombo'e, ojoaju haĝua apicha ndive ha oñeñakãrapu'ã haĝua, avei oñongatu rehe umi tekoteete, arandupy rapykuere, teko'yma ha tapicha arandu ipeteĩmbaitéva.
Movilización kakuaa opu'ãva tiranía venezolana rehe
Titularidad gobernación Central oñeha'ãva oimehápe candidato, kolo'o Hugo Javier González ha liberal Líder Amarilla.
Ohóma 17 día protesta senador kolo'o róga rovái  ha'éva cartista Óscar González Daher, tavapy Lúkepe, hóga oallana Fiscalía, pero oñeha'ãrõ ÿre legislador rehe he'i orekóha fuero.
Péicha avei omomba'e jey he'ívo “umi flujo futuro ingreso ha egreso omoheñóiva economía 20 ary, odesconta inversión omoñepyrûva puente, oguahëva US$ 181 millones, ome'êva ganancia económica orekóvo repercusiones sociales valores actuales ohupytýva US$ 90 millones, ha beneficio social puente pyahu ha'éva 0,695 dólares por cada dólar de inversión, según cálculo relevamiento”.
Ko operativo oñemoañete kilómetro 43 Campo Grande ko domingo ka'aru.
Ko'ã mokõive temimoĩmby mburuvichaite voi omboheraguapýta ko kuatia, Ladislaa Alcaraz de Silvero (PÑS), ha Carlos Ferrreira (AKA).
Mba'epyahúniko ombohetave marandu ñemono'ô pya'eteve, ymave ni nañaimo'âiva.
Ndaipóri energía heta tendáre Paraguaýpe.
chegueroviamíntena
Imandu'a oîha 7.000 bombero umíva apytégui oñemosê 100 bombero rupi, ko'ã ikatupyry ha experiencia meme.
Ndojekuaái  máva térã máva ha mávapa omonda pero ndaha'éi capilla del casco urbano compañía-gua.
Noñe'êséi Edelio rehe
Oñombyaty ha omba’apo hikuái, ojejesarekóvo mba’asy vai oĩva rehe, tembipurupyahu Zoom rupive.
Ko ára, 10 jasypakõime ñamomorã “Día Internacional de los Derechos Lingüísticos”, ojegueromandu’ávo ojapyhýrõ guare Naciones Unidas, Asamblea General-pe Declaración Universal de Derechos Humanos, upe 1948-pe. Ñe’ẽnguéra derécho ñemomba’e oguereko avei ko kuatia guasu..
Oñemoñe'ê hikuái Gobierno-pe oevalua haguã política social
Ko evento oiko umi teibo'e ndive carrera “Técnico de Hotelería y Turismo” kóva Proyecto Educativo Turístico de "City Tours".
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñe'ẽ avei upépe ñe'ẽnguéra rehehápe ñemba'apo Paraguáipe rehe, mba'épa ojehupytýma ha mba'épa tekotevẽ.
atygua ta'angamýi pyahukuéra ojehecha hağua atýpe, ha'e peteĩnte
Temimoĩmby Academia Paraguaya de la Lengua Española (APARLE) oporohenói ko ñoa’ãme “Premio Academia Paraguaya de la Lengua Española”. Kóva ojejapovoi ojejúvo ha oñemopa’ũ jepi, peteĩ arýpe ñe’ẽporãhaipyre ha ambuépe ñe’ẽ rehegua jetypeka. Ko 2019-pe oñehenói tembiasagua’u castellano-pe..
Jeporavorã
Peteîva he’i mburuvichakuéra partidaria “oipytyvõva fuente originaria kolo’o” ha unidad Asociación Nacional Republicana (ANR).
Omyengoviávo Hugo Flor, oîvakuri Coordinador Artístico ramo okúivo mbo’ehára Vicente “Jimi” F. Chaparro.
osẽ kuarahy
“Oje'eháicha índice IPS, 70% asalariado formal ogana salario mínimo mbovýva ko'ãgã.
Ministro Castiglioni he'i vía Twitter rupive oñehenóiha telefónicamente,  canciller turco Mevlüt Çavuşoğlu he'i chupe hetã orekótaha  peteî embajada Paraguay-pe “omombarete haguã joaju ha omomýi haguã comercio”.
Senado ojerúre Benigno-pe omyesakã haguã plan de recuperación ha umi gasto emergencia rehe
Upépe oñehesa'ỹijo ha oñembohape opa mba'e ojejaposéva haihára ñemomorãvo ko ary pukukue.
Jardín Parroquial Maria Auxiliadora oime ko ary guive vicariato apostólico, ko’ágã peve ndorekóiva cuenta orekóva reconocimiento oficial Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Twitter rupive, heta ombyasy ha  upéicha ombyasy avei expresidente Nicanor Duarte Frutos, he’ívo “gran compañera mba’apópe ha ome’êva hekove servicio público-pe”.
Ko proyecto licitado omopyenda mokõi proyecto acueducto ohaíva ymaite guive: ha'éva antigua Comisión Acueducto MOPC, ha Corporación Aguas para el Chaco, iñepyrûrã omo'ãva necesidad orekóva principales ciudades del Chaco central, upéi oipyso oguahëvo ágã comunidades indígenas ha no indígenas gente vulnerable.
Oñeporandúva crisis jurídico-política ombohováiva Gobernación, he'i “chéve guarã, gobernador Óscar Chávez; oipytyvõva katuete comunidad Paso Yobái-pe”, he'i.
Upéicha oiméta gueteri ligado proceso oguatáva rehe, pero oñeme'ëma ilibertad chupekuéra.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omoirũ ko arateĩme Bicisafari Urbano (Ñoa'ãngatu bici ári Paraguaýpe, en guaraní), ombosako'íva Bicicentro, Paraguay aramboty ñemomorã ryepýpe.
Ojehecha avei marandúpe capacidad ombohováiva cooperación española orekohápe impacto crisis  COVID-19 tetãme “oimehápe tembiapo ñembohápe mburuvichakuéra Tetã Paraguáigua”.
Katuete nungánte ojejuhu ojehaivaꞌekue guaraníme oñembojeheꞌapokãmi térã oñembojeheꞌaꞌỹetehápe, ág̃a katu ojejesarekoporãramo ojejuhúta tuichaháicha hetepykaraiñeꞌẽ  .
Ko’â respirador, marca LINDE ha modelo RESMED VS III, Oñeme’êta hospitales públicos de referencia ha’èva umi cuadro respiratorio ha orekóva cuadro grave COVID-19, he’i boletín de prensa Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD).
Ko'ã chokokue ombosako'i aty ha oho hikuái ombotove agrotóxico jeporu ha tractor agrícola araje-pe, omyaígui medio ambiente oñandu ha ohechakuaa hikuái.
Oñemoî medida cautelar omonéîva juez primera instancia ojerúre ANDE-pe pya'e omoî haguã oikytîkáva intendenta ojerurégui.
Peteîva umi mokôi ho'ava'ekue Chicago niko Buffalo.
Marito oñe'êta ko'ã tema rehe Jair Bolsonaro, ojuhúva ko'êrõ toma de posesión jave
Ipekue
upérõ che aĩ porã, che ro’yetéva.
“Péva pe parte rojerúre desafectación, lógicamente, oî ningo interés social gente-kuéra oikotevêva documentación upe yvy rehe”, ombojoaju.
Concejal Miguel Prieto he'i ojeruréva resguardo policial mbarete sesión Junta Municipal CDE ko'êambuérõ, ko'ã mba'e ojehecha versión ombohováiva mokõiha bandos.
Temimoĩmby Centro Catalán de Asunción oikuave’ẽ maymávape ha ndahepyiete catalán ñe’ẽ jehekombo’e. Ko ñe’ẽ ojehekombo’éta hogapekueravoi, opytáva Cerro Cora 276 rapépe, Paraguay távape..
Ma'ê nde! Iporâitépa, ndépiko reñembokatupyry rejapokuaa haĝua upéva?
Umi comerciante frontera-gua oime pendiente elecciones omboguatáva Brasil ha ojesarekóva py'apýpe crisis económica oiptyvyróva.
Piris he'i  omoirûtaha proceso omyatyrõva evaluación, “ofalta omehora péva, ohechávo evaluación anitei operhudikáva sector, roipota capacitación py'ÿive umi oikuaáva oñembohasa upéi mbo'eha korýpe ha oñemyatyrõ calidad educativa”, ombotývo iñe'ê.
Mbo’ehára oîva guive OTEP-pe oikuaauka oikotáha movilización ha huelga lunes guive
Ary 1985-pe oiko ichugui mbo'erekokuaahára tetâmba'e purukuaápe ojapova'ekue Kennedy School of Government, Harvard Mbo'ehaovusúpe.
Ojeguerohory avei equipo periodístico El Surtidor, oikéva temática de niñez reportaje gráfico rupive.
“Che ajapop pe nota avave nopenáigui.
Karai Sergio Carrón, Improve guive, ohesa'ỹijo ko taller.
Kóva rupive oñeñeha’ãta oipytyvõ mayma tapicha oikotevẽtéva koichagua tembipuru rehe, oguenohẽ meve Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ñe’ẽ ryru teete..
Pesebre “iporãvéva Paraguay”
Granelero ha maderero oime afectado
Construcción ha equipo jogua osê US$ 9.500.000.
Tupâsy Ijeguaka Pokatúva ojehechauka'ypýkuri ára 18 jasypokôi pyharépe ha ipahápe, peteî ka'aru jasypakôime, avei ary 1830-pe.
Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemombarete Moakãharapavẽ (Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pegua), María De las Nieves Montiel ndive oñeñe'ẽ ko araapy pyharevépe TV Chaqueña guive, irundy aryhápe oñemba'apóre comunidad Río Apa, Guaná-kuéra ndive, jahechápa noñeñongatúi ha noñembohekoveresãi jeýi iñe'ẽteekuéra, hekove kangýva'aína.
Apertura, intendente Afara ome'ê bienvenida al corazón del sur del país, he'o.
Ambue mba'ekuaa ojehesa'ỹijótava niko “Sintaxis Guaraní en las traducciones” ha oñe'ẽta hese Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Yta Mirã Peteĩha, Feliciano Acosta.
Togue atýra
Ko verificación ohechauka oîha beneficiario orekóva patrimonio ganadero ndohóiva situación de pobreza oîva dirigido ko programa.
Peteî aravopapaha ojehechaukáva fachada Downing Street, ohai ko’ã momento, peteî jey tembiasápe, UE operdéta peteî miembro ha oganáva poderoso competidor okême.
2 Ñe’ẽ rape’apo rakã .
UNESCO omboajékuri Aranduka Ára 1995-pe ha ojegueromandu’a ñepyrû 23 jasyrundy 1996 guive heta tetâme, ko yvy ape ári.
ko aty oikotevẽ toguejára aty ñemoneĩ
Velázquez marandu’i ñemondo heta
Ko'ã marandu jeporavo rehegua– oî áraka'e peve, oñeikotevêva ha documentación ojejeruréva – Convocatoria 01/2018.
añetehápe rehekyise marandu
Amo 400 kamiõ orekóva tonelada takuare’ê oha’ãrõ oñemboguejy haguã peteî arapokõindýma ohasa ha ndoikói.
Upéva ojehu
Ojekuaa, motivo santa misa ha'éva “fortaleza espiritual” Javier Díaz Verón ha hogaygua ndive.
Ko’ã mba’e oïhápe, oime ko’ã escenario impunidad orekóva cuestionado sistema judicial ogarantisáva legislador ha umi político mbarete oiméva pokarême.
Operativo oñemotenonde 11:20 aravo jave Kilómetro 19 ojoajuhápe ruta Villeta-Alberdi oisãmyhýva comisaría 49° Central compañía Suruvi'y, jiñirûnguéra Investigación de Hechos Punibles Policía  Central-gua.
Péicha oñemoañete primer paraguayo oikéva BID atýpe.
Káda año, jueves 19 de abril guive ojegueromandu'a "Día del Indígena Americano", ára oñemopyendaséha derecho orekóva hikuái ñande ypykuéra.
Napout ha Marín ojedeclara culpable oîgui “pe grupo orekóva fines criminales” ha “fraude electrónico” ojoajúva Copa Libertadores ha Copa América.
Iporâva'erâmo'â rojapo ñoha'ânga iporâvéva katu ko'ápe Indiana-pe nda'orevirúi hekópe upevarâ.
Pyhareve 10:00 aravo rupi arapokõime, abogado “Joselo” Rodríguez oguahë Ministerio Público-pe omombe’u haguã upe ha’e oikuaáva fiscal Marcelo Pecci-pe pe tembiapo ojapóva ha’e firma acta bilateral oikóvakuri Paraguay ha Brasil ndive.
Justicia Brasil omonéî denuncia ojejapóva expresidente Cartes rehe
Ahecharamo ohejaha ndéve reike hi'upy ha ñemboy'urâ reheve.
“Rome'ê aguyje Ñanejarápe ko edificio rehe”, oñemoañetéva aporte benefactor rupive".
Omoañete falta de claridad kóva IRP ndaha'éi contribuyente culpa
María Teresa Pino, omyakã Centro Paraguayo de Ingenieros, ojupíta Unión Panamericana de Asociaciones de Ingenieros (UPADI) mburuvicha guasúrõ.
¿Mba'e he'i Código Electoral ko'ã mba'e rehe?
Péva peteî sesión Cámara de Diputados ohecháva omopotî haguã ichupe.
Ñe’ê (Guarani, Aymara, Quechua, Mapuche, Maya) niko avano’ônguéra rembipuru oikuaauka haĝua hembikuaa, hembikuaaty ha heko.
Upéi pya’ete omoherakuâ tetâ Paraguái myakâhára oikuaaukàva marandu.
Ko yvyryrýi oñeñandu sábado 20:56 jave, Pilar yvy gotyo.
Ko ka’aru 15:00 aravo jave umi FNC-gua omotenonde conferencia de prensa Plaza O’Leary guive ha omomarandu omopu’ãhas movilizaciones ojapóva ko'ã tendáre ha péicha oguahë tavaguasúpe odisponéva localidades, omomarandu periodista ABC Cardinal-gua, Eduardo Giménez.
Ko ápe ikatu reike ha remoñe'ẽ opa umi ojekuaaukava'ekue tembiapo rehegua:
 Ejopy ha emboguejy
Candidata a diputada Ayesa Frutos, peteî video rupive, oikuave'ê pe 50% isueldo oikérõ umi eventual elector-kuéra ndive.
ha 4)Ñangareko me’ê umi hasykatúvape.
Ereko nde yvotyty ndaha'éi ku hasy'ÿva, ñembosaraihápente rejapóva, katu che ahayhurasa.
Ko aty guasúpe heta tapicha arandu, tetã ha pytagua, ha avei ypykuéra apytégui, ohesa'ỹijo heta mba'e kuaapy ñe'ẽnguéra rehegua.
Otaky Justicia  rehe monseñor Mario Melanio Medina
Nde'imo'âi asy ndéve mba'éichapa rejapóta.
Ojerúre imputación ex ministro de Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona, opagávo subsidio opavave perjudicado.
katupyry reko
Ojekuaa oîtaha  presidente de la República, Horacio Cartes ha iñirûnguéra Partido Colorado oñeha'ãtáva oike jeporavo guasu rire.
“Tekotevẽ jaiporu meme ha joja mokõive ñane ñe'ẽtee ñañangareko jave Estado rérape”, he'i castellano pe Sãmbyhyhára.
Pokõi jeporavo presidencial jekupytyjojápe
Yasyretã odestina inversión oguahêva G. 155 millones, oikéva insumo orekóva tomate ra’ÿi ha locote híbrido, abono químico, motor pulverizador ha ambue elemento.
“Omoirû medida Ejecutivo ohapejokóvo avance coronavirus, pero ojerúreo´resentávo umi propuesta ojeruréva ohasa haguã pandemia, upe cuarentena”, oikuaauka umi representante central obrera-gua.
Ndohekái oprivatisa ANDE, sino oipe'a okêinversión  mercado eléctrico-pe.
Léi financiamiento: oikotárõ oñemoambuéva’erã, oñepyrû mboyve 6 jasyapy
Fernández he'i oîha ch+ákepe ha omongyhyjéva ichupe  umi omokyre'ýva diputado Miguel Cuevas-pe, oñeadelantado omosêtaha ichupe acto partidario jave ambue árape.
Ág̃a 2021 ary guive ojejopykuaátama ojeporu añete hag̃ua guarani haipy opaite tetã remimoĩmby guive, castellano yke rehe, mokõivéva ñe’ẽ teeháicha..
Heta entidad ojuhúva Expo oaposta realidad virtual ha videojuego ko arýpe.
Ko gremio ndojegueroviái gestión orekóva director institución, Ramón Retamozo, otakýva omomba’apóva operador político-pe.
“Embajada del Paraguay oiméva Israel-pe ko pyhareve omoañete Cancillería Nacional ko'ágã Ministerio de Relaciones Exteriores Israelí ary oikévape oiketáha Paraguái upe convocatoria de becas umi profesionales, ha'eháicha ambue ary oikohaguéicha”, he'i comunicado osêva ko cartera estatal-gui, orekphápe decisión oipyhýva umi autoridades israelíes.
Jehaipy ñemoñepyrũ rupive, kuaapy ñemohenda ikatúma hi’areve, ijapohare omano rire jepe: “receta omyengovia’imi jarýi naiporivéimava pore’ỹ” (Goody, 1977) .
Umi óga techo oveve ha oñeikytï energía eléctrica ohejáva tormenta ko ka'aru ohasávo ko tendáre.
Edificio oiméva etapa determinación omohendáva korapy  Municipalidad.
18:00, aravo guive umi funcionario oîva destinado tembiapópe umi albergue, ojapóva hikuái recorrido oimehápe ha ombohasa umi tapicha tape rehe avei oimehápe habilitado ko'ã número ojuhuhápe ikatu ohenói:
Cristaldo oguerovia ome’êvo ventaja negociación pyahu orekóva acuerdo, upévarã Poder Ejecutivo oñemantene peteî postura ha oguerovia comité técnico oevalua convenio término.
Peteĩ mba’e oiporu añetétava umi ypykuéra oha’ãnguévo niko iñe’ẽ tee. Omoakãvavoi chupekuéra, José Elías Argaña, he’i tuicha mba’eha oñeñomongetáramo oñeha’ã aja..
Ko’ã ára ipahápe oñemoañete exministro de Hacienda jeporavo, Benigno López, oikéva Vicepresidente Sectores y Conocimiento Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Ko aty guasu ombosako’i Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC), ha Asociación Indigenista del Paraguay (AIP). Oikóta Universidad Católica de Asunción (UCA)-pe, opytáva Independencia Nacional ha Comuneros-pe (Paraguay távape)..
Ohaívo ipoite guive ha omomaitei opávo upe función ogueraháva texto.
Ñepyrũmby  .
PÑS ombosako’i poteĩha ojohapykuéri ha oso’ỹre ko guarani ñe’ẽ ñemomorãguasu arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ”. Ko tetã ñe’ẽ ojeporuvéva ñemomorã ojepysóta 19 guive 23 peve ko jasypoapýpe, ha oikóta arandupy ñehesa’ỹijo, ko ñe’ẽ ñemoherakuã porã opavave omomba’e hag̃ua, heta hayhuhára ha imoasãihárape ñembojopói, ha hetave mba’e..
Ko’ã tratativa ojeforsáva ñeha’ã, oapela ko’ágã oñembohorýva paro puro ha mbaretéva rehe, ko’ã ára pandemia jave, umi usuario oñembyatýva parada-pe ojupívo vehículo henyhëvape.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (SENADIS) Sãmbyhyhára, César Martínez, oñombyaty ko arapo pyharevépe ha oñomongeta hikuái umi mba'e ojoajuhápe hembiapokuéra ha mba'eichaitépa ikatu oñopytyvõ oguenohẽvo tenonderã umi mba'e.
Omyengovia avei, ediles oikéva Rodolfo Friedmann (ANR) atýpe, Javier Silvera (ANR): kolo'o Patrocinio Brítez, Leopoldina Castillo, Victor Fernández ha Julio Rojas avei liberales Darío Martínez, Roberto Brítez ha José Faría.
Antonio “Tony” Apuril, omyakãva "Hagamos" ohupytýva 4 banca Congreso-pe, he'i oîha “mala intención” ombojoajúvo Horacio Cartes ha oimérõ posibilidad, nomoirûiha ojupi haguã Presidente ágã Senado-pe.
Ko'ágã ko'ã mokõi jtéra opyta ha ohechava'erã mávapa presidente Mario Abdo Benítez.
Compañía Personal omoherakuã Expo 2018 ha'éva Personal Club Media Fest, festival de youtubers oñemotenondéva América Latina-pe.
PÑS oikuaauka mayma ha’eveva’ekue Concurso Público de Oposición-pe.
Ko ára oguahë pytyvõ tapichakuéra damnificado Gral. Díaz, departamento Ñe'êmbuku.
Ko’ágã uper  momento mburuvichakuéra mbohapyhas Poder del Estadogua oityva’erã tukumbo umi tembiapo ilegal ha itie’ÿva contrato de trabajo jepokuaa vai  sector público-pe, ofensivo ciudadanía-pe guarã omba’apo ha hy’aiva’erã día a día omantene haguã tributo ha ambue concepto ko’ã casta privilegiada-pe guarãva.
Ñeko'õ redes orekóva Estado pu'aka'ÿ
ñembojojareko
Tova atã
moha'angahai
Medida de fuerza oñepyrûva omokyre'ÿvo Sindicato de Funcionarios Profesionales Ministerio de Hacienda (Sifupromh) ha Sindicato de Funcionarios Subsecretaría de Estado de Tributación (Sifusset).
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) rérape omoirũ ko aty karai Ramón Barboza, omba'apóva Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasã Moakãhapavẽme.
Jekupytyrãramo oguereko oñeñemindu'u ha oñombohovake haĝua jeporeka, tembiapo pyahu ha porã, educación superior pe rehe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ (GÑR) omba'apo joajúta oipytyvõvo oñemomba'eguasu, ojehechauka ha ojeporumemévo guarani ñe'ẽ, taha'e oñeñe'ẽnguévo ha ojehaikuévo hekoitépe castellano ykére ñane retã ñe'ẽ teetéramo.
Oñemotenondégui “Fam Press” (viaje de familiarización)  opavave representante opavave medio de comunicación, ombosako’íva Chaco Integrado, momaranduhára indígena omomba’éva yvyramáta valor ha comunidades opandu tatarendy ojeipyso rire ka’aguýre.
• Texto oporomomarandúva .
Upéi oja'imie peteĩ ka'i kuña ha opoko hese: ojapysaka jaguarete py'árehe, ohendu haĝua naipytuhẽipa.
arapa’ũ
Omotenondéta irundy taller ha peteî charla.
rojapíta hína
aikokuévo tapére ajejuhu peteĩ che angirũ tuja ndive
Nachemandu'aietevoi.
Eusebio Ayala pari heta gente oñembyatýgui hikuái.
6 Ko’ág̃a guive 2030 peve mitã pyahukuéra, kakuaavakuéra, taha’éma kuña ha kuimba’éva toñemoarandu ha taikatupyry’imínte jepe aritmética-pe .
Eñongatu
Operativo, “Pyhare Pukukue”
So'o de primera, oîva ñangareko upéva rehe” Káso ojekuaáva roñatendéva he'i Luis Villasanti, presidente Asociación Rural del Paraguay (ARP), oñepyrûvo oficial 73° Exposición Nacional  Ganadera, Mariano Roque Alonso.
Ko'ãva ha'ehína Ramón Romero Roa, Arnaldo Samaniego, Marlene Ocampos, Carlos Núñez Salinas, Luis Urbieta, Miguel Ángel del Puerto ha Nazario Rojas, iomombe'u ore irû ABC Cardinal-gua, Edgardo Romero.
Guaraníme niko jeyvéramo ndahasyguasúi oñehakã’i’óvo umi ñe’ẽ he’iséva, katu oñembohetepy hag̃ua itukãñorairõ ha tekotevẽveve oñeñangareko hetepy ha he’iséva rehe .
Empresa ha mba’apoha .
Oĩmbámavo upe apopyrã, ojehasa edición-pe, ojehechatahápe mokõi columna ndetuicháva: nde’asu gotyo oĩta hína ñe’ẽ’ypy peguáva ha nde akatúape katu rehecháta rehóvo oñembohasapyréva, ko’ýte ohai térã ombojereve ohóvo hína  .
Ojekuaa avei  oïtaha misa ha tradicional procesión mba’yrumýime ha upéicha San Miguel oguahëta hospital rovái óga guasu peve, ojekuaa.
Naime’êiri decisión orek+óva ko’ã diputado HC ndive”, he’i senador cartista.
Arnaldo Domínguez, representante, omobe'u oúha oprotesta péva ary  2014 guive oñepytü oñemopu'ã óga chupekuéra ha empresa nomohu'ãi hembiapo.
Hose Marangatu ára, 19 jasyapy, oñemopyendákuri sa'ary'aty XV-pe ha ary 1621 guive herakuâ opaite tupâo rupi.
Upéi ombopuraheika chupe mambo ha vals criollo púpe.
Embojoapy
Mbaꞌe tape rehepa ojegueroguatáta ñeꞌẽ  .
Karai Ramón Barboza, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apohára, ohesa'ỹijóta Paraguáipepa mba'éicha oñemba'apo ñe'ẽnguéra rehe, oñehesa'ỹijopy héra “Políticas Lingũísticas en Paraguay y la resistencia de la cultura por el lenguaje”; kóva oikóta Universidad Federal de Integración Latino-Americana (UNILA)-pe Palestra Fórum Pré-Semlacult, II Seminario Latino-Americano de Estudios en Cultura ryepýpe, ojepysótava 26 guive 28 peve ko jasyporundýpe, Foz de Iguaçu távape.
Oha'ãrõ oñeñomongeta ministro de Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona ndive, ýrõ oipysóta hikuái medidas.
Ambue tetãgui ou oñe’ẽvo ko’ã tapicha arandu: Tkj . Rosa Elvira Luna García, ñe’ẽasahára ha ñe’ẽteekuaahára, Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas y UNIFE pegua; Tkj . Michael Gasser Doctor en Lingüística Computacional de la School of Informatics and Computing, Estados Unidos-ygua; Tkj . Laura Fortes, Universidad Federal de Integración Latinoamericana (UNILA) pegua mbo’ehára; Arq . Fabio Descalzi, haihára, ñe’ẽasahára Uruguaigua; Lic . Diego Adamson, Centro Regional de Educación para el Desarrollo Sostenible de la Cuenca del Plata, Buenos Aires pegua moakãhára; Mgtr . Mario Ramão Villalva Filho, Universidad Federal de Integración Latinoamericana (UNILA) pegua mbo’ehára; ha Mb . Jorge Ramón Gómez, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní, Corrientes, Argentina pegua mbo’ehára .
Magistrada oimehápe sesión JEM ko ka'aru jave oñembyatýva hikuái.
Omoambuéva Justicia ha’e verdugoJahecha jeyrõ ohasava’ekue rehe, jahecha umi periodo nda’aréiva ñane retã rembiasa, ikatu jahecha kuaa razones injusticia social ohasáva ñane retã sistema de justicia decente, jojaha Estado de derecho, ndive oimehápe imperio léi.
Hebreo ñe'ême, Hose he'ise “mbojoapypyre”.
Mba’emba’e rehepa oñeñe’ẽ: ñe’ẽteekuaa, guarani, ñe’ẽ ñeisãmbyhy, ñe’ẽ rape’apo .
Amo 80% oúva donaciones ko'ãva cooperativa, familia ha umi persona particular, según Wilfried Dueck, sambyhyhára ASCIM (Asociación de Servicios de Cooperación Indígena Menonita), organización oadministra ko mbo'ehaópe.
Ojekuaa Batalla Pirivevúi 12 jasypoapy 1869, mariscal Francisco Solano López osê campamento Ascurra (Ka’akupe) ohóva Karaguatay ha'éva Primer Cuerpo de su Ejército, omomarandúva general Francisco Isidoro Resquín.
Tínta syry
ehai ñe'ẽmondo
Tetã onegosia jey Anexo C Tratado Itaipú ombotývo 50 ary firma documento ome'êva 2023.
oipepirû ojegueraha haguã globo morotî, oñembosako'i ñe'êpoty, purahéi, tataindy, umi elemento oipotáva ha ojeiporúva omondo haguã marandu mborayhúgui ha umi michîmíva onaséva iképe ha ohóva isy ryepype voi.
Ombocháke Junta ojagarrátaha hikuái
oimeraẽ jesarekorã mbojogua
Che tio ipojeraiterei.
Kolo’o omboty pedido juicio político Abdo ha Velázquez rehe
Oñeikotevẽ peteĩ kundahaha omoneĩvaꞌerã Unicode kódigo
Sapy'ánte nde'íri chéve.
Ani reporandujey
"Ndaha'éi tiempo ojededika haguã omboy'únte, oka'u térã ojapo  macanada.
Roikóve ro'úgui café con coquito”.
Araapy pyharépe oñeguenohẽ aranduka ohaiva’ekue Gabriela Mistral “Cielo, mar y tierra” oñembohasapyréva guaraníme “Ára, para ha yvy” Susy Delgado rembiapokue, Tetã Arandupy Sãmbyhyhára pytyvõhára, itenondeveva’ekue 2017 Premio Nacional de Literatura-pe..
Pe 7 de mayo ára ohasava'ekue oñesuspende ko so'o jehepyme'ê umi pokõi mercado guasúpe tetã ambuére, ha oî arange omotenondéva pérdida 30 millones de dólares.
Oñemotenondévo gente hetaitéva, partido 100 orekóva umi kamiseta decana ídolo ohayhúva hikuái, Olimpia oheka título oipe'áva Libertad-gui.
“OIpytyvõ avei MOPC, ANDE, Despacho de la Primera Dama, péva Fundación Paraguay Solidario” rupive, he'i Miguel Kurita SEN-gua.
Imandu'ávo ojerúre umi mitãrusu oparovecha tiempo ha omotenonde valores oimehápe protagonista sociedad.
Carlos oï separado hembirekógui, mokõi itajýra ha cinco nieta.
Peteî educador UNI isalario mbovymi péva 20% pe oñeme’êva Asunción ha Ciudad del Este-pe, péva ohechauka joja’ÿ ha ñemboyke mbo’ehára okarayguápehína, oikuaauka.
Ojuhu peteî limeta ha hese oñeñapytï peteî karnada ojeporúva ñuhãrõ peteî bidón ryepýpe ojuhu pira mimi ha pya'ete opói jey hikuái ysyry guasúpe oñemuña haguã.
Héê, ko'âva oîva ko yvate ñanemba'e ha ñande joaju tekoha okaraygua ndive naiporâiete.
Heta mburuvicha, Paraguái ha tetã ambuegua, oñemoñepyrũ ko amandaje guasu áĝa araapy 3 jasypokõime 10:30 aravo jave, Crowne Plaza Hotel-pe, opytáva Paraguay távape.
ehai nde ñe'ẽveve ko'ápe romondo hağua ndéve joaju eipuru hağua ko tenda
He'i oîha 30.000 potencial beneficiario, omyesakãohechátaha finca productiva, ohechávo  oñemitÿ ha okosechápa ha péva ningo oike Ley de Emergencia-pe”.
Compañía, Supervisión Educación MEC, Universidades privadas, Asociación Taxistas (ATRATAXSAL), oimehápe umi sambyhyhára ha temimbo'e 18 institución educativa tavaguasúgua.
Kóva oñepyrûma tembiapo Carmelo Peralta gotyo.
“Ko aponde'a romomba'eterei oĩgui ipype umi mbo'ehaovusu mbo'ehararã ha péicha omoñepyrũma hikuái mokõive ñane ñe'ẽtee jeporu joja jehekombo'e, apereka térã ambue mbo'ehaovusu rembiapópe”, he'i ko Mbo'ehovusu mburuvichakuéra.
Ojerúre oî haguã conciencia mba’e vaiete oúva pandemia ohypýivatenda mundo-pe.
Ko aranduka ombokuatia Editorial Servilibro.
Ojerúre justicia Sabryna rehe, omanóva iména pópe ko arapokõindy ohasáva, topa violencia machista.
Nome'êmo'ãi pytyvõ avave candidato-pe
Peteĩ ñe’ẽ noñemopeteĩriva ha na’iñe’ẽndyhetáiva niko ojeporu’asy .
Opáichavo, papa oho ombosako'i kagua kakua renyhê chokoláte kambýre chéve ĝuarâ.
Ombosako’i Museo Histórico Ambiental Yasyretã oîva Ayolas, omoirûvo Municipalidad local, orekóva gobernación departamental, oimehápe adiestramiento técnica oipyaháva artesanía.
Oî avei oipurúva ijati’ýre peteî aomo’âha (capa) hû, pytâhovy, hovy, sa’yju térâ apatî, peteî kurusu ra’ânga reheve.
Ambue henda guive oñemongu’e avei ambue léi omoneĩtava Tratado de Marrakech, oipytyvõ añetétava mayma ñane retãygua ohecha’ỹva oñemomarandu hag̃ua avei..
Ko empresa jára, Darío Messer, oiméva imputado umi irundy tapicha lavado de dinero ha asociación criminal rehe.
Oñemotenonde Cámara de la Industria Química Farmacéutica del Paraguay (Cifarma) ojapóva comunicado he’ívo exigencia legal ha ogueromandu’áva concesión Registro Sanitario ha medicamento oúva India ha ambue tetãgui.
Omomba'e oguahëvo tetã yvotyty ha yvyramáta rovy'ü asy ha yvy iporãterei ñemitÿme guarã.
Ore Kuatiahaipyre he’i oikóvo pe mba’e ohejáva ko'ã ára tetãme sociopolítica, ohejágui peteî paso terrible crisis económica ha social, oguerúva consecuencia imprevisible, osêva, tuichave pe ñande ko’ã ára jahasáva oipyhývo ombohov{ai haguã.
-¿Oîpa he’iva’ekue chupe omopotî haĝua hova?
Upéicha ovale umi valor ha principio democrático ojeguerekóva tetãnguérape, ombojoapy iñe'ême ministro de Relaciones Exteriores.
Titular EBY-gua, Nicanor Duarte Frutos, omoherakuã pyhareve Palacio de Gobierno entidad oipytyvõva omba'apo haguã mbo'epýpe umi escuela forestal oadministráva Instituto Forestal Nacional (Infona), tetã okaháre.
Patrulla Caminera oguahê ohechávo propósito oipytyvõva oipysóvo coronavirus.
Ojerúre Lea Giménez ñyrõ
Proyecto omoirû ensanchamiento del espacio.
Ohechávo chupe Aguara osapukái:
Po'a imarangatúva toiko nde rapykuéri,
Ha'e ikangyrasa.
Fiscala omombarete upe responsabilidad kañy rehegua ministra de Justicia
Oñemotenonde rire audiencia indagatoria umi 21 policía oïva detenido kuehe marco operativo North, oîva sospechado oipyhy hague viru narcotraficante Levi Adriano Felicio-gui iñemotenondévo protección, Fiscalía opresenta imputación umi uniformado rehe, oîva jehaípe máva ha mava ndive ojoaju gha ojerúre prisión opavave rehe.
Periodo de propaganda electoral oñepyrûva lunes 19 de febrero ha ojeipysóva 19 de abril peve, según calendario omotenondéva Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE).
Estefana Benegas “Hospital del Ñandutí” jára ha'e omoî umi aplique primera dama ao, ha'anga herakuãva mundo rehe.
Ojegueromandu'ávo 70 ary heñoihague Declaración Universal de los Derechos Humanos, oñeguenohẽ ko arapópe aranduka hérava “Pintando mis derechos” ojehaíva mokõive ñane retã ñe'ẽ tee, guarani ha castellano-pe.
Upe rire, oñeñomongeta jey opa umi mba’e noñeikũmby porãiva ári hu’ã mboyve ko ñembokatupyry.
Oñemotenonde 38.000 mitã escolar básica ha 9.000 temimbo'e nivel medio oguahëva útiles escolares oimehápe instituciones educativas.
Ikatu ningo oñemosê ko'ã temimbo'e involucrado hecho de violencia ha'e peteî decisión opytáva institución pópe, orekóvo MEC supervisión, omoañete Escauriza.
Psicólogo-kuéra ome'ê iñe'ê ha charla Pedro Juan Caballero gotyo
Oñembojoajupyre
Ko pa'ũme oñemoherakuã PÑS rembiapoita ñe'ẽnguéra rehehápe.
Ko'áĝa ni ndavy’ái oîhaguére upépe, cheakârasyeterei rupi.
Tembiapo ojeporavóva fiscales Yolanda Portillo ha José Dos Santos.
Ko jueves ka'aruete oguahë ministro Luis Gneiting, viceministro Vicente Ramírez, técnico Luis Charotti ha piloto de avión Gerardo "Baby" López, pe ararundy árape ho'a avioneta oimehápe ko'ã tekove ha accidentépe omano hikuái.
Jefe comisaría-pegual, Crio. Oval Lesme, he’i oîha omonda haguã ha oîva tesape’ápe hikuái.
Enlhet-kuéra remimombe’u ojoavypaite umi oikepyahuva’ekue hekohapekuéra he’íva hesekuéra ha hembiasáre.
Maratón Internacional de Asunción ary 2016 ha'e imba'asy mboyve ha hasy rire: ohupytývo 30 kilómetros oñandu hasy ichupe hete oguahë ñaníme pe ohasávo kuña oguahëva peteîha tendápe.
Acepar portón omboty hikuái mba'apohára, protesta rupi
Ha upéicha pe mitãkuña ojeguerohory ha Javier Zacher, opurahéi chupe ha'e latin rock "Salamandra", omondýiva tema agrupación Solito, Lo que me gusta de tí, ha ambue purahéi.
Tetãnguéra apytépe yvy tuichakue avei oĩ apoukapy Paraguái Estado omboyke ha jeyvéramo omondoróva .
Secretaría de Emergencia Nacional ha Municipalidad de Asunción oñepyrû ko lunes ombohasa umi afectado crecida río Paraguay Takumbúpe.
Ambojere niko pe oiko ha ojehúva hína upepete, ag̃uiete umi tapicha oñe’ẽ ha ohendúvagui .
Conmebol odenuncia mafia judicial Paraguáipe
“Sa'y naranha movimientoorekóva ojajáigui ha ipya'égui, ohechaukávo pypore ha orekógui fuerte ha memorable impacto visual ha upévare ko organización sin fines de lucro omýi.
Tavaygua San Pedro Ykuamandyju, mburuvichakuéra ha Ministerio Público, ohapejoko oikévo 65 reo, ohóva penitenciaría regional.
El artista Koki Ruiz omoañete oñemohendáva decreto presidencial, umi medida de prevención  epidemia coronavirus osuspende umi tembiapo oikóva Tañarandýpe.
Sonidos de la tierra omoherakuâ video homenaje tetâ arambotýre
Ojehechauka heta mba'ekuaa, oñeñomongeta jere, ha mokõi jey oñombyaty hikuái mesápe, peteĩva oñoipytyvõ haĝua tapicha arandukuéra, taha'e ypykuéra térã nahániriva, oñongatu haĝua ñe'ẽ; ha ambue katu, oñemongu'e ha ojeporomokyre'ỹ haĝua ojejapóvo ko'ã kuatia, ñe'ẽ ñongatupýgui, tembipuru mbo'ehaópe.
“Ohejava'erã constancia  nomomba'éiha derecho orekóva ko tapicha indígena itávape.
“Ojerurévo omohenda haguã umi comerciante Mercado 4 kóva upe pasillo ohechaukáva noïrîha organizado.
Umi ogueraháva pasajero área central ohóva 100 kilómetro rupi ha omba’apòva jepiguáicha”, he’i marandu oúva ko institución-gui.
Ropyta upe ógape ore rekove pukukue.
Jehupytyvoirã indígena ohapejokóva empresario sojero Plinio Pereira, exgobernador Itapúagua, oikévo oñemitÿ soha ojeruréva imba'éicha.
Ko ñe'ẽyvoty aty guasu, omono'õva jepi heta ñe'ẽyvotyja yvy'ape tuichakuégui, oñembosako'i ko arýpe ojehesa'ỹijo haĝua mombe'ugua'u ha kerayvoty, ojoajúvo ñe'ẽpotýre.
Aty opresenta homenaje ogayguápe Túva ára vispera-pe.
Mba'evete chéve mba'éichapa remohu'â.
guata hikuái ojerurévo feminicidio topa
Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (Mtess) oguenohê resolución omopyendávo procedimiento registro de aprendices contratados umi empresa rehe.
Richer opay ha omotenonde iguerovia’y comisión negociadora Itaipúpe.
upéva, upéva upe ohupytyséva.
Ko’ápe oime 12 galería tavaguasúpe ojeguerekóva, ohechaukávaopáichagua ta’anga rehe oñe’êva ha estilo iñambuéva ojuehegui.
Péva oime Tupão Virgen del Rosario korapýpe opytáva calle Orihuela ha Tte. Prats barrio Sajonia ha oikuaauka ojapóma 14 ary orekóha hikuái peteî Karuha ko’ágã ha’éva peteî Karuha ha oimehápe centro de la solidaridad ha hospitalidad ko’ã vecino orekóva donaciones rupive omantenéva comedor.
Upéicha gobierno Cartes directamente oñembotavy compromiso-gui, oikuaávo oîva acuerdos de pago oñemomba'éva.
Orrenunsia rire senador Jorge Oviedo Matto (Unace) oiméva tembiapópe vicepresidente primero Cámara de Senadores, oïva kuri vacante.
Obra pública oipytyvôva comunidad Ishir oîva Bahía Negra-pe
Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ, omoheñoiva'ekue Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua, niko peteĩ temimoĩmby ndoku'éiva viru rapykuéri.
OÑEMBA'APOHÍNA YPYKUÉRA ÑE'Ẽ ÑEÑONGATU REHE.
Ko aty guasu oiko kuri ange pyhare 23 jasypateĩme, “Plaza del Folklore”-pe, opytáva Vallemí távape, Concepción Tavusúpe.
Ojekuaaporã mba’éicha oñembotyai polítika ryepýpe ko tembikuaa .
“Ko áraaipota oñekonkista umi ndovotáiva ñande lista, conquistarle ñane conducta” ipotîvape, he'i.
“Consultorios amigables” mitãnguéra ha mitã pyahúpe guarã
Redes sociales noñongatúi mba'éve umi calificativo ojeguerekóva polémica obra péva oikéva delito oviolágui normativa ha orekóva costo G. 2.384 millones.
Ministro oikuaauka oññemboguatáva promedio 33% construcciones umi 14 lote adjudicado, ha he'i upe resultado orekóva “avance óptimo”.
AMANDAJE ÑE'Ẽ RAPEREKA PARAGUÁIPE REHEGUA.
ta'angamyikuéra ojejuhúva: %1
Tembiapo omyakã Fundación Yvy Marãe'ỹ, cofinanciamiento Consejo Nacional Ciencia ha Tecnología (CONACYT), ojeipyso arapokõi ára peve.
Procurador general, Sergio Coscia, he'i ohesa'ÿijo medida legal oipyhýva empresa Mota Engil rehe, ohejáva pyhareve jave umi obra metrobús upéva rehe okobra US$ 21 millones.
Ehechauka ñandutivusu
Hasyvéva omoañete Sandra Quiñónez, ha'égui omoapañuãiva situación constitucional”, he'i diputado Encuentro Nacional Hugo Rubin imandu'avo cargo fiscal general del Estado, oîva con “permiso” Javier Díaz Verón, oñeinvestigáva.
Conferencia hidrovía reheguáva
“Narrenunsiamo'ãi”
Ko árape ojegueromandu'a Día de la Mujer paraguaya, ko'ápe oñeme'ê tributo a la contribución ohaíva togue tetã rembiasápe omopu'ãva sociedad.
Aguyje pe 100$ peme'ê rehe Indiapolis Museo de Arte-pe.
Oñeñangarekóva ogueraháva 3 semana ikã haguã, ha upéi oîta disponible, jahecháta ko'ã árape”, he'i mba'éichapa ohecha ko'ã obra oñemomba'eguasúva.
Según GISE, desarrollo industria ikatúva omoheñói 2 millones de empleo pyahu ha ombojo'a PIB.
Guarani jeporumeme Copaco-pe.
Pápa Urbano IV niko he'i ko árape oñemomorâha opavave marangatukuérape katóliko rekopegua, ojekuaáva ha ojekuaa'ŷva, ndoguerekóiva peteî ára ojegueromandu'a haĝua.
Ogueromandu'a ha'e oïhague sanatorio-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, joajúpe Misiones Gobernación ndive, ombosako'i peteĩ taller “Guarani ñe'ẽ reporu añeteterã”.
Ta'angamýi mbojoaju ndaha'éi. Eipuru peteĩ mbojoaju _QQQ_http://_QQQ_, rehe
Arandupykuaaty rupi antropología evolutiva ojehechaháicha
“Oñeme'êháicha omopyenda etapa omoherakuãva ohenóivo contratación ohupytýva adquisición bienes ha servicios ojapóva en carácter plurianual, ohypýivo periodos 2019 ha 2020, orekóva carácter reporte Módulo Plurianual SIPP (FG04), omonéîva ohaívo Equipo Económico Nacional (EEN)”, ombojoaju informe.
Arriola he’i pyhareve oñehenói Orlando Aguiar ha antropólogo otestifica haguã, oimeháme en base a  la Fiscalía omýiva.
Policía Nacional omombarete Expo orekóva evento musical
Oñe’ê comisión de pescadores y recolectores carnada, ome’ê ha ohupyty Estado-gui Gobernación local oipytyvõva Julio Picanera, ome’êva aguyje pytyvõ ayoreo-kuérape, oimehápe 600 oikóva upépe, oimehápe casco urbano Carmelo Peralta, oipytyvõva río Paraguay.
Ñe'ẽ hebreo-pa mba'éicha imbarete jey, iñemopeteĩ, máva mávapa omba'apo hese, mba'épa ojehupyty, avei, ijeporurã ñembohape, mamópa ojeporukuaa, mávapa ohyvykói, mayma tetãygua ñemoirũ, mba'éichapa oñemoasãi, ha ambueve mba'e rehe oñe'ẽ ko karai katupyry oúva Israel-gui.
Ko'ápe oñe'ê avei manifestante oñe'êva Pastor Filártiga, organización “Chekuerái”.
Ha upévare omomba'e mburuvicha ha pya'e omomýi  ogueru haguã ko'ã tapichápe.
OGD oime tysýi ñembohasápe
Upéicha, Cristian Godoy, Manuel Silva, Hugo Vargas, César Acosta, Noria Romero ha Aurelio Caballero oimehápe edificio ko'ã manifestante ipochýve hikuái.
Ko’êrõ`pyhareve Cámara de Diputados ojeruréva aprobación.
Ko'ã apañuãi ou oîgui upe suspensión oñemotenondéva ary ohasava'ekuépe crisis de la institución oîva ámbito judicial-pe.
Comisión Ejecutiva de la Asociación Nacional Republicana (ANR) oñembyaty ka’aru jave, pero oñembotavy hikuái  mokõi mba'égui oikéva ha maymáva ojesareko ojehúva rehe ha oimeháme ikorrelikuéra, umi káso judicial expresidente Horacio Cartes, orekóva orden de detención Brasil gotyo ha  exdiputada Cynthia Tarragó, presa Estados Unidos-pe.
Oimeta hikuái foro representante Proyectos Estratégico (DIPE) Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC); Comisión Permanente de Transporte de la Cuenca del Plata, Cámara de Terminales y Puertos Privados (Caterpa) ha puertos Sarcom y Gical.
Hekopy sakâ, ipy'aguasu, hekopotî, oku'epya'éva, oporombohovakéva jepémo imarangatu ha ipojera hapicha ndive ha pe mba'e tuichavéva, ohayhu añete tekojoja.
Delegación francesa ou martes Hospital Nacional Itauguá oevalua haguã mba'éichapa centro médico de referencia Ministerio de Salud.
Ojerúre convención ANR
Heta tapicha ho’áva ipópe ohóramo karai hue rendápe oñehakã’i’óvo oñe’ẽva’erã castellano-pe térã guaraníme oñe’ẽramo ojeporuva’erã ñe’ẽmbohasa ombohasáva ha’e he’íva castellano-pe hue oikũmby hag̃ua .
Fontagro ha'e pe orekóva peteî mecanismo añoite omboguatáva cooperación regional omokyre'ÿva ombopyahu haguã agricultura familiar, competitividad ha seguridad alimentaria oipytyvõva Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha Instituto Interamericano de Cooperación para Agricultura (IICA).
neañonte reime
Ojehúva oime jave fondo omomba’apóvo servicio catering, ojoguávo vehículo lujoso, ofinancia viaje inútil ha omohyvatã clientelismo oikévo personal superfluo.
Ágã 11:00 aravo jave Bacigalupo ome'êta conferencia de prensa ko tendápe.
Vokoiete ojejuhúta PÑS página web-pe: www.spl.gov.py.
Jekupyty niko oĩ joajúpe,
1 JASYPATEÎ: MARANGATUKUÉRA ÁRA
Py'ÿete oiko ojoapykuéri tapicháre ombchák cartista-kuéra umi oïva movimiento Colorado Añetete rehe ha ohape joko ani haguã oiko añuã republicano Misiones gotyo, he'i gremialista Yasyretágua, Florentín Gómez Del Puerto.
Kurita oikuaauka avei 4.774 familia ohupytýva 13 departamento, oiméma 3.826 , chupekuéra oñeentrega chapa, terciada, puntal, kits alimento 48 ha 20 kilo rupi, kochõ, ahoja, carpa.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko araapýpe Curso de Guaraní Comunicativo ñemohu’ã Industria Nacional del Cemento (INC)-pe, upépe 51 mba’apoharakuéra omohu’ã ko ñe’ẽme ñembokatupyry. Omoirũ avei INC moakãhára, Javier María Rodríguez..
Jehupytyrã 4ha: Tekombo’e ñemoarandu opavavépe g̃uarã, oñemboyke’ỹre avavépe opaite ára ha peteĩchapa avei .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ avei ko aty oikovakuri Museo Casa de la Independencia pe, Paraguay távape.
Kapi’atâ oñemboja’o peteî Tavaitépe orekóva 11 Jeikoha (San Roque, San Francisco, San Francisco, Virgen del Rosario, Aurora, Balneario, La Candelaria, Las Mercedes, Roberto L. Petit, Santo Domingo, San Blás ha San Miguel) y 15 Tavapehê (Naranjaty, Ka’aguy Kupe, Costa Salinares, San Juan Bautista, Jataity, Posta Yvykua, Posta Yvyraro, Rojas Cañada, Aldana Cañada, Laurelty, Toledo Cañada, Aldana Cañada, Urugua’y, Ykua Kora – Cerrito ha Loma Barrero).
Arapokõindy ohasáva, ministro Lichi he'i ojerúre informe umi programa de asistencia MAG.
Aveiro ojegueraha Hospital Regional de Concepción gotyo peteî ambulancia Cuerpo de Bomberos Voluntarios tavaguasúpe, omomarandu Aldo Rojas, corresponsal de ABC Color.
Oipe’àvo hokê pyhare peatonal Indio José, oimeháme intendente Juan Carlos Matto ha presidente  Asociación de Artesanos Atyreños Miguel Maidana, ha umi mbohupa ndive.
Péicha ojeipyso tekombo’e ha avei peteî exposalud ha opáichagua hi’upyrã ha mitãnguéra covy’áta globo loco, carita pintada ha dibujo opáichaguáva.
Senadora Lilian Samaniego oporohenói ha oñombyaty heta tapicha omba'apóva akóinte guarani ñe'ẽ rehe heta hendágui ha oñomongeta hikuái ko ñe'ẽ reko, opa mba'e ohupytýva ha henonderã rehe, oñembojojávo ambue ñane ñe'ẽ tee rehe, ha'éva castellano.
Ko mbo'epy ohesa'ỹijo Ramón Barboza ha Yenny Ortiz.
Vy’a guasu pyhare  Ayolas-pe
Ko’ã primer punto, proyecto omopyenda omoambue percepción umi aporte obrero- patronal umi patronal inscripta Seguro Social Obligatorio ha orekóva 50 mba’apohára registrado, upéicha marzo 2020 jave oîva al día pago obligaciones-pe.
Ombojoaju publicaciones investigación rehe oîgui empresario Didier ha noautorisái ra'e.
téra.
Ko'ã manifestante ojuhúva renuncia parlamentario kolo'o, oîva procesado káso "niñera de oro".
Ko'ã combatiente ojepytasova'ekue jepénte ohasa heta “penuria ha fatiga” ohayhu añetégui tetã Paraguái, ojajái  upérõ  mburuvicha civil Eusebio Ayala, militar upérõ Cnel. José Félix Estigarribia.
Mbo'ehaovusu Instituto Superior de Lenguas (ISL), Facultad de Filosofía, Universidad Nacional de Asunción (FF-UNA) pegua, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ñepytyvõme, ombosako’i amandaje guasu I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada (I CONPLA).
Embajador Unión Europea (UE)-gua, Paolo Berizzi, ohóta ovisita distrito Ayolas ha Santiago oñomongetávo mburuvichakuéra upe tendá ndive avei umi productor éira rehe omba'apóva-pe
Rojeguerovia ha noromboguejymo'ãi la guardia.
Tendota ganador Díaz Verón gentekuéra ha fiscal anticorrupción  joyke'y oinvestigáva oikóvo fiscal general del Estado, Javier Díaz Verón-pe.
Tuichaitereíngo roñemondýi, roikutu ore rymba kavaju ha asapukái che irûme “Ejúke.
Oiko hikuái vy'apavê ha py'aguapýpe
Heta tembiasa oî oñemombe'úva.
Ña Selva omombe'u pe ome'ëmiva ichupe karai ha'e oho opaga odevéva ha ovyaiterei ha omomba'eguasu pe conciencia tranquila ha'e orekóva ha ikatu ake py'aguapýpe ajapógui hendaitépe”..
Mba'éichapa oñembohape ha opa mba'e ojejuhúva manjui ñe'ẽ ñeñongatu ha ñemombaretejeyrã rahpykuéri; ojekuaa ha oñemomba'e haĝua ypykuéra ñe'ẽ, iñarandupy mombe'uha ha ombojoajúva chupekuéra oñondivepa.
Oñehesa’ỹijo rire tapereko guive ha oñemoambuévo castellano ñe’ẽasa guaraníme Léikuéra rembiapo ojekuaa iporãha ojehechaukáre ñe’ẽndy, mba’e ha mba’éichapa ojeporukuaa .
Cámara Baja oipyso plantel de blanco 8 pohanohára, 6 enfermera, 5 nutricionista ha afines
tekojojarehegua
Ágã 14 de febrero límite ojehecha haguã precalificación ha umi empresa interesada omotenondévo umi obra puesta en marcha tren oporomoaguîva, según omombe'u ABC Cardinal-pe, ingeniero Roberto Salinas, presidente Fepasa.
Ñeꞌẽatãha
Juan Carlos “Nano” Galaverna, Calé ra'y, oguapýta ijapykápe Cámara de Diputado-pe
Turbina oñemyatyrõva oñemomba'apo jeýma
Ko’áĝa katu iñe’êrendúma ha ijahy’okua rupi osê pe ñe’ê’apesâ ojejeruréva ichupe ha oñeha’â’anga ombohyapu ku purahéi “Allá en el rancho grande” ipuháicha; ha hasy chupe upe mba’e, ndaijaporâigui chupe pe ñe’ê’apesâ upe purahéi retepýpe; upévare opuraheirângue sapy’ánte ipu karêmba. Jepémo vaicha ndoúi ha ndohóiva upe mba’e umi ijaheihárape. Ha’ekuéra, uvei, ojapysaka porâ hese.
he'i Sãmbyhyhára.
Dirección de Meteorología, Carlos Santacruz, omombe'u Central Meteorológica oñemopyendáva Secretaría Nacional de Deportes (SND) ojuhu 85 km/h oipeju, ha aeropuerto Silvio Pettirossi oguahë 78 km/h.
Operación ndojegueroviapáiri oiméma ipoguýpe
Ko árape oñepyrũ Ypykuéra Ñe’ẽita Arapokõindy oikótava FIL 2019-pe.
Embajador EE.UU. ojeruréva instituciones sólidas
Upépe opyta vaivéma mitã Ka'i.
jeike Facebook jeipuru rupive
Ndaha’éi mbo’ehao o{iva guive noñemanifestáiva, simplemente Policía ohapejokóvo umi colegio oñepronunsiáve (...) Rombosako’i omotenondéva avave ohaejokóva”, he’i.
Cartes primo oheka viru
Oimévo concurso, ko'ã ciudadano ome'êva fotografía ko'ã bache, ojupíva imágenes Facebook ojuhúvo tape  oimehápe ubicada, oiporúvo hashtags #BacheChallenge #AsuBache #AsuTrabaja oetiketáva fan page “Trabajemos Asunción” ome'êva “me gusta” péicha.
Arapokôindy Marangatu jave opavave oñopehênguéva oñombyaty túva ha sy rógape, heta jey ha’ekuéra oiko okaháre.
ha'e arakõi
Presidente Mario Abdo Benítez, oguahê ha hetápe ombojurujái, oguahê intendente Carlos Fernández rógape hi’arambotýva.
Noguahëi pe vóto oñeikotevêhva oike haguã curul cámara de Senadores-pe, péva 25.072 vóto ohupytýva arquitecto ha'éva avei tendota indígena Gerónimo Ayala (37), oñemondýiva heta gente oguerohorýva proceso democrático-pe oikégui.
%1 atykuéra
Ko'ã organización oguenohë nota presidenta Comisión de Pueblos Indígenas del Senado, Hermelinda Alvarenga, he’íva oîha “casos kuña ha kuimba’e Pãi Tavyterã ohóva omba’apo establecimiento ganadero Brasil-pe péva migración laboral temporal oñepyrü mboyve medida de cuarentena.
“Privación de libertad OGD noimeporãri”
“Ne signifie rien”, he’ími chéve, oñe’ẽpokãpokã jave “això no vol dir res”, chéverõ g̃uarã niko chino ñe’ẽ .
Mateo Marangatu omombe'uháicha, Tupâ remimbou ojehechauka Hosépe iképe ha he'i chupe Maria hyeguasuhague Pytu Marangatu rupive ha imemby oipysyrôtaha angaipágui opavavete itavayguápe, Hose, ojeroviaguasúva Tupâre, ogueroviákuri upe mba'e.
Maymave ipehênguekuépe
Paraguay Amandaje renondépe
Vocero FTC: “Isasõ presión rojapóva rehe he’i hikuài”
Areko che membykuña'i michîva ko'áĝa hasýtava araha haĝua katu aháta, eee…
Roñomongetávo celular rupive Valdemir Dos Santos ndive, he'i ndojoguáiha colonia San Ramón.
Villa Florida, Misiones heñói río Tevykuary, presidente de la República General Bernardino Caballero, 1880 jave.
Ha péichape, ambue carpeta pegua ContratoMYZ-pe ojehechakuaáta pe archivo oñembohasapyréva  .
Aty’i oĩva Conadis ryepýpe oñombyaty ñepyrũ ko 2020-pe
Ojehechauka ohupytýmava avei ko Comisión de Investigación iñe'ẽngúva ñe'ẽ rehegua, avei Comisión de Asuntos Legislativos rembiapo.
Ko'ã mba'e oñekuave'ẽ oñemongakuaavéta ohóvo, ikatu haĝuáicha ojeporu kyre'ỹ guarani, castellano ykére.
Ary 1987 guive oreko plataforma “Conferencia Cooperación Económica ári” omokyre’ÿva ha omombarete joaju comercial bilateral Paraguay ha Taiwán, imandu’a kuehe Embajada de la República de China (Taiwán) omomarandúva prensa rupive.
jehecharamóva
Ani hag̃ua rejehapykuerereka
Espectáculo, oiméva hikuái umi tapicha entrada gratuita ha invitado especial, oñepyrû 10:00 aravo jave ha oñemohu’ã 11:30, rupi.
Ko’ã oikeséva vía zoom ikatu oñeinskrivi https://forms.gle/8RVhysq9TdZiAJPC8.
Tapicha odiseñáva
1965-pe, Koreaygua
Péicha hinchada franjeada ombohovái kakuaa, henyhê grada Defensores del Chaco ha ombosako'i peteî mosaico omomaiteívo ekípo oguerohorýva hikuái ha ombojeguáva ohayhúgui Roque Santa Cruz-pe, hetaite ohayhúva club ohayhuvéva rehe.
Tetã puhoe, Radio Nacional del Paraguay, oma'ẽvo ñane ñe'ẽtee, guarani ha castellano, apoukapykuérare, ohechauka joja ko'ã ñe'ẽ hóga guasu tuichakue.
“Oî ombotovéva protesta Smartmatic (peteî oferente) ha upéi omopyendáva ko’ã argumento orekóva protesta ombotovéva, oipyhýva ha oipe’áva investigación ojoguaitéva absolutamente contradictorio”, omomba’eguasu titular TSJE ko’ã decisión DNCP.
Cámara de Diputados, sesión ordinaria araapy jave, omonéîva ha osanciona versión limitada proyecto ohenóivo Ley de Paridad Democrática, peteî figura legislativa orekóva jehupytyvoirã ome'êva forma igualitaria ko'ã cargo público ko'ã tapicha sexo masculino ha femenino.
Ko'êrõ, martes 19, osêta 5:00 aravo jave buque Itaipú Armada Nacional ohóva destino Chaco paraguayo, oguerahávo 15.000 kilo víveres.
Tavaróga, Comuna oinaugura primera Clínica móvil orekóva mbohapy  consultorio peteî mba'yrumýime.
1 arapokõindy mboyve
“Imandu'a proyecto productivo-kuéra, omohenda ikatu haguã oñemoañete ejecución G. 13.400 millones, oiméva disponible oipytyvõvo organizaciones”, he'i.
Pëva oiko jave programa ABC Debate, oñemoherakuãva ABC Televisión guive.
Upe araapy 26 jasypo ohasava’ekuépe, ko 2020-pe, juez Tadeo Zarratea, omoakãva Juzgado del Quinto Turno en lo Laboral Capital pegua, oguenohẽ avei peteĩ sentencia judicial tembiapo rehegua ojehaíva guaraníme.
Ojekuaa tembiapo inteligencia guive ha oikéva organización criminal Comando Vermelho ijehupytyvoirãme oî atáke Agrupación Especializada, oguenohê haguã brasileño identificado Marcelo Pinheiro Veiga, ojekuaáva alias de Marcelo Piloto.
2016-me, Guarani Ñeꞌẽ Rerekuapavẽ (GÑR) omoneĩ umi irundy tenondeguáva Guarani Ñeꞌẽ Haikatu Mbojojaha, ikatu hag̃uáicha ojehaiporã ha ojehai peteĩchapa ko ñeꞌẽme  .
Presidente de la República, Horacio Cartes, omoañete joaju oïva Partido Colorado ndive ha ohechauka ndohayhúiha Efraín Alegre.
Oguahëvo 8 de marzo ojegueromandu'a Día Internacional de la Mujer Trabajadora ha mayma kuña mba'apohára opavave organizaciones omoherakuã marcha multitudinaria Paraguay rapére omopyendávo kuñanguéra derecho orekova'erã oikove haguã.
Oñombokatupyrýta avei hikuái oñemba'apo porãve haĝua ñe'ẽnguéra jehape'apo ha jehaporeka rehe.
Ko ararundy Cámara de Diputados osanciona proyecto de léi “Omonéïva Contrato de Préstamo suscrito Corporación Andina de Fomento (.) República del Paraguay (.) rehe ohupytýva US$ 212.000.000 monto, financiamiento oúva proyecto de Construcción Acceso ha’éva Puente Internacional mokôiha Río Paranáme”, he’i Cámara Alta peteî marandu rupive.
Ome’ê hikuái mueble umi mbo’ehaópe oguahêvo Tekombo’e Unión ha San Pedro táva-pe
Ojoavýva, he'iháicha directora, ojapóvo revisión ojuhúva porcentaje oñepyrûva déficit ha omohu'ãvo 1,4%, equivalente G. 2,3 billones (US$ 434 millones cambio oîvape).
Ojekuaáva momaranduhára Argentina-guápe oñembojopói omoasãi ha omomba’ére guarani.
“Oî mucha gente capacitada ikatúva oikuave'ê representación digna ha iporãva Paraguái rembipotápe, oaprovechava'erãumi foro internacional ha ikatúva ointerveni oîgui tetã michîvéva, oñedefendeháicha, derecho” orekóva.
Regularmente ou ojogua, ha oha'õrõ mokõi aravo porã ha ikatu mbohapy aravo ohasa ha ojepokuaáma hikuái, pero hetaiterei ko'ágã oïgui camión de pasajero ha oñeha'õrõve upéva rupi, ha oguerúma pochy ha ñeko'õ tapichakuérape.
Oî tupâo pa’i ndoipotihápe ha’ekuéra oî hyepýpe, upéicha jave ha’ekuéra opytánte Tupâo jerére; ha upéicha avei, oî pa’i ohenóiva chupekuéra omoirû haĝua upe mba’e guasuetépe.
Aty Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) ryepýpe, mayma oĩva aty’i Educación-pe oñombyaty ko arakõime ha oñomongeta hikuái mba’eichaitépa ojegueroguatakuaa ojeguereko hagua iñe’ẽngúva ñe’ẽ mbo’ehára..
Ñoha'ângápe, Alvaro Ayala ojapojepe Kabarret 1, Kabarret 2 ha Kabarret 3.
Oñeha'ãvo 8.035 elector, oreuna participación del 24,2%.
"Roime ko'ágã delegación de advertencia.
Ko aty peteĩha, ko arýpe, rupive niko hi’ã oñeñe’ẽ mba’eichaitépa oguatahína Plan de Acción para la Aprobación y Normalización de la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy) rehegua apopyrã..
Guardia Privado guive oreko hikuái
Ko atýpe oñehesa’ỹijo mba’eichaitépa ojuhu mburuvichakuéra tetã remimoĩmbypegua oĩva ko atýpe ko kuatia Protocolo de Refrendo y Reconocimiento de Normativización de las Lenguas Indígenas del Paraguay.
Péicha transmisión en vivo audiencia supuestamente opresenta prueba declaraciones he`íva pokarê Domínguez rehe.
Ára 12 jasypoapy oñepyrûkuri pe ñorairô guasuete, ojekuaáva upe ñorairô huguyvévaramo oikova'ekue upérô.
Decepción oikes 150 persona oikéva ombotýva 21:30 aravo ruta 2 Mcal.
MITÃ PYAHU KATUPYRY OGUENOHẼTA PURAHÉI OÑEMBOHASÁVA INGLÉS-GUI GUARANÍME.
“Chéve che mbyai (postura cartismo en contra del juicio político) aipota ramo'ã orejoja  ñe'ême.
Terminal de Ómnibus de Asunción omboty medida preventiva coronavirus rehe
Niño ardilla ha'e peteĩ serie animada ojapóva Cartoon Network Studios Estados Unidos-pegua ha ojehechaukáva Cartoon Network rupive
22 jasyrundy niko YVY ÁRA ha kóva hína hembiasakue pehênguemi.
Jeporavopyre
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oĩta panel peteĩhápe hérava “Las lenguas indígenas de la región, situación actual”, oñepyrũtava 09:00 aravo guive upe 28 ramo. Sãmbyhyhára ohesa’ỹijóta “Las lenguas indígenas del Paraguay ante la celebración del 2019”. .
Ko amandaje guasu oñekuave'ẽ reieténte.
Paraugái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Coordinación Nacional de Pastoral Indígena (CONAPI), ohekombo'e ñe'ẽasãiharakuéra Che'íro-Arapoty ha Yagyary indígena aty peguakuérape, oĩva Tavao J. Eulogio Estigarribia, Caaguazú-pe, upe 22 ha 23 jasykõi ohasava'ekuépe.
Roñemu porã he'i kuñakarai oikuave'êva Karrulim.
Tribunal de Sentencia oimehápe magistrado Richard Alarcón, Magdalena Dos Santos ha Félix Enrique González ho'áva tukumbo Omar ha Arnaldo Barreto Ojeda 23 ary peteîva ha Juan Giménez  orekóva 21 ary ka'irãme.
Omomarandu ambue ko'ã oficina planta baja Congreso-pe oñeinaugura lunes, upéicha miércoles ojeavilita estacionamiento edificio legislativo.
Atýpe omba'apo heta temimoĩmby oguenohẽ haĝua ko “Signario Digital de Lengua de Señas” MbAS Centro Relevo guive, TTM Dirección General de Educación Inclusiva guive, PÑS Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas guive, omoakãva.
TETÃ REMIMOĨMBYKUÉRA OMBA'APO MOKÕIVE ÑE'ẼTEE JEPORU JOJARÃ REHE.
Apoukapy Ipapapýva 364 rupive ANEAES oguerojera UAL ha ambue apoukapy ipapaýva 375 rupive katu omoneĩ mokõi tapichápe omoakã haĝua ko tembiapoha renda, ãva Norma Marecos ha Carmen Aguilera.
Añetehápe, lko’ã beneficiario contratación plurianual, orekóva costo estimativo ha’éva 318.240 millones de guaraníes, ha’éva casi doce mil funcionario Poder Judicial ha familiar-kuéra ndive.
Equipo generador, oñemomba'apo a prueba orekóva 155 MW 00:00  jueves ára peve, ha ndaipórirõ inconveniente, ojedeklara operación comercial.
Péicha oguahë hikuái pleno Cámara Alta oñembyatýva ko jueves sesión extraordinaria ohechávo pedido pérdida de investidura oîva hese ha oñepresentáva umi senadores Antonio Barrios, Stephan Rasmussen, Enrique Riera, Fidel Zavala, Óscar Salomón, Georgia Arrúa, Martín Arévalo, Blas Lanzoni, Arnaldo Franco, Hermelinda Ortega, Juan Afara ha Javier Zacarías Irún.
Ary 2015, omoherakuã arena política ha'éva candidato Junta Municipal orekóva forma independiente peculiar manera omotenondéva política, omoañetévo servicio a la ciudadanía orekóva móvil de salud opáicha compañía ko tavaguasúpe.
Karameg̃uarova
Ha péina kóva rupive ikatútane maymáva oikuaasemíva marandu ko guarani ñeñe’ẽva ñane retãme rehegua ojeporeka hese ha ojuhu kóvape.
Oikuaasevéva ikatu ohenói (0218)213 097-pe
50% rupi ndohupytýi sueldo mínimo
Alderete omoherakuã ko acto oficial oñeme'êvo ko'ã beca oñeme'êva Explanada Litoral Palacio de López.
Omoirũ avei ambueve tapicha arandu, Susy Delgado, Tetã Arandupy Sãmbyhyha guive; Carlos Ferreira, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ Yta; Mário Ramão Villalva, mbo’ehaovusu Universidad Federal de Integración Latinoamericana de Brasil guive..
Peteî colorida víspera  tupâsy Natividad de María, protectora espiritual táva Guarambare ha ohasáva abue táva jepénte pirapire vito oñesuspende medida sanitaria rehe.
Rejesarekóramo tai rehe térã rectángulo michĩmíva rehe ñeꞌẽ guaranigua ryepýpe, upéva heꞌise ne kundahaha ndohechaukaporãkuaaiha koꞌã togue… eñehaꞌãmína emynyhẽjey ko togue.
Presentación, abogado Cristian González, ome'êva Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), he'íva “jey jey” ko'ã medio de prensa odenunsiáva ojeporu recurso ha funcionario público aravo jave campaña Lista 1, “en abierta violación de la ley ha Constitución”, ombotovéva umi planilla ohecháva umi vóto estatal ha familiar
Oñemoangirû hikuái tukâ ha sakuajukuérare, umívango hetia'e ha ijayvueterei.
Ojerúre ko’ã tavayguápe toñemomba’e protocolo.
Peteï grupo de ciudadano oñemovilisa Santa Rosa del Aguaraýpe, departamento San Pedro, ipu omba'ejerurévo py'aguapy norte tetã gotyo ha ojekuaauka haguã oikovéha gueteri hikuái irundyha oïva kañyháme.
Katupyry ha imarangatúva
Ko martes ojehecha reunión pleno Junta de Gobierno; upéicha, ndaipóri oficialismo, presidente Pedro Alliana omoherakuã sesión oñehenóiva, ha oîvo aty arapokõindy oikévape.
Ha iñakâ henyhê kerayvotýgui.
Piñera oikéta Bachelet rekovia Chile-pe
“Cero posibilidad” ombohetavo salario ha omboguaravo, he'i Benigno
Ojerahajepékuri ka'irâime, mombyry mombyryeterei, Isla Margarita-pe ha upéi -isâso rire- peteî ára hapicha kolo'o oñohê hováre ytaku ha omohesatû chupe ndaje hesa rovýre.
Péva ambue mba’e ndetuicháva, ñanemo’ag̃uíva yvytu pyahu oñembojáva hína guarani ñe’ẽme g̃uarã; ndohasái peteĩ jasy oñemyasãi’ỹre peteĩ térã hetave jehaipyre guarani rehegua térã guaranimegua, oikehápe avei peteĩ maranduhaipy guaraníme ojehecharamotereíva: Ára .
Yvyrata ñehengue oiko rire ou upe ñembyahýi guasu
Upe Dirección General de Educación, Ciencia y Tecnología, Posadas Tavao remimoĩmby guasu guive niko oñeikuave'ẽ ko guarani jehekombo'e, ipukútava 6 jasy.
“Peteî deuda ipyahúva Itaipúpe ha’e peteî cháke soberanía-pe ha topa me’êterei oîva upépe ágã 2023” oúvape, he’i equipo de investigación Campaña Itaipú Ñane Mba’e.
Joaju
Otakývo lo mitã pe derroche económico ojoguávo uniforme umi funcionario-kuérape guarã, intendente Mario Ferreiro he'i oiméma dispuesto “osuprimi haguã alguna cosa”, oahorra haguã costo.
Ojerúre ndorekóiha inversión gobierno guive pe sistema penitenciario, ymaite guive oreko umi tembiporu tuja “péva siglo pasado” ombohohováiva umi peligroso delincuente crimen organizado-gua.
René González, he'i tuicha mba'e  ojesape'ava'erã umi hogyguápe  opa haguã ñati'û ñemuña ha jesareko  omombiávo ko epidemia, ojesarekóvol virus ojuhúva hikuái paciente-kuéra rehe.
Ko atýpe oñemog̃uahẽ opa umi ojejapómava Plan de Acción Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad jehechakuaarã..
Presentación ombotýva 30 de abril ary 2018 hora péva Estados Unidos Este gotyo.
Ko'ã proyecto oñepresentava'erã convocatoria “Escalamiento de innovaciones para el mejoramiento de la agricultura familiar en América Latina ha el Caribe”.
ta'angamýi ñemoambue…
Ko’ã mba’e añetehápe, arapokõindy ohovape ojeipyso más de un tercio umi 50 estado tetãme: Alabama, Alaska, Arizona, Arkansas, California, Florida, Georgia, Luisiana, Misuri, Montana, Nevada, Carolina del Norte y del Sur, Oklahoma, Oregón, Dakota del Sur, Texas, Tennessee, Utah, Vermont ha Washington.
Añe'ê ha'eluéra oñe'êva rehe avei.
ID ndaha'éi ta'anga rehegua
Presidente comisión de lucha contra ko'ã mba'asýpe, Lic.
Oñeikuave'ẽ castellano-pe ojehai porãve haĝua jehekombo'e reínte.
Oinsisti iperspectiva gotyo omomba'eva'erã; tekosa'y, marangatu, mborayhu ohechávo modelos de familia.
katu ha'ekuéra ha'epaite yvyporakuéra
Ojehekýima ñande apytégui
Tavaygua orekóva mayoría ha’e umi tercera edad oimehávo okápe ha iro’y hikuái aravo pukukue km 127 Ruta 2, oimeháme Espinillo ko tavaguasúpe, péicha presión ohasáva tratamiento orekóva proyecto Senado-pe.
Che kerayvotýpe ahecha ikatutaha chepu’aka,
Oñeikotevẽ katuíma opavave omba’apóva guarani ñe’ẽre
Oike fuera de protocolo ha 13:50 jave omanóma katu imbohupa peteî kyse kosináme ojeporúvape.
Gobierno Marito, "ombotove impunidad"
Okakuaa, oñemoporãve, térã oñembopya’eve (1) umi dato universal pyenda (2) marandu jejuhu, (3) marandu jeguerova (heta jey tekotevẽve’ỹre), (4) marandu ambue tapicha ohupytykuaáva apo, (5) marandu jeheka, ha (6) kuaapy ñemoñepyrũ joykekópe .
Demanda Luis Canillas EBY rehe oîgui despido injustificado ha ambue cobro oñepresenta 12 de octubre Juzgado 4° turno, secretaría 8, Palacio de Justicia.
Ko planteamiento, upéicha contramano decisión orekóva Gobierno Nacional, ary 2021 ohechávo reducción 8% presupuesto ohecháva Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Oñemotenondeta atención violencia oïva, asesoramiento enpoderamiento económico, formación ha opa mba'e ojoajúva oñangarekóva kuñanguéra salud rehe.
Ndikatúi oñemoambue ta'anga, noĩri jepuru hağuáicha
Añetehápe heterei chéve.
Ko tavusu amandaje “La utilización de la Lengua Guaraní junto al Castellano en contextos no habituales de uso” ombosako'i Instituto de Formación Docente “San Ignacio” ha ombyaty tekombo'e mburuvichakuéra, mbo'ehára ha temimbo'ekuéra, umi San Ignacio táva mbo'ehao pegua.
Maymáva oñembyatýva presidente de la República ndive, gerente Tabesa-gua, José Ortiz, oikuaauka hmeiandu pya'eterei.
“Ndojekuaái léi nacional ha norma internacional ko'ã káso régimen ojeporúva adolescente-kuéra ndive, péva dispositivo desplegado por la jueza Penal Adolescencia de Luque, Carmen Rossana Román, Centro Educativo de Itauguá”, he'íva ko'ã línea comunicado Ministerio de Justicia-gui oúva.
Peteî mbo'ehao pabellón ramoite oinauguráva Gobernación Presidente Hayes ho'a escuela San Antonio de Padua, distrito Teniente Irala Fernández-pe.
Ko mba'ekuaa ñehesa'ỹijo oroguata Sãmbyhyhára V Jornadas de Lingũísticas Hispánicas, Centros y Periferias ryepýpe, oykekóva avei Paraguái Embajada oĩva Portugal pe.
Sínta maynétika
Roberto Salinas, mburuvicha Fepasa, omoañete oñemotenondéha proyecto omopyendáva ferrocarril eléctrico, hape ñepyrû Botánico-Luque.
Ko número oiko haguã denuncia ha'e 0985 454-555.
Playa ha quincho kakuaáva oha'õva ko'ã visitante.
mbarakaja ha'e peteĩ mymba ipotĩetereíva
Ko'ã mitã omokyre'ÿ proyecto oelabora haguã omoambuéva combustible oîva, noikotevêi deforestación ni ndaha'éi contaminante.
Ojehayhu'ietereígui oñemoangirû mondaha ha oporojukaha rehe.
Orekóva festividad oñemotenondéva 80° aniversario distrito ojegueromandu'ávo 28 de febrero.
Ñe'ê rory
Ko'ágã ohecha hikuái  máva hamáva oiko Costanera Sur jerére
Embohekotee ndeháicha
Empresas habilitada umi servicios corta distancia, ndohasáiva 100 kilómetro péva área central omba’apóta jepiguáicha ou ha ohóvo ikatu haguâ ojrho oñemba’apo.
Pa'û omokyre'ÿva Frente por la Niñez y Adolescencia construcción de los “20 Compromisos con la niñez” omokyre'ÿva participación protagónica sector, ogarantisávo voces ha omopyendáva propuesta ijehupytyvoirãme umi tendota presidencial ofirmáva ko'ã compromiso ha posteriormente omopyendáva candidato electo.
Oĩve avei ohakã’i’óva ñe’ẽtekuaaty ha ñe’ẽasa, tuicha mba’etéva ñe’ẽ oñemopeteĩ ha oñembopyahu rekávo .
PÑ sãmbyhyhára oñe’ẽta amandaje guasu oikótava Cusco, Perú-pe.
Senado omombyta juicio a Garay Zuccolillo
Ndorohóiva upe óga okayguápe.
Ápe hysýi mayma oñembojopóitava réra:
Péicha avei oime responsable Secretaría de Cultura Municipalidad de Ayolas-gua, oisãmbyhýva licenciado Juan Carlos Ferreira.
Desplante rire, ojeguerohory Susy Delgado-pe
Ko Paraguái Ñe'ẽnguéra Jehechauka Mokõiha “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” rupive ojeikuaa, oñeñandu ha oñemomba'eve ñane retã ñe'ẽnguéra, ha ãva rupive ikatúta ojejoajuve ojuehe ikatu haguáicha opa ñe'ẽ ojeporúva Paraguáipe tojehechakuaa, toñemombarete ha tojehupive yvate gotyo ko'ẽ rei rehe.
Ndohomo’ãi Gabinete ojeespekulaháicha, según fuente hi’aguîva Mburuvicha guasu ykére.
Ohómakuri ha he’i chéve ani haĝua ajepy’apy.
Upéicha, ejecución oguejyvéva fondo mipymes gestionado cooperativa ha casa de crédito rupive.
Ohesa’ỹijóvo imba’ekuaapy “El poder de las palabras guaraníes en la historia” rehegua, Dra. Capucine Boidin, antropóloga, lingüista ha historiadora Francia-gua, he’i guarani ñe’ẽ ojeporu añeteva’ekue colonización española-rõ guare, ha ombojo’a oguerekopaiteha ko ñe’ẽ ohupyty jey hag̃ua ko’ág̃a ko ohupytymava’ekue..
“Péva ogueru hendive mano de obra, seguridad ha desarrollo oikotevêva ñane retã”, he'i.
Mokõi ojapóva Puesto de Peaje de Remanso, aparente desvío fondo, péva omotenondéva Oficina Centro de Control de Operaciones ha Sistema CCTV (Video) Departamento de Tecnología, dependiente  Viceministerio de Administración ha Finanzas.
Sãmbyhyhára Alcaraz he'i ikatueteha oñepytyvõ chupekuéra ko tembiapópe.
“Roipota oñemopyenda mesa negociadora ikatu haguã oñemopyenda mesa negociadora ijapytépe ko’ã gremio ha Caja de Jubilaciones”, he’i Díaz Valiente, upéicha oreko peteîha actividad ohekávo ñomongeta.
Ojekuaave haguã ikatu ojeike Resolución General N° 123/18, ko'ã interesado ikatúva oike ohupytývo sección Normativas www.set.gov.py
Ko aty oiko patio litoral, Palacio de Gobierno pe ha omoakãvoi Mburuvichavete, Horacio Cartes.
Ko aty guasu omoakã ha omoñepyrũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Tembiaporã ohupytyséva
Karameg̃ua rovaraꞌãnga ñeguenohê
Ojepytaso hikuái ko arýpe desafío s que fueron completando, y que fueron organizados por la Robotics Academy de la Carnegie Mellon University.
Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee oguereko ñe'ẽ rehegua marandu, ijehaiporãrã mbojojahakuéra, ñe'ẽtekuaa rekokuéra, ñe'ẽjoajungatu ha ñe'ẽ ypykuéra.
Ko fracción 87.000 hectárea ojoguáva Agencia de Cooperación del Japón (Jica) ary 1960.
Oguahê 6.700 plantin ha oreko meta 20 mil ary 2020.
Purory, jeroky ha ñe'ê yvoty oñemotenonde Festival Mbatovi ha Ka’a ojeguerohorývo oime hikuái grupo nacional ha regional.
Avei umi show pirotécnico, omyenyhêva yvága ohesapéva avei energía omopotîva ha ombopyahúva ary oúva vy'apópe.
Ministerio Público ha Fiscalía General del Estado oñemanifesta ko jueves angajojápe fiscal René Fernández, ombocháke ojukátaha ichupe, itajyra ojeasalta ko ka'aru a mano armada .
Político esteño oike oficina 06:30, media hora oñemotenonde aravo oîva de manera oficial.
Ikatu avei oñembojoaju ñe'ẽpy rehe ñe'ẽ riregua ipehẽteĩva.
Oikévo hikuái oñepyrû ocomprende pe valor histórico, ecológico ha sagrado orekóva korapy guasu
Ojekuaa decreto ha'éva omoambuévo nivel adquisitivo, oñeikotevê omohenda hekoitépe multa comisión infracción contravención ha omohendáva realidad económica tetãme, ohekávo omohenda grado de cumplimiento obligaciones tributarias contribuyente-kuéra rehe.
Mokõi jasy ohóvape oiporu hikuái US$ 2.799.412 publicidad, según marandu organización omyakãva, Ogasta Santiago Peña, choguy Dionisio Amarilla.
Ojepytaso pokõi ary impedimento función pública exsenador cartista.
Karai omyekáva táva guasu Yaguaron he’i don Gumercindo ha’eva’ekue director banda ymaite guive oîva Paraguáipe, oñeha’ã ha ojepytaso oñangarekóvo tradición ombopúvo purahéi ymaite guare ha’éva ñane retã teete mba’eva ha ipueblo kuaandy.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ aty Consejo Nacional de Educación Superior oikuaakuahaguépe hembiapokue, oĩhaguépe avei tetã mburuvichavete, Mario Abdo Benítez.
máva ohupytývape
Omyesakã, Cano oguahë JEM funcionario permanente González Daher po rupive,oimeva'ekue upépe ha cargo oñemomba'eguasúvape.
Ko’ã iniciativa orekóva equipo técnico a disposición ko’ã seguimiento ha monitoreo orekóva emprendimiento ogueraháva omotenondévo, ojekuaaháicha.
Ko'ápe viceministro MAG-pegua, Nicasio Romero, ome'ê iñe'ê oipytyvõ haguã secretaría de Estado.
Añetehápe San Bernardino arahaku oúvape oñeha'ã opu'ã orekóvo atractivo turístico, playa ndikatúiva ojejahu ipype.
Ojeporavo rire ojehecha conferencia de prensa  oficialización titulares del Jurado pyahu.
“Roñomongeta ára ha ára Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social ndive, ko’ápe noguahêi señal de alarma coronavirus.
Ko’ã agente Ministerio Público-gua he’i secretaria de Estado oipyhy umi mba’e orekóva  acciones ohapejokóvo escape masivo de presos.
Diputado Pedro Alliana (Honor Colorado) oñomongeta ko ára presidente de la República, Mario Abdo Benítez ndive, tendota guasu movimiento Colorado Añetete.
Umi crédito mipymes ejecución-pe guarã imbegue
Kuatiahai
Che jarýi omombe'úmi chéve heta hembiasa imitârôguare ha oñe'êvéjepi hogaygua rehe ha mba'éichapa ojeiko upéramo.
Solamente gente orekóva poder oikuave’êvo ha ojapóvo cambios oikuave’êva Ministerio de Justicia; ko’â propuesta ndikatúi ojapo correligionario medio pelo.
OJEHAPE'APO GUARANI JEPORURÃ, MISIONES GUAKUÉRA NDIVE.
Upe 11 jasypoapy 2011 arýramo ojeporavova'ekue Carlos Villagra Marsal-pe oisãmbyhy haĝua ko Estado remimoĩmby, oko'ẽrecháva omoañete haĝua Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ha oñangarekopaite haĝua ñe'ẽnguéra rehe ñane retã Paraguáipe.
Oikuaauka yvyramáta nativo ojeity IPS korapýgui
Omyakãvo gobierno orubrika umi documento ministro de Relaciones Exteriores, Luis Alberto Castiglioni ha oiméva FAO rovái tetãme, Jorge Alberto Meza Robayo.
Eñongatu…ramo
Umi columna ipo’ivéva oipytyvõta ojehechaporãve hag̃ua oñembojereva’ekue  .
Zavala he’i oñemba’apóvo okaháre péva peteî orgullo.
OÑEMBA'APO GUARANI ÑE'Ẽ JEPORU AÑETETERÃ REHE TAVUSU PRESIDENTE HAYES PE.
Ko’ãva funcionarios de carrera, aumento patrimonial ojehechakuaa 2013 ha 2018, según ojekuaa declaraciones juradas (DD.JJ.)
Mávapa oñemoangirũse ne ndive
“CM omboty che perfil 42 día rupi, ha’ente ojapo ha oñemopu’ã jey apresenta rire peteî Habeas Data, kóva ára 10 septiembre ohasáva.
Ko'ãva rubro relevante plástico ha manufactura, avei cuero ha manufacturas
Umi mba'e ojapóva ko arýpe PÑS ohechakuaa haĝua chupe AIPE, oguatáre MECIP ári hína, Política de Comunicación Institucional ñemoneĩ; Oficina de Acceso a la Información Pública jeguerojera; Sistema de Gestión Macro-procesos, Procesos y Sub-procesos jegueroguata; Plan Operativo Institucional ñemoneĩ; ha ambueve.
OÑEMOMBA'E PARAGUAY TV RUPIVE PÑS REMBIAPO GUARANI OJEPORU MEME HAĜUA.
Ko ñe'ẽryru jekuaauka oiko Boquerón Gobernación pe, táva Filadelfia pe, Omoirũ karai Vicepresidente de la República, Juan Afara; Boquerón Gobernador, Edwar Paul, ha ambueve mburuvicha tavusu ha tetã megua.
Ohaijepékuri heta aranduka ha umíva apytépe “Comentario sobre las sentencias de Pedro Lombardo”, “Itinerarium in mentis in Deum (Itinerario del alma hacia Dios)” ha “Pobrecillo de Asis (La vida de San Francisco)”.
Ojekuaaháicha ojguereko acusación, Bajac ojerúre pedido millonaria koima umi representante empresa Cal Agro SA.
Marandu ojeguerekóva 1.098 adjudicación oñemoherakuãva enero ha marzo 2020 ojehecháva oîva presentado certificado omoheñóiva, producto ha empleo nacional, péva omomýi herramienta orekóva margen de preferencia umi producto ha servicio origen nacional.
Presupuesto 2021 omoñeko’õ Petta ha Benigno López-pe
Derlis López, omotenondéva umi avakuérape ha ijoyke'y omanokuri ramoite, ha oñembyasýgui hikuái oheka tekojoja.
Ndohói ko atýpe Ivan Allende (AP), oîva'erãkuri.
“Ha'ekuéra ndoumo'ãi Norte gotyo oñembotapykue'ÿre EPP”, he'i presidenciable Mario Abdo Benítez imandu'ávo Fuerza Tarea Conjunta (FTC) oguahëvo tavaguasu Ka'akupépe, oimehápe reunión política.
(*) ohekýi tembipuru
Maneco niko purahéi apohára, marandumyasâihára ha mbo’ehára.
HUÂ XXIII
Postgrado umi temimbo’e paraguayo-pe guarã
Oñemotenondévo celebración litúrgica ojapóva pyharevete Santuario Dulce Nombre de Jesús explanádape.
Ko proyecto oreko ipype 42 distrito, opyáva ojoaju pe tape ciclista-kuéra oiporúva vías del tren qykére ha hetaite ary ojoajúva tava'i ha tavaguasu ndive Encarnación-gui oñepyrûvo.
Péicha, Benigno López, he'i oñomongeta hague ñomongeta ha'éva tema general, gestión omotenondévo IPS ha igestión ágã Hacienda-pe.
25 jasypoteĩ: Paraguái aranduka ára.
Pe kerayvoty oîvagui mitãme o´puva ipokatúvagui oha’ãrõva ijopói, gigantesca economía subterránea okarúva Paraguái rehe ha oikévo añetehápe opriva ko’ã mitãme teko iporãvéva¿erãva chupekuéra.
Eroike
Ambuekuéra ndive roñomoangirû. Rojapo sy arapeguáicha, rojopyruhápe.
ta'angamýi mbojoajuha ñemoĩhápe oiko jejavy
Ojapo ha ombopyahúne katuete ipukukuére guarani ñe’ẽ ryru guasu .
hesarai’ŷre araka’eve haitýgui
Oiméma 700 oîva radicado Paraguáipe ha omoheñóîma peteî Asociación Civil de Venezolanos tetã Paraguáipe.
Película, guion ha actores kolo’o, oipykúi gueteri periodo tras periodo, sufrido pueblo paraguayo costa rehe.
Peteî ary  “31M” Ko sábado oñemoañete peteî ary gran manifestación Paraguaýpe ombotovévo ñeha'ã oîva Congreso nomomba'éiva Constitución Nacional, oikévo enmienda ome'ëva reelección presidente Horacio Cartes.
Anticorrupción omoirû omombia haguã contrabando
Ndaje ojeheýivo peteî yvypóra hi'ângagui oiko peteî mbyja ohesapéva ha omimbíva yvágape ha upeichahápe oiko ichugui jasy memby.
Ahechase tembiapopy ikachiâiva.
Upépe maymáva ikatu oho ha ohepyme'ẽ'ỹre ojeikekuaáta.
Canillas ojerúre, abogado Mauricio Ozuna rupive, G. 1.114 millones.
Heta invitado ha umíva apytépe oime Reina Sofía, Orquesta de Instrumentos Reciclados Cateura-gua ombopu pe ararundy ára ohasáva Teatro Real de Madrid, España-pe.
Oñepyrû Santo Tomás novenario Paraguarí-pe
“Regalá artesanía, regalá identidad” ojehero mba’e guasu aratekuéra og̃uahẽvape g̃uarã jahechápa ndojejoguái tembiapo jegua iporãva ko’águi..
Investigador paraguayo omoheñóiva fórmula ofabrika haguã ladrillo péva base de cemento ha plástico, ivaratovéva ladrillo convencional.
Comerciante he’i ojerovi´çaha ikatútaha oipe’a jey okê ñemuháme oïva zona fronteriza.
Representante Gobierno Donald Trump, oñepyrûva gira oficial Sudamérica rehe peteî parada Chile-pe, oreko planeado ou presidente Mario Abdo Benítez ndive ko'êrõ pyharéve, upéi oguerúta declaración conjunta ohaiva canciller paraguayo Luis Castiglioni ndive.
Ary 1265-pe Jacques, táva Beaune, Francia-pe, oikékuri Kirito Rembiguái Mboriahu Atyhápe (upéi herava’ekue Salomón Opy Ñangarekohára), ojeherovéva hikuái Opy Ñangarekohára térâ Opygua Atyha, avei ojeheróva Tupâ Ñorâirôhára; ha’éva peteî ñorâirôhára aty ojepytasóva Tupâ rayhupápe ha hérape oñemoîva Pápa poguýpe ha oñeha’âva’ekue oñangareko Catolico-kuérape ĝuarâ Salomón Opy oîva Jerusalén-me, musulman-kuéra oguerekoséva ipoguýpe.
vy'apavẽ. Facebook  nemoañete
Opambaꞌerei
Ojeguerosapukáivo py'aguapy ha Región Oriental gotyo, oñemoirû yvypóra oimehápe umi criminal EPP omoherakuãva prueba de vida oimehápe irundy tapicha oiméva en cautiverio, suboficial Edelio Morínigo, Félix Urbieta ha ambue colono menonitas Franz Hiebert Wieler ha Bernhard Blatz Friessen.
Vargas Llosa niko haihára katupyry, ojehecharamóva hetâ ha ambue tetâ rupi.
Ndojapóivo, tercera fase ikatúva ojehecha eventualmente ko desalojo.
tekoavy repy
Ndarekói mba'eve ambojoja haĝua.
Peteîva he’i:
Rombyasy, motenondehára Luis Gneiting ha imoirũhakuéra, mano.
Crisis sector textil oñemombia ñemba'apópe, según AICP
Ko peteĩha tembipurupyahu rupive ñeñombyatýpe oñeñomongeta ñe’ẽ mba’apohára ha ipype oñembokatupyryvaháicha mba’emba’épa ikatúne ojejapo tembikuaa guive térã oñembohapévo tembiapo Paraguái pegua iñe’ẽngúva ñe’ẽ rérape; oñemongu’ekyre’ỹkuaavémava ko’ág̃a ojehupyty rire mba’e guasuete ha’éva ko Léi 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)”.
Ñe’ẽasa ayvu niko ipya’e ha katuete ojeporu umi equipo tecnológico .
Oñehesa’ỹijóvo antropología evolutiva ojejuhu kóva ndohechaporãi Americaygua ñe’ẽteekuaa ha rekojepokuaa omoakãrakúre tapichakuéra arandúpe ojahéivo hekoteére, oñembohapo ha oimo’ãukáre ichupe michĩve ha ibarbaroha .
Tereiko reipotaha peve,
Mburuvicha Mario Abdo Benítez he'iva'erã ñemyesakãme materia, ikatu haguã población oikuaa ha ogarantisa, mba'éichapa ha'eva'erã, libre expresión ha libertad de prensa, térã ñame,bojere jey  ymaguaréicha “tuerka, tuerka, tueka” oporojopyva ha oimponéva ministro del Interior dictadura stronista jave, Sabino Augusto Montanaro.
guero’yrõ
Tuicha porcentaje de participación oguahëva 80%; gente oho oiporavo haguã, he'i José Amir da Costa Dornelles, cónsul general Brasil-gua oiméva Paraguápe.
Bacchetta, ojeporavo vicepresidente primero diputado choguy Eusebio Alvarenga.
Eladio Benítez, UNE, he'i acuerdo Piris-Petta omoambue pacto firmado  29 de agosto 2016 ko'ã mbo'ehára orekóta hikuái aumento salarial 16%, kóva marco salario profesional docente.
Ouvakuéra ikatu ohecha heta mba'e porâ iñambuéva ohóvo Conservatorio Hilbert-pe, umíva apytépe Las mariposas son libres, El mago de Oz, Tierra de juguetes, Vuelos de fantasía.
He'ívo meta ombohetavévo 40% producción local ko'ã especie omo'ãvo demanda interna, ha opensa exportación.
Imandu'a ita'ýra omano ohekávo peteî yvy pehêngue oiko haguã."
Avei oime Academia Paraguaya Lengua Guaraní, ha miembro Sociedad de Escritores del Paraguay-pe.
Ñemombarete ha ñeñeꞌẽpohýi
Péicha, Oviedo Matto, Buzarquis, Portillo, Carlos Núñez, Éver Rivas, Teófilo Espínola, Enzo Cardozo ha Pedro Duré
Ojerúre hikuái Hugo Velázquez, vicepresidente de la República, okúi haguã cargo orekóvagui térã irenuncia.
Ha upépengo rohecha ore rendonderâ hesakâsapy'a ha peteî mba'e po'i, puku ha iñakâmokôiva ou oréve.
Ahai tembiapo he'íva guive.
Ndaha'éi infraestructura edilicia sino ñembokatupyry capacitación avei.
“Tuicha emoción ndaivevúi ñaguahê ko'á peve”, he'i José Daniel Nasta, fundador agencia, ome'êvo aguyje umi oîva upe tendápe.
Ko’ã cuestión omohendáva iñangirû ha peones ojapóva upe tembiapo ky’a oñeikotevê jave, jepénte oignora función ojapóva.
Ko’ã mejora oñemopu’ã municipalidad Mariscal Estigarribia, orekóva inversión oimeháme G.1.700 millones, osêva Fonacide-gui.
Ohechaukávo umi mburuvicha omboguata vaíha tembiapo tetãme “omokõ” US$ 1.600 oipyhýva préstamo omombiávo pandemia coronavirus, ha mayma tapicha ojeporiahuvereko ha oheka pohã tupãmba’ejára ramo ojerúre asy, imandu’ávo taxista ojerúre asýva taseme ojerurévo pohã ifamiliape guarã oïva internado.
Hemimo’ã rupi omyesakãse Latinoamérica rembiasa Latinoamérica-gui .
Jepénte ko'ã apañuãi ojeguereko río mbytépe  lado paraguayo rembe'ýre, ko'ã embarcaciones calado kakuaa ndikatúi onavega costa brasileña péva canal de navegación oñemohendáva oimehápe hikuái ko'ã manifestante-kuéra.
He'i hikuái ha'eha peteî simple acuerdo Ministerio de Obras, Municipalidad de Asunción ha Fuerzas Armadas ndikatúiha odispone parcialmente korapy ojeguerekóva “Catálogo de Edificios y Sitios de Valor Urbanístico, Arquitectónico, Histórico y Artístico de la Ciudad de Asunción”.
Ko’ã punto tavaygua ombyaty pokä mimi presencia policial rovái.
Local municipal oñemboty ohasáma peteï arapokõindy, intendente mokõi oñeha’ã oheka legitimidad omyakãvo upe tenda, peteï tatarendy oñombohasáva Nelson Rodríguez (PLRA) ha Hugo Pauillaux (ANR).
- Avei opaite derecho oñe’ẽva ñe’ẽnguéra rehe, ohechakuaámava voi Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos 16 jasypakõi 1996-me guare ha avei Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales upe árape guare .
mboy aravo opyta ndéve
Opokóva ñane ñe'âre
Senado omonéî préstamo BID omopu’ã haguã  Pilar franja Costera ha Puente Asunción-Chaco’i
Ko’ã institución educativa ohupytýva Escuela Básica 6569 “María de los Ángeles García de Zúñiga” ha Escuela Básica 7440 “San Miguel”.
Ohovehese kuaapy ñehesa’ỹjo Encuentro de Lingüística Indígena-pe.
Ojerúre hikuái toñemoaguî vóto rehe, oimehápe presidente de la República oúva avei umi futura autoridad departamental.
Según ojekuaa, beca oreko investigación ojeipysóva 1 de junio 2018 guive, ha oreko hembipotápe aspectos jurídicos, económicos ha fiscales omoîvo imposición aduanera América Latina-pe, omojojávo legislación italiana ha europea, upévarã oipytyvõta ha omoañete oikova'erãha Italia-pe upe beca omohu'ã meve.
Tavaygua oiméva indignado oñeha'ã Cámara Senadores omopyendáva postura ha orekóva reclamo de "los comunes".
Ko Aty ñeñombyaty omoakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ko Tetãmegua Aty guasu moakãharavoi. Omoirũ avei heta ambue mburuvicha ha opaite oĩva heta temimoĩmby ha ypykuéra rérape, oĩva ko Atýpe léipe he’iháicha..
Oñomongeta umi alta autoridades tetãme ha pgueraha Embajada del Paraguay amo Tel Aviv gotyo tavaguasu Jerusalén.
Colegio Ysaty oreko 1.200 estudiante, omyesakã sambyhyhára Apuril.
Ha calle Chile ñemyatyrõ oñemohu'ãta 10 de jasypokõi ára oúvape.
Grand Rapids peteî tenda neporâva.
Menonitas del norte Chaco paraguayo oasisti hikuái vívere omoguahêvo umi tapicha omba’apóva tata rendy ko’ã tendáre.
Ykypy'y ména avei ipire sa'i.
Hákatu ojeheka mbeguekatúramo internet-pe, léi Paranhos rehegua imbarete ñepyrũkuri poapy ary riréma, ha ndojejuhúi mba’eve, Google-pe ojehekárõ ko’ã mokõi ñe’ẽ “Paranhos ha Guarani”, mba’evaímante ojejuhúta, guarani indígena jejukaparai Kaiowa (Pãi Tavyterã Paraguáipe) yvy jeikovaikue rehe ko’ã tenda rupi .
Oñekuaveꞌẽva
Mbo’ehára omoherakuã movilizaciones ojerurévo mejora Educación-pe
Oguerovia avei Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) oipyhy intervención ha ojapóvo estudio geológico ohechávo upe ita orekóva, ikatu haguã odepeha tenda ani haguã oiko mba'e ñembyasýrãva.
Ko aty guasu hu’ãta peteĩ tembiapojeguaka jehechauka guasúpe oikótava ág̃a arakõi 8 ko jasyrundýpe, 9 aravo guive 15 peve, Plaza O’leary, Paraguaýpe. Upépe ikatúta maymavaite jaha ñamomba’e ha jajogua chuguikuéra hembiapo porãngue ha péicha ñaipytyvõ avei chupekuéra..
Cronograma Ministerio de Salud Pública ojoajúva oipysóvo ko'ã vacuna omombiávo influenza ha péva naiñambuéi he'i directora Programa Ampliado de Inmunizaciones ko entidad pública, Sonia Arza, he'íva oha'ãrõha oguahëvo dosis ko'ã semana mayo oúvape.
Mayma Colombia rérape oĩkuri Conjunto Ensamble de Arpas “Sinfonía Verde” pegua, San José, Guaviare gui oúva; Blanca Ligia Suarez, Conjunto Moakãhára; ha Susana Palacios, Asesora del Ministerio de Relaciones Exteriores, Colombia pegua.
Upe ára guive, ka'i kuéra rupi, maymáva ka'aguygua oja joa hoy'u jey upe yvu resatĩ porãme.
Ko ceremonia oñemotenonde instalaciones Banco Central del Paraguay (BCP).
Ame'eta chupe guaranire  ha katu aipotaveta peteĩ mba'e.
Ndaipóri respuesta pasahe rehe
Pápa Pío IX ojapókuri Hose Marangatúgui, ary 1847-pe, Tupâo Yvoragua Rerekua.
Presidente Cámara de Diputados, Pedro Alliana (ANR, cartista), he’i ombohasávo forma osegívo sesiones virtuales jepiguáicha, néiraã gueteri jeho upe tendápe.
Ministerio del Interior oñeha’ã ko’ã fines de semana oipytyvõva presencia policial oimeháme ko’ã sitio  “aglomeración de ocio”, oimeháme ko’ã sitio noîrî  prohibida, oï  en cuenta ikatúva ko’ã inconveniente ojuhúvo aglomeración orespeta ÿre pe distanciamiento social, térã ndoiporúirõ mascarilla obligatoria.
Monseñor Valenzuela imandu’a papa Francisco he’íva rehe ‚"Ajerurése peême, por favor, umi oiméva puesto de responsabilidad yvate ámbito económico, político ha social, kuña ha kuimba’e orekóva buena voluntad: oñangareko haguã Tekoháre, Ñandejára ome’êva jopói ramo ñandéve, ñañangareko ojuehe, medio ambiente; anitei pe ñambyaíve ñande rekoha ha péva ningo oporojuka, ñamoirûna tekove, ko mundo ningo ñane mba’e".
Ára 4 jasypoteî guive 100 mitã comunidad Virgen Santísima, oikohápe indígena étnia oimehápe Ishir ndikatúi oasisti escuela básica Nº 2848 ko tendápe, oîgui institución literalmente oimehápe tuvakuéra.
He'i avei ko'ã árape ojeguereko movimiento de pasajeros, orekóva promedio 4.800 por día, según opublica Secretaría de Información y Comunicación.
Pe artículo 226, Constitución Nacional omopyenda “Poder Ejecutivo omotenonde Presidente de la República”.
Ojekuaa umi dato oñeme’êva, ojehúva Distrito N° 17 Toro Pampa, departamento Boquerón.
Peteĩ ñe’ẽ megua ñe’ẽjoaju niko iñambuekuaa ambue ñe’ẽme .
Condimentero, cortina, sombrero, tembiporu, cadena, pulsera, namichãi oiporúva upévarã ybva ra'ÿi, ka'avo, umiva ou táva Ishir, Ayoreas, Nivaclé, ha amue komunidad-gua.
Umi tapicah osêva Mbo'ehao oñembokatupyryhápe mo'âhararâ ikatupyry añete tekotevêháicha hembiaporâme ha oikuaa pypuku leikuéra rehegua.
Festival jave ojepy'amongeta tekoha ñembyaíri, latita, pañal, bolsa plástica ha ambue desecho ky'a ombyaíva ha omongy'áva.
Mbo'ehára Horqueta-gua ojerúre omohenda presupuesto
Oñemotenondévo Día Internacional Naciones Unidas oipytyvõva Apoyo  umi Víctima Tortura, ojegueroviáva ko árape, Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNP) omotenonde panel kóva situación prevención tortura Paraguáipe.
Distrito de Independencia ojekuaa tembiapo ha'eha  takuare'ê oñepyrûva ko'ágã zafra.
Tembiapo ojegueroguataséva joajúpe hína ypykuéra ñe'ẽ ñeñongatu ha ñemoasãi, avei guarani ñe'ẽ ojeporumeme haĝua ko Gobernación rembiapópe oñeñangarekóvo tapichakuéra rehe.
Rohendu peteî akâ he'i “Jaha” ha ambuéva he'i “Jaheka so'o”.
Hetave kuña Corte-pe oïva'erã
Ha'ete peteî mba'e ivaipajepéva.
Ko'ápe rojuhu G. 72.000 ohasa G. 76.000 ha'éva 10 kilogramo; péicha avei, garrafa de 13 oîva G. 93.000 ohasáva G. 98.000.
Mbo'ehára música, orekóva 8 rubro, orrenunsi.
Omomombyry umi tapicha oiporúva ñe’ẽ oñemomba’evéva umi oiporúva ñe’ẽ ojeapo’ivévagui ha umi ñe’ẽ oñemomba’evéva poruha ambue ñe’ẽ oiporúvagui umi comunidad lingüística ryepýpe .
Helicóptero FTC ogueraha hi'upyrã, ko'ã embarcación Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) oguahêháme carpa, kochõ, ahoja ha kits  hi'upyrã.
Pyhareve 9:00 aravo guive 11:00 aravo peve omýi hikuái 300 taxista imba’yrumýime péva umi tape tavaguasúpe, omoherakuã Aristides Morales, presidente Asociación de Profesionales Taxistas de Asunción (APTA).
aty ra'angakuéra reñoiha
Ñehetû,
Oñehenói catalogado "caso grave" ko político ombyaty irundy rubro docente ko'ã mbo'ehao rehe, pero ofalta omoañete haguã compromiso.
Péicha, Paraguái omoirũ ko aty guasuete, ombosako’íva comités rusos
Ko'ã manifestante oñembyaty hikuái Plaza Uruguaya-pe ha omboty  parcialmente calle 25 de Mayo, Paraguaýpe, poyvi ha pancarta orekóva.
PÑS MBA'APOHARAKUÉRA NDIVE OÑEHESA'ỸIJO PARAGUÁI REMBIASA, ESPAÑA GUAKUÉRA OIKE ÑEPYRŨ RAMO GUARE.
ijykembohapýva
Sãmbyhyára Alcaraz ohesa'ỹijo ko'ã irundy mba'e: Diversidad Lingũística del Paraguay y Políticas Lingũísticas, Derechos Lingũísticos, Expectativas de Gestión Lingũística en la Educación Superior, Políticas Lingũísticas y Evaluación de la Calidad en la Educación Superior.
Guardia ojuhúva entrada principal oikéva campamento de invasores ha oñatendéva ocatea opáicha tapichakuéra oikéva hikuái.
Ojehepyme’ê curso G.90.000.
Jepevéramo oguata ojoykére, ko tembiapo kuápe ojehechakuaáma avei mokõive ñe’ẽasa ndojokupytypáiramo jepe oñondive .
Ojekuaávo ko’ã apopyrã ojapoukáva, ojehechakuaa Paraguái Estado opyrũ vaiha guarani ha ambue ypykuéra ñe’ẽ poruharakuéra rehe, nomomba’éire Tetã Léi Guasu ha avei Declaración Universal de Derechos Lingüísticos .
Ko amandaje rupive hi’ã ojekuaakua, oñemoasãi ha oñeñomongeta mayma tapicha arandu ha jetypekahára ndive, tembikuaa ojekuaauka ha oñembohasa hag̃ua ojupe opa umi ojeguerúva mbo’ehaovusukuéragui térã ambueve tenda ojejetypekahápe..
Upe yvyra niko ojepurújepi oñemopu'â haĝua tapŷi ha óga ha avei jepe'arâ.
Papa Francisco onombra arzobispo de Asunción, monseñor Edmundo Valenzuela, orekóva miembro Comisión de Redacción  Sínodo Panamazónico oipysóva Vaticano.
• Texto digital-pe g̃uarã .
Noromokyre'ÿ nde kerayvotývo orendive.
Caratula del caso oñemoîva "tenencia de arma" ha oñatendéta juez estadual de Puerto Murtiñho.
UNA ohenói guaraníme oñemoarandusévape
Kóva oho umi familia ndoikéiva ámbito público ha'égui bienes ohypýiva particular-kuéra ha ikatúva ndaha'éi funcionario del Estado.
Osẽvaíva
Ko’ã mba'épe oñe’ê público he’i rire pillo ha peajero tetã rehe.
Ombaꞌemombeꞌúpa hekopete
Kolo'o opostula  ko municipio karai Juan Amado Ovelar-pe.
Ehecha techaukaharysýi ykegua
moõpe oiko John
Ko kuatia oñemboherakuapýta ko arapoteĩ 28-pe, 18:00 aravo jave, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní rógape, opytáva (Julia Miranda Cueto no 1721 e/ Ytororo ha R.I. 3 Corrales, Fernando de la Mora távape).
Ko’ápe umi punto ome’ê pytyvõ gestión Jefe de Estado ha vicepresidente, ko’ãva correligionario oimehápe coloradismo ojoykére.
Gobierno omoguahê marandu he’íva “irresponsable” umi ONU myakâhára rehe ha  “ndojegueroviavéima hesekuéra”
Senatur omomarandu ko'ã empresario ha operador turismo-gua.
Ko aty tembiaporã oikohína Academia Diplomática y Consular koty oñeñembyatyhápe, Tetãnguéra Ndive Jokupytyrã Motenondehápe.
Néi, Ikatu ha'e arekoha che computadora, roreko mokî ógape ha katu ni peteî ndaha'éi chemba'e teete ha ndaha'éi che mba'apoha avei.
Oñepyrũ ko araapýpe guarani ñe’ẽ ñembo’e hérava “Curso de guaraní comunicativo” umi omba’apóva Tesãi ha Tekoporãve Motenondeha-pe ndive. Ko ñe’ẽ ñembo’e ipukúta 100 aravo ha ojepysóta 29 jasypateĩ meve..
Aha DC-pe ahechávo che sâmbyhyhára-pe
Ko'ág0Ò ojekuaa Obligado oîgui upépe cooperativa Colonias Unidas.
Reikotevê contrapesión hetave 5000 pýgui.
Eporohayhu ko ára
Ko’ã entidad binacional ohejava’erã mokõiha Estado independiente.
Ambue tetãgui peteĩ tapicha ou Curitiba, Brasil-gui ha ambue Formosa, Argentina Retãgui .
Exdirectora Transparencia ha Anticorrupción Municipalidad asuncena-gua, Carina Benítez, he’i Ministerio Público ome’ê declaraciones oje’éva exintendente Mario Ferreiro omo’ãva comisión de delitos Policía Municipal de Tránsito ha Mercado de Abasto-pe.
%1 pevénte ikatu rehupi ta'angamýi.
Ndahasyiete ndepirû haĝua.
Ñe'ẽ ypy niko he'ise ñe'ẽ tenonderãite oiporukuaáva peteĩ tapicha ha ipype raẽ oñandu ha ojoaju ipehẽngue ha hekoha ndive, avei iñapytu'ũ ha hemiandu okakuaa ñepyrũ ko ñe'ẽme.
ñekuave’ẽjoja
Péicha, Laura Flores, Idelin Molinas, Mercedes Argaña, ambue mbo'ehára hendivekuéra.
Mecanismo de inscripción omopyenda Ministerio de Trabajo “ome'êva oformalisa haguã derecho laboral mitãkuña ha mitãrusu oikéva mundo laboral péva modalidad de contrato de aprendizaje”, omoañete entidad peteî marandúpe.
kóva upe omongyhyjevéva mondahakuérape, umi ogaykeregua ombohyapuetereíva ha avei oiméramo ha'e hymba jagua oñarôreipáva, kóva oipytyvôta avei upevarâ.
Ko’ã candidato oikuave’êva partido político ome’êva cargo electivo ñanemotî.
Guarani hína América ñeꞌẽ tee imbaretevéva  .
aty oñemoheñóiva
Hemimo’ãnguéra ojaitypo mbeguekatu ohóvo maymavévare sa’isa’ípe ko’ẽreíre omotenondéva ojuhu hetã ryepýpe umi ombotovéva colonialismo .
Oñeñe’ẽ avei aty rysýi ojejaposéva ko jasypápe, 2020 arýpe rehe, ha araka’etépa oñemog̃uahẽta Reglamento Interno ko aty’i sãmbyhyhárape, omoneĩ hag̃ua apoukapy rupive.
ñyrõ, ndikatúi ojejuhu upe tekorenda rehekáva térã herañemi ndaha'evéima. Eheka ko tenda mohendakuaahárape ndaha'éirõ jejavy.
He'i techapyrãme Mario Abdo Benítez opaga publicidad rehe ko'ã aravo ta'angambyrýpe ha oike canal mayor rating.
Iñe’ẽ ñembojere oguata gueteri ohóvo, omotenonde tapicha aty oikũmbyporãva peteĩ ñe’ẽ tuicha mba’eha, ko’ẽ ko’ẽre oñepia’ãva guarani ñe’ẽ toñemohenda porãve ko’ag̃aite tekotevẽtereihápe, ndaha’evéima ñe’ẽ ojeapo’ívaicha, ojeguerekóma hag̃ua peteĩ ñe’ẽ oikotevẽ’ỹva mba’eve oikove hag̃uaicha, oimeraẽ ambue ñe’ẽ ko’agãite oñemboheko yvatéva ko sociedad-pe rovake oĩko hag̃ua mba’eveicha’ỹrõ .
Reporte omombo opavave temimbo’e nivel de comprensión lectora ipererîeterei.
Umi jehaipyrépe ojehechakuaa ñane regiõ ñe’ẽreta, oñemog̃uahẽ rehe guarani, castellano ha portugués-pe .
Noñemosêi ramo, Candia he'i omoïva sación vevúive, peteî suspensión seis meses ýrõ mokõi ary apercibimiento, he'i.
Heñói 00:10, ipohýi 2,6 kilos ha 53 centímetro ipukukue, omombe'u corresponsal ABC Color San Pedro-gua, Omar Acosta.
Péicha avei 180 horticultor omba'apo en forma independiente ha avei osurti umi revendedor-lkuérape.
Omomba'e guasu oñembokatupyrývo Japón oho hikuái fábrica de procesamiento de sésamo ha soja upéicha ombohetáve sistema tetãme, omokyre'ÿ microempresa omba'apóva cooperativaícha.
Ñe’ẽpapára reñoimbyre, heta arandukáma omyasãi; omoñe’ẽasa Guaraníme Las mil y una noches ha ambue apopyre .
Eladio Flecha, secretario general Partido Paraguay Pyahurã (PPP), omoherakuã marcha ogueromandu'áva omyatyrõvo democracia  Paraguáipe, upéicha, oñemanifesta disgustado “ko'ã 30 ary democracia imandu'a libertad de expresión ára”, péicha avei  “desigualdades económicas” ombovúva “ ombyatýva yvyeta, ndorekóiva trabajo, salud, educación ha oportunidad mitãrusu ha umi temimbo'e” ndojehechái ko'ã ára peve.
Upévo oja avei ijypýpe ka'i ipiãivéva ha osapukái:
Umi mba’apohára oikuaauka renuncia, umíva Lourdes Rivaldi, Directora Gral. de Vigilancia Sanitaria, ha Alcides Velázquez, Director Gral. de Administración y Finanzas, ohasáva ipo rupive licitación de insumo médico ha’ehaicha mascarilla, traje de protección ha umi tupão tasyópe guarã, ojerechasáva deficiencia ha diferencia de marca.
ñombohovainguéra
Ani reñorairô
Oñemombarete valle de seguridad.
Ko'ágã postura Petropar oapunta deuda reconocimiento, pero ombotove ovenséha.
Ojeguerohory diputado Ulises Quintana-pe ha oñembyaty hikuái kilómetro 26 Ruta 7 guive, Minga Guasúpe, vy’apópe legislador esteño oguahê, osêva penal militar Viñas Cue lunes ohasávape.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ko araapýpe política ñe'ẽnguéra rehegua, peteĩ amandaje guasu Educación Superior reheguápe, ombosako'íva Viceministerio de Educación Superior, Tekombo'e ha Arandupy Motenondeha pegua.
Umi temimbo’e Medicina, Kinesiología, Fisioterapia, Instrumentación ha Área Quirúrgica, péva sede central ha Santa Rosa del Aguaray, táva San Pedro.
Péicha US$ 120.000 oho oipytyvõvo irudyha beca Posdoctorados ha US$ 63.000 umi 90 becario Formación Idioma Extranjero tetãme.
Familia oikóva barrio San Francisco oeskracha ministra Soledad Núñez oinaugura jave Parroquia San Francisco de Asís.
Kársel Misiones omba'apo Kilómetro 202 Ruta I, distrito  San Juan Bautista.
Corte Suprema de Justicia ombotove renuncia ministra Gladys Bareiro de Módica opytáva Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
Ko'ã fiscalizadores ojuhu falsedad orekóha información, péva ojuhúva mymba o'ytáva oiporu hikuái cianuro ha mercurio oúva molino-kuéra oprocesáva itaju upe tendáre.
Voluntariado ombotovéva techakuaa’ÿ: karuha ome’êva 300 ña’êmbe al día
Ko plan de reactivación económica pospandemia oikotevêva, amo ipahápe, inyección oguahêva US$ 2.500 millones, ha'éva informe ome’êva oikuaaukávo ko arapokõindy Equipo Económico Nacional (EEN).
Nachekyre'ỹi ñemoarandu hagua
Guarani ñe'ẽ jeporu meme mamo hendápe ha opa mba'erãhína opavavete rembiapo, upévare Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ohechakuaa ha omomba'e umi oñepia'ãvape akóinte oiporu ha omoasãiva ijeporu upe oĩha guive.
Ohenóiva umi curso ojapóva página web http://www.sinafocal.gov.py/
Ko sábado ka'aru oñemohu'ã Expo Pioneros, oñepyrüva jueves ára ohasava'ekuépe.
Péicha 100 manifestante ombotýva tape  ha mokõiha carril péva Ruta VII taaguasu Ciudad del Este,  ombotovévo hikuái serie de irregularidades ojuhúva hikuái boletines  omongarúva  sospecha oúva posible fraude electoral.
Ipahápe, ojehecháta mba´éichapa ikatu ojejehekýi kóvagui, peteĩ ojepy’amongetáva latinoamericano háicha .
Ko’ã entidad omoherakuãva oipysóvo cobro ha reclamo umi cuota préstamo cliente ha asociado-kuérape, oimeháme afectado restricciones sanitarias.
Iporã ojekuaa oñemoarandu aja pukukue hikuái oñeñe’ẽhague chupekuéra iñe’ẽ tee pãime, guarani paraguayo ha castellano-pe.
marandu vai isarambi pya'e ara veráicha
Conferencia de prensa, umi abogado Carlos Palacios ha Pedro Ovelar omoañete ko’ã argumento fallo ministro relator Superior Tribunal de Justicia Brasil-gua, Rogério Schietti, nomomba’éiva sospecha ko’ã expresidente ko’ã káso Lava Jato ha ndorekóiva ambue ohesa’ÿijóva.
Emomba'eguasu erekóva
Ojekuaa umi mokõi asiento trasero oimehápe omo'ã hikuái hova osêvo tapépe.
Ojerurévo Cámara de Comercio oîva Pedro Juan Caballero, ministro del Interior Euclides Acevedo oime presente ha ohendu propuesta opresentáva gremio oñeha’ãva oreactiva economía.
Manifestaciones ijojáva acto entreguista rehe
Mbo'ehao San José de Concepción, ogueraha jopói hetaite Olimpiada Guaraníme oñemohu'ãva kuehe.
Ndaguapyvéima.
Péicha oñeñangareko añete ñe'ẽ derécho oguerekóva tapicha oiporúva ko Paraguái ñe'ẽtee ha'éva guarani.
Ko arapokõindy ohasáva clase escuela oficial, kóva modalidad online ohóva pandemia de COVID-19.
Ñe’ẽasakuaa, Ñe’ẽteekuaaty ha Ñe’ẽ Ojehekovejopýva Rehegua Amandaje, Oĩhápe Tetãygua ha Pytagua niko ojejapókuri tembikuaareka hérava “Oñembyatýta ñe’ẽndy guaranimegua oĩmavavoi, ha ojeguerojeráta ñe’ẽpyahu informática ha internet rehegua” ryepýpe .
Ojopy convención hikuái
Heta Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apohára oñembokatupyryve ko araapy pyharevépe ñemombe'u hekoitépe; ko taller rupive oñeñeha'ã mayma mba'apohára tove tokakuaa hembiapópe, toñomongeta ha toñemombe'u hekopeve, taha'e imba'apohápe térã okápe, ha upéichape oñangarekoporãve haĝua hapicháre.
Ko atýpe oñehesa’ỹijo UAL guatakue UNI ryepýpe ha “Plan de normalización de la lengua guaraní en la función pública” ko mbo’ehaovusúpe. PÑS mba’apoharakuéra ohesa’ỹijo Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua ha art. 25˚, Apoukapy 6.797/17-pe he’íva UAL jeguerojera, jeku’e ha iñemombarete rehe..
Tokio ha'e táva tuichavéva Japón-pe
Anive jaiko vai
Dengue epidemia: opavavépe “ohupyty”
Epyta ha'ékuri
Upéicha, taha'e ha'éva mba'e, péva Paraguái oikotevê peteî firme política anticorrupción ha péicha reforma pragmática oñeñangarekóva ha oñediseñáva ome'êvo tetãme topu'ã péva administración pública ijoheipyréva ha ikatupyrýva.
Oñombyaty mbohapyha Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas
Pápa Gregorio III (731-741) niko upe oiporavova'ekue ára 1 jasypateî ojegueromandu'a haĝua Marangatukuéra Ára, omboaje jave peteì tupâo'i Peru Marangatu tupâoruvichápe.
Harms he'i ha'e personalmente oguerohory Cartes ojepostula jey  candidato ramo presidencia ANR péva  “ha'e tendota orekóva mayor peso pe oguerekóvagui, ndaikuaaínte ha'épa oiméne oireko mba'e jey pe  intención”.
Internauta-kuéra katu oñembosako'i hikuái ombyatývo mba'e ikatúva oipytyvõ económicamente don Diómedes-pe,oñemomba'eguasúvo gesto de honestidad orekóva.
Itúva niko Federico Leguizamón Sosa, ñorairôhára Cháko ñorairôme.
Ejército chemondo DC-pe upepete.
Omoguarani: Reinaldo Julián Decoud Larrosa..
Cataratas del Iguazú oipe’a hokê 100 días pandemia veda rire
Ko disposición oñemboguata acciones omokyre’ÿva Gobierno Nacional ohapejokóvo COVID -19 jeipyso.
ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI rérape romoĝuahê ore vy'apavê mayma ñe'ê'asahárape ha rohechakuaave umi oîva AVAÑE'Ê KUAAREKA ATÝPE.
Ko’ãva ojerúre hikuái Superintendencia ndohekáiva alternativa omo’ã haguã beneficio.
- Romba’eporandu Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ atýpe térã ambue tapicha ikatupyrývape ko mba’épe .
Péicha avei, Dionisio Amarilla he'i ojerúre topa informalidad Tribunal Electoral Independiente PLRA omomýiva resultado mesa electoral-gui, que oñemondotáva Tribunal Superior de Justicia Electoral-pe (TSJE).
Ko’ã mba’e oiko ndaha’éi ñe’ẽnguéra oporomomboriahúgui, oiko uvei Estado akóinte omboykégui ypykuéra ñe’ẽ poruharekuérape .
San Lorenzo ombosako'i CDE-pe oikoháicha ko'ã árape
Essap omonéîma oficialmente ko jueves guive peteî plan piloto oñemyatyrõ haguã tuberías averiada pya'ete, he'i aguatera estatal.
Jeko ojehúkuri upe ha'e oikohague rupi, Parana rembe'y rupi.
“Péva ñomongetápe roguereko viceministro de Transporte, karai (Agustín) Encina” ndi, he'i Ramos.
Iporãne oje’éramo ko’ag̃aitéramo iporãitereva’erã kóicha oñemba’apóramo, ha ikatuete ojejapo, katu temimoĩmbykuéra texto oñembojeréva ko’ág̃a pya’e ha py’arag̃ememe ojejapo .
Felizmente, ko’ã temimbo’eépe ndojehúi mba’eve ha noîrî iguýpe ha upépe jepente oime Marina Vera, cantinera ko mbo’ehaópe.
Ko proyecto omoheñói Óscar Santos, vecino ko barrio-pe, ha’e oporohenói ha umi gente ikatúva oipytyvõ ichupe noble causa-pe.
Ko aty niko ombosako'i kuri Secretaría Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (SENADIS).
Jepénte ko'ã mba'e, odenuncsia hikuái  ko'ã temimbo'e, UNT omoherakuã ndoabri mo'ãi carrera, upévare ko'ã temimbo'e ohecha hikuái  ome'ëvo inicio ko medida de fuerza.
Ko árape oñemotenonde peteî foro mba'éichapa ikatu omoheñói conciencia oîva problemas ambientales rehe, oime umi comunicadores del Chaco.
Hatâ oñapytîva
Zoom rupive, ko ararundýpe oiko aty hérava Segunda Reunión de Cooperación Sur-Sur de Altas Autoridades Iberoamericanas para Avanzar en la Creación del Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas (IIALI).
Ko taller ombyaty heta tapicha ko tavusu peguápe jahechápa toñembohape hendivekuéra Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemoañete.
Director Institutos Penales, Victor Servián, imandu'a medidas de seguridad omboguatáva penal ary paha jave, ha upéva heta mba'e oiko
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apohára aty omoakãva Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemomasãi Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel, omba'apo ko arakõi pyharevépe Casa Productora Planeador mba'apoharakuéra ndive, ohecha, omyatyrõ ha omoneĩ haĝua ta'angamýi ojejapovahína Manjui rehegua.
Motenondeha, sãmbyhyha ha ambueve temimĩmby, oĩva Paraguái Ruvichavete ryepýpe, mburuvichakuéra, oñombyaty kuehe, araapy ka'arúpe ombohape haĝua apopyrã ha mba'eichaitépa ojegueroguatáta Paraguáipe Ypykuéra Ñe'ẽ Ñemomorãguasu Peteĩ Ary Pukukue Yvyape tuichaháicha ryepýpe.
​Ypykuéra rembijerovia ha arandupy ñemomba’e ka’irãi PJC peguápe.
Yvága ha'e hovy
Ko aty rupive oñehesa’ỹijo Unidad de Asuntos Lingüísticos oguatámava omoañete hag̃ua guarani jeporu meme ko mbo’ehaovusu UNICAN ryepýpe..
Ambue moneda ohecha oïha  limitación ha ojehapejokóva decreto reglamentario rupive oñemohendáva ha péva noïporäi léi oïva rehe, ohoe contra la ley”, he’i oikuaáva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive oñembyasyeterei Roberto Cabañas omanóre, manga ñembosaraihára katupyryete, oha'ãva'ekue Paraguái ha ambue tetãre; ojehayhuetemiva'ekue Selección Paraguaya-pe, iñirũnguéra ndive heta oporombovy'a haguépe.
Itaipu ome'ê peteî tenda guasu, ikatu haguã ojeporu  oiko mbo'ehao guasu ramo ombokatupyry haguã temimbo'ekuérape ha péicha oñepytyvõ desarrollo económico sostenible Alto Paranáme.
Upéichante avei, oĩ ojepytasóva avakuaaty ha ñe’ẽporã ñemombareterehe, oimehína El triste fin de Policarpo Cuaresma, ha péicha ikatu kuri oñemoañeteha ojeporujey oikovehápe gueteri iñe’ẽharakuéra, he’isehína hekoresãi gueteriha .
Oprone hikuái  oî haguã peteî Consejo Nacional del Audiovisual oiméva encargado ohaívo política institucional INAP, ois0Òmbyhýva director ejecutivo ha umi representante Ministerio de Industria, Secretaría Nacional de Cultura ha Secretaría Nacional de Tecnología de las Comunicaciones (Senatics).
Péicha oñehenói otestifica haguã.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oguenohẽ ha omoĩ mayma tapicha pópe tembiporueta ñe'ẽnguéra jeporu ha iñemoasãirã.
Oñemoñe'ê afiche omoherakuãva, festejo ojeguerohorýva umi funcionario público oñemotenondéta Asociación de Funcionarios del Banco Nacional de Fomento (BNF) ko martes, 18:00 aravo guive.
…reko
PETEĨ KUÑA PARAGUÁI OMOASÃI PURAHÉI GUARANÍME TETÃ AMBUE REHE.
• Tojejapo (térã tomongakuaa)  ñe’ẽasaha mandu’apy ÑI gui IKpe  .
Administración Nacional de Electricidad (ANDE) omomarandu ára vaiete oúva Alto Paraná ha Canindeyú, omomýiva peteî estructuras privada oipetéva yvýre, ha péicha 15 alimentador de Energía, oikóva Presidente Franco, fuera de servicio.
Karai omyakãva Municipalidad Yguasu, Mauro Kawano, hendive umi directivo Cooperativa Yguasúgua, oñomongeta ko ára titular Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert), Abog. Mario Vega.
Upéicha avei, ko tetã yvy guasu tuichakue javeve, oñemono’õ tapicha reraguapy oipytyvõ ha omombaretevévo oñemba’ejerureva’ekue .
Ko'ã funcionario de blanco ojerúre rectificación resolución Secretaría de la Función Pública, opytáva sin efecto peteî concurso público de oposición oikova'ekue mes de julio ohasava'ekuépe orekóvo propósito ha'éva desprecarización sector personal de blanco.
Ko mba’e ojehechakuaa heta omba’apo ha omoherakuã rire diputado Walter Insaurralde .
Itúva pastor.
Guarani ñe’ẽ ñemomorã arapokõindy ryepýpe, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhya (PÑS) ombojopóita “Rohayhu che ñe’ẽ”-me heta tapicha ha temimoĩmby oiporu ha omoherakuãre guarani. Ko aty guasu oikóta arapoteĩ 23 jasypoapýpe, 10:00 aravo guive, Biblioteca ha Archivo del Congreso Nacional (Río Aquidabán ha Río Ypané, Paraguaýpe)..
Ko pyhareve ojegueraha campaña de “rescate” ha omopotî haguã arroyo Mburikao, peteî ysyry akã Paraguaýpe oimehápe oñemongy'áva umi ytyryru omombóva umi empresa ha ciudadano particular.
ta'angamyikuéra ndikatuvéima ojeipuru
Ko'ã manifestante ojerúre hikuái kuimba'e detenido orekógui orden de captura oñemosãsõ mba'e.
Paraguay oreko posición clave hidrovía, oiporúvo poyvi navegación paraguaya iporãvéva ko'ã embarcación osyrýva upe rupi.
Ñembyasýpe romombe'u hekovejeihague ange pyhare karai katupyryete Paraguaigua, Dr. Ramiro Domínguez.
Péva modalidad encuesta, intendente de la oposición péva departamento Itapúa ohecháva mokõi aspirante gobernación Itapúa ijehupytyrãme opresenta peteî frente unido tendota kolo'o.
Lugo: “Peteî fracaso FTC-pe jey”
Ko Comisión ryepýpe oike INDI; peteĩ tapicha omba’apóva ypykuéra derécho rehe rérape; SNC sãmbyhyhára; Senatur sãmbyhyhára; peteĩ tapicha ypykuéra aty rerapegua; peteĩ MEC-gua; MRE-gua; MI-gua; SND-gua; STP-gua; MJ-gua; MTIC-gua; MSPyBS-gua; MM-gua; MDS-gua; ha CONES-gua..
Toñemoñeꞌẽjey
Ko’áĝa, ohasa rire 42 ary, Carlos Hugo González Meza imandu’a ha o’aguyjeme’ê karai guasu Gerardo Halley Mora-pe ohechaukáre chupe hembiapo sakâ ha hekove rupive, marandumyasâihára rape.
Liga Loma Platense orekóma yvy imba’éva
Causa ogueraha fiscala Fátima Capurro, designada por resolución número 6267/18 de la Fiscalía General del Estado.
4º) Avañe’ẽ ojepytaso mbareteve ko’ág̃a momaranduhakuéra rupi .
Oipytyvõ umi sector oike avei kolo'o ha choguy ha oñehesa'ÿijóta ko'êrõ 13 aravo jave.
Umi mba'e oñe'ẽtaha apytépe niko oĩ opa PÑS rembiapo ñe'ẽnguéra rehehápe, opa mba'e omongu'éva ha ijepyso tetãpýre.
Upéva upe marandu oñemohenda ijykepete.
Pojoapy romoheñóiva
maitei.
Mbo’ehao omomorã ypykuéra ñe’ẽita ary.
Ha'ete ku vaichánte oñembyai añetéva.
Ko'ápe ikatu reike ha reiporavo avei ko'ẽrõ 29 peve: http://www.abc.com.py/sondeos/.
Ne'írã oĩ ta'angakuéra ojehupíva
Kirito es único, vou mundo-pe osalva haguã... osalva haguã heta mba’e, angaipa... upe Poder Ejecutivo angaipa ko’ágã”, he’i Monges.
Upe viru oupanunga upe jeikerâ jehepyme'êgui.
Movimientos interno ANR ohenói escrache oñemotenondéva exsenador Oscar González Daher róga róvai ha upéi oñesuspende oîgui amenaza oúva adherente Daheristagui.
OJEJERURE OJEIKOVE HAĜUA GUARANÍME PETEĨ ARAPOKÕINDY PUKUKUE.
Semáforo hendývo pytã avenida Eusebio Ayala ha Choferes del Chaco, Asunción, ko'ã manifestante Corriente Sindical Clasista ombopu hikuái icacerola, oprotesta umi mba'e repy rehe ogapýpe ojeporúva tuicha ojupi ha ndojehupytýi jejoguarã.
Mba'eita ojehupytyséva ko taller rupive apytépe niko oĩ Paraguái reko joparaeta ñemombarete ha guarani ñemombarete haipy ha ayvúpe; mayma ñe'ẽ poruhára derecho rehe ñeñangareko joja; ha ñemba'apo joajúpe opa Departamento ha Municipalidad kuéra mburuvicha ha opaite tapicha ndive oñembohape haĝua guarani jeporu meme mamo hendápe ha opa mba'erã, haipy ha ayvúpe.
Portal: www.paraguayconcursa.gov.py pe ikatu ojeike ha ojehecha mayma umi ha'eveva'ekue Concurso Público de Oposición ombosako'íva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oiporavo haĝua Tesorero ha Asistente de Técnico de Auditoría rã.
tekokuaa ta'angamýi
Ojerúre “permiso” con goce de sueldo ha'ete jey odesigná Alejo Vera omyengovia haguã ichupe.
Ko haipy ombohasa América ñe'ẽ ypy, guaraníme, karai Domingo Aguilera (Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Yta), ha karai Almidio Aquino (Guarani Ñe'ẽ Rerekuapavẽ Ytamirĩ).
Omoherakuã exposición vicepresidente Centro Armadores Fluviales y Marítimos (Cafym) ha sambyhyhára firma contenedores Navemar, Esteban Dos Santos.
Oikévo tetãme omonéî oike haguã mba’apohára Dirección General de Migraciones (DGM), jepénte ohecha upe cuenta ifalso umi pasaporte.
Sistema apýpe oĩ informático código rehegua omohendaháicha tembiapopyrã  .
Ipahávo, colombia-gua, Wilson Martínez Guaca, ohesa’ỹjo
Péicha umi fondo ojoguávo equipo bioseguridad individual oikotevêva clase práctica, ha’éva presencial.
tembipuru ojoapýva
Comisario Walter Vázquez, onega denuncia orekóva ijehe ha he'ihápe "ko'ã cambio jepiguáichante".
Umi familia mboriahúmi ojerúre Instituto Nacional de Desarrollo Rural ha de la Tierra (Indert) pe adjudicación inmueble oîva Atinguy Rural-pe.
Umi coronavirus Congreso-gua oliquida ñane retã.
UIC omyengovia Departamento Técnico Aduanero de Vigilancia Especia (Detave), órgano oîva aduana rehe ha osêva exdirector ha excomandante Fuerza de Tarea Conjunta (FTC), Ramón Benítez, omyakãva red de coima ha contrabando.
Ha'e oñepy'amongeta ha he'i “oîta y yvýpe ha opupúta umi ykuápe ha oikóta chugui ysyry, yno'ô ha para” ha oñepy'amongetajey ha osê he'i “Sapy'arei yvy ikârô, avei añongatúta y yvágape” ha oñepy'amongetajey ha osê he'ijey “upevarâ ajapóta y ryrurâ aherótava arai ha umíva avei ombohetia'éta che ra'y ha che rajy resa ha ombohoryvéta mitâmimíme”.
Ha ojupívo ojuhu 25 funcionario supuestamente planillero ha pya'ete oguenohê gobernación-gui.
Mba'ejerúre oipytyvõva oñemopu'ã planta agua potable umi barrio San José Mí, María Auxiliadora ha compañía Estero Bellaco, opresenta Municipalidad Itaipúpe.
Oime ko yvyramáta yvatéte peteî “santuario” yvyramáta atýpe ha tuichaitereíva ijyvatekue ojoajuhápe umi estado Pará ha Amapá, techapyrã ko especie Dinizia excelsa, ojekuaáva Angelim pytã, ojeipyso 5,5 metros ijapu’akue, oikuaauka investigación omoherakuãva ambue arapokõindýpe Secretaría de Estado de Ciencia y Tecnología de Amapá (Setec).
Omoirũ avei María De las Nieves Montiel, Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhárapavẽ.
ñe'ẽmondo ndojejuhúi.
Ko atýpe, omoakãva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha mburuvichakuéra, temimoĩmby oisãmbyhýva ko Subcomisión, oñeñe’ẽ opa umi he’íva Léi 6354/19 “Que garantiza el acceso a la comunicación e información a las personas sordas y con discapacidad auditiva para realizar trámites en los organismos del Estado”-pe, oñembohape oñemoañete hag̃ua ko léi..
Umi oñemoneĩva'ekue, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha Concurso Público-pe, péina ko arakõime ohechaukahína iñarandukue ha ãva apytégui ojeporavóta 1 comunicador social, 1 diseñador gráfico y 1 planificador lingũístico-rã ha'evéva.
Omombe’u limitaciones ohupyty haguâ y ha pileta  decantado ndatuichái.
Cartes quiere recuperar Itapúa
Emboaje
Ko amandaje niko tuicha mba’etereíkuri heta tapicha arandu ou rehe oñe’ẽ upépe .
Oho ytýpe.
Oime conteo de votos, ko'ã mokõi legislador ojoakusa hikuái fraude ñeha'ãre.
Exministro Obras Públicas, Ramón Jiménez Gaona,  pe obra metrobús ndahaéi  ojehupáva, sino simplemente “oñepyrûma"  ha oñandu "osegiva’erãha”.
Ko arranque de prueba oñeha’ãrõkuri 12 de abril ohasáva’ekue, pero oñesuspende pandemia del COVID-19 rehe.
Ko'ápe peteî empresa ogana un millón dólar péva a costa de Petropar", he'i Cañete.
Upéva he'ise nde reko vaive ha nderova'atãveha chehegui, mba'e tĩ karẽ.
Mba’apohára Alcibiades Brítez, Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ, PÑS pegua, ohesa’ỹ mba’éichapa ojeporukuaa guarani ñe’ẽ cartelería-pe ha avei publicidad-pe..
Ha’e ningo 27 ary itujave chehegui.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Grupo de Grabaciones en Guaraní (GGG) ñepytỹvõme, omba'apoñepyrũma ko ararundy guive, ñongatu haĝua audio-pe heta mombe'upy guaraníme.
Ojehechava’erã moõ peve oñeguahê ha ho’ava’erã tukumbo consecuencia oúva, oikuaaukaháicha ministro Euclides Acevedo omopotîtaha PN, “desinfectaría”.
Mavave ndojasevéima hese ojora haĝua chupe ipykuaha.
Péicha Hugo Samaniego, omohu'ãvo ko reunión, oïmba hendápe.
Opositor transparencia ombotovéva oreko peteî inmueble G.1.895 millones oñekuave'êvéva
Pyhareve, Sergio Godoy, exasesor Presidencia ha oïva candidato a senador, opropone oelimina haguã representación legislativa JEM rehegua, oimehápe fiscales ha jueces, CM, órgano oiporavóva.
hepyme’ẽjo’a
PÑS OMBA'APOJOAJÚTA UNVES NDIVE.
Mba’ére piko oĩ Tekojoavy ñe’ẽ rehegua .
Duque, Piñera, Abdo ha Almagro, ko'ã momento ojupi mboyve escenario-pe oreko peteî gorra Venezuela-gua, oguahë hikuái  Tienditas-pe oime mboyve upe mandatario interino Venezuela-gua ha he'i  oñomongeta ha oñoañuã heta gente rovake upe valla jepénte oî oporomombyrýva.
Peteî mba'e ohosérô térâ nderejasérô, eheja toho, ani ejokose upe mba'e.
Péicha omohendáva multa ni recargo moratorio umi  ofraccionáva ideduda.
Oĩta avei, Paraguay ha Yaguarón-pe, heta aranduka jeikuaauka, arandu ñehesa’ỹijo, jeroky ha purahéi, ha heta ambueve. Opaite mba’e oikótava ikatu remoñe’ẽ reikéramo facebook-pe (XVII Encuentro de Escritores del Mercosur)..
“Ojekuaa ikatúha omombarete ojoajúvo Canadá ha Paraguay avei presidente orekóva ambue idea, oikuaa porã Canadá, oimeva'ekue  Estados Unidos-pe oñemoarandu jave.
Oimévo en contacto y ky'a ikatúva ombyai ha ome'ë tesarasy, tyerasy ýro py'ahasya, ha ombyai péicha tekoha.
Tembiecharã: Ne akã mbytépe, teroja mbaꞌéva ne ( nde rãngue) ombohyapuporã tapykuévo, ha mbytépe (pytépe rãngue), ombohyapuporã tenondévo  .
Aranduka neporãva “Interculturalidad”, revista digital, oñeguenohẽ ko ararundýpe, Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) Paraguaipegua rógape. Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ avei ko aty oñeguenohẽhaguépe aranduka rypy’ũ..
He'i “variables de producción” ojeruréva olidia y hetágui, yvate gotyo ha yvy gotyo, péva omboguejy salto bruto (caída de agua) ikatúva oguejy ogeneráva.
Jepénte ro'y, manifestante kolo'o ohasa rire 19.00 aravo oguahë  senadora Desirée Masi róga rovái ha peteî grupo de persona orekóva kártel ipópe, ojerúre hikuái  renuncia de la misma, he'i hikuái omo'ãha iménape, Rafael Filizzola, oîva envuelto káso helicóptero Policía nacional.
Ko ararundy pyharevépe oñehenói Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rógape mayma tapicha oñemoneĩmava'ekue ojeporavo haĝua mba'apohara payhu.
Ára 30 jasypateî ary 1974-pe, Santiago omendákuri Ana María Margarita Morra-re ha oguereko hikuái irundy ñemoñare: Raquel, Dante, Sebastián ha Fernando.
Ohepyme'ê peteî óga rehe.
Upépe ha'e, …, ha'e tetâ remimoîmby motenondeha ra'y, upéicha rupi ha'e oreko, ha'ekuéra oreko heta mba'e ha ambue mba'eve ha ojokupyty porâ umi tavaygua ndive, ha ojehayhurasa.
Mayma oñembosaráiva, ohendu va'erã ñe'ẽ guaraníme ha upéi ohai va'erã hekoite, upéicha tojupi tohóvo hasyvehápe, ikatupyry ome'ẽha peve.
Presidente organización, Widilfo Astorga, oikuaauka oportunidad orekóva omotenondévol lanzamiento proyecto ohenóiva "Reducto limpio y ordenado".
Kóva álbum de Tierra Adentro, omotenondéva venezolano Carlos Escalona Cruz  ha omombe’u oïha participación de músico opavave tetâguáva, oreko pokôi tema oimeháme ojeraháva guaraníme.
Víctor Bogado joyke'y, cónsul Málaga gotyo
“Multibancada choguy, he’iséva reunión ha consenso irundyha bancadas (.) oguahë consenso ko’ä momento omokyre’ÿvo juicio político presidente de la República ha vicepresidente upéicha oiporavo oñemohendávo reestructuración libelo acusatorio”, he’i diputado Celso Kennedy.
Ko ára omboguata reunión informativa ha'éva Fiscalía Electoral de Asunción ha umi representante partido ha movimiento político oikéva elecciones, oñe'êvo ome'êvo detalle reglamentaciones oreguláva propaganda electoral.
Cumbre tendota Pacto Global ohecháva acciones osupera haguã crisis
“Ko kuatia, guarani ha castellano pe ñeguenohẽ, ojejapo oñeñangarekóre Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe he'íva rehe, ha avei Acordada No 838/13 pe he'íva Corte Suprema de Justicia, ojeporujoja haĝua mokõive ñe'ẽtee ojehai jave”, he'i castellano pe, Jueza.
Oñemotenondévo investigación omboguatáva Fiscalía umi documento kuatiáre libanés Assad Barakat, Ministerio Público oguahë kuehe comunicado nota policial Nº 503, péva comandante Policía Nacional, Crio. Gral. Bartolomé Báez López, ojeruréva remisión documento extranjero mba'éva, umi Corte Suprema de Justicia ohecha odenega naturalización ary 2007.
Arapyregua ñe'ẽndy oñeguenohẽ guaraníme.
Iñangirû apytépe oî omondava'ekue chíkle.
Bancada oficialista no mohu'ãi mávapa pe tendota Corte-pe guarã
Omoakã ko aty guasu Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero; David Galeano Olivera, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní Moakãhára; Delphine Lebédel, Directora de Proyectos para Android Moakãhára ha OIS Representante de Mozilla; Teodoro Salas, FP-UNA Decano.
Ko aranduka opresenta peteî proyecto de ley ha sugerencia ohapejokóvo umi familia tradicional “orekóva modificaciones”.
Ko aty omoakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, Gestión Turística, Tetã Rechaukaha Sãmbyhyha pegua, Carmen Silva, Planificación moakãharapavẽ Tetã Arandupy Sãmbyhyha pegua, Mercedes Lerea, ha Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha rérape, María Gloria Pereira..
Justicia uruguaya onega tekosãso ha oiméva ka’irãime preso político ramo “ndaha'éiva cuestión política” oje’e.
Omotenondéta peteî ponencia Universidad Iberoamericana omyakãva umi representante institucional, profesional opáichagua área ha umi  tapicha oimehápe joajúpe umi plan, orekóva programa, proyecto ha atención directa mit0Ònguérape guarã.
Tĩgua rehe ojepokóramo oñeñeꞌẽhína ñeꞌẽ hyaputĩguáva rehe, ha ikatu osyryry tapykuévo térã tenondévo; Jurugua rehe ojepokóramo oñeꞌẽ ñeꞌẽ hyapu juruguáva rehe  .
Ñane retãme heta pokarê ha ndaipóri justicia he'i, imandu'ávo upe 15 de junio ary 2012 jave ha péva orekova'ekue trasfondo político.
Oisãmbyhýva PÑS oguerovy’a ojehechauka rehe TJM guive oñemba’apo joajuseha ñe’ẽ rehehápe..
Museo inclusivo Ayola-pe ojeguerereko Misiones añoitépe
“Registro de Ocupación” orekóva documento municipal oavala terreno guereko, omomarandu institución.
Comité de Iglesias ojerúre Marito renuncia
Péicha osegíta gueteri proceso.
Ko’ã institución educativa gestión privada guive hembiapo ohóva 5 jasypoteî meve ha upépe oguahëma receso escolar oñepyrûta hikuái lunes 8 guive.
“Opavave temimbo’e oreko potencial ko’ã emprendimiento oipytyvõva ofinancia proyecto omboguataséva comunidad educativa”, omoañete Martin Burt.
“Jajuhu ñe'ẽ hyapu ambuéva, ndahyapupáiva ha ojeporúva guaranígui oñemombe'u pohýi térã mbareteve haĝua castellano-pe”, he'i Sãmbyhyhára Alcaraz.
Fiscala ome’ê Salum-pe sãso ha upéva ojerúre marandu odeslinda haguã Quiñónez-pe
Upéicha, ko'ã productos-kuéra, oikéva ka'ípe relativamente ivaratovéta
Policía osegi “ñeha'ã” ojapóva ko'ã kuimba'e ha oheja peteî  sobre viru ipype heihápe umi desconocido.
Horacio Cartes ojepy'apy situación Itapúa ohechávo oîha quiebre partidario notorio.
Oho ygaratápe 80 pasajero jehasa asýpe ojoarípa ndaipórigui pa'ü ha oguahëse hógape hikuái.
Oime mbohupárõ, imandu'a oficina omoañete función oñemomba'eguasúva ha oikévo departamento ha omokyre'ÿvo centro de información umi visitante ha péva omokyre'ÿ turismo ñemombarete.
Tembiguái haimete ho’a oñandúvo ñenupâ, jepémo upéicha, ndo’ái: umi oîva ijerére ojoko hikuái chupe ha omoîjey hendaguépe.
Jasypokõi ára ohasávape ko'ã uniformado opávave sede departamento  San Pedro oñembohasa puesto de trabajo supuestamente ombotovéva opaga haguã ko'ã tendáre.
Ko amandaje ipuku peteĩ ára voi ha hyepýpe ohesa'ỹijo imba'ekuaapy heta tapicha arandu ñane retã ha tetã ambuegua.
“Por siempre romántico” héra concierto en línea oikuave'êva ko ára Lalo Villalba, 20:00 aravo guive, página de Facebook “Música y músicos del Paraguay”.
Péicha ko rubro ojegueraha concurso, ha opyta mbo’ehára Marlene Pereira, avave ndohayhúiva ojee ha’e ndorekóiha perfil oñeikotevêva upe cargo--rã.
Propietario privado-kuéra ko'ã márgen ojapokuri  (ha omba'apo hese oikóvo) refulado oganáva 15 metro rupi ko'ã lado mokõi arroyo-gui, ha péva ombohasa asy  ysyry cauce ha ombochovi ha ojupi yvate ysyry ha osyrýma correntadaícha.
Ko’ã káso, momento peteîme, parlasuriano Neri Olmedo, omombe’u ndorekóiha idea ojapóva Parlamento del Mercosur.
Objetivo orekóva ko'ã Foro de la Ciudad oipytyvõ gestiónel Plan ASU Viva, omopyenda Tema Ciudades Inteligentes ha ohenóivo instituciones públicas, organizaciones sociales, empresas ha academia interesadas.
Oñeporandúvo concejal Sebastián Villarejo (PPQ), he'i: "Néira oñehesa'ÿijo, roiméma concentrado juzgamiento; oñembotýva ko'ágã, jahecháta umi paso oñeme'ëva (...) romoañetéta estrictamente léi he'íva".
Ndikatúi oguenohê proceso legislativo ñane mba'éva Ñande chupekuéra ndajajeruréi mba'eve", he'i.
Ára 1 jasyapy ary 1896-pe, Bérgamo Pa’irâróga ruvicha, Luigi Isacchi, omoinge chupe Franciscano Pa’i’ŷva Atýpe, oñemboajehaguépe ára 23 jasypo ary 1897-pe.
Pe tour chipá oñemotenondéva jueves 18 de abril fábrica oñemomba'eguasúva ha ymaite guive oúva Barrero Grande, ojekuaáva “república del chipá”.
Mercado de valores ohasáma transacciones ohupytýva ary 2019 pukukue
Dra. Águeda Cabello, sambyhyhára Vigilancia de la Salud Ministerio de Salud, he'i ko'ã tapicha oñediagnostica malaria San Ignacio, Misiones, oiméva tratamiento-pe, ha péicha ome'ê negativo jesareko mokõháme, pero osegi medicación oasegurávo propagación.
Tetã mburuvicha Mario Abdo Benítez omomarandu oficialmente ruptura  relaciones diplomática reheguáva.
Péva heta entrega vigilada viru ko ára Benítez oisu'u pinda.
FONTAGRO Oñemoheñóiva'ekue 1998 ha oime 15 tetã miembro oipytyvõva peteî capital oñemoaguïva US$100 millones.
Oikuaauka ha omoasãivo ko ñe'ẽ, PÑS ojapo video Guaná ñe'ẽ, heko ha iñarandupykuéra rehegua, ha omoasãi heta tapicha aty apyte rupi, táva Paraguaýpe.
peteĩ mbarakaja oreko mokõi nambi
Ára 3 jasyrundy jave, peteî jasy oúva oñepyrûvo cuarentena, ministro Julio Mazzoleni ojehechauka py’apýpe “relajación ciudadana” omomarandu cartera bolsas mortuorias ojoguáva , oguahêvo upe  momento, “naturalmente, oïta heta  jeho”.
Hembipotápe oime tradición ombohasáva ha oúva ymaite guive.
Oñemombarete ha oñemopyendaporã tapicha arandu jejojuhu oñemoñepyrũva’ekue amandaje peteĩha ha mokõihápe 2016 ha 2017-me, jahechápa tembikuaarekahára, ñe’ẽasahára, ñe’ẽteekuaahára, ñe’ẽpykuaahára ha tapicha oñemoarandúva ñe’ẽ Paraguái ha avei ko regiõme omog̃uahẽ ha oikuaauka hembiapokue ha ñe’ẽ rapereka ombosako’ipyre, ikatu hag̃uáicha oñemohypy’ũve tapicha oko’íva oporohendúvo rembikuaa, ha péicha oñepytyvõ ojehetejora ha ojeporúvo guarani ñe’ẽ, oñepytyvõjavo ñe’ẽ ñeisãmbyhy oñemboguáta Paraguáipe .
Ombyasy mbovyeterei ojehupi ko impuesto al tabaco
Che avy'a'ỹta, hakatu che ndajejukaichene.
Upéichante avei, ñe’ẽasa hína kuaapy ohesa’ỹijo pypukúva umi teoría, oñe’ẽva hína apopyrã, ta’ãngahai, jehechauka ha ñembohasa rehegua .
Gladys Bareiro oipykúi jey Jurado de Enjuiciamiento
Emokañy
JOHN MICHAEL BURT CANDIA niko heñóikuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retâme; ára 28 jasypoteî ary 1931-pe.
jerovia repy
Oñeinaugura local Centro Tecnológico Ka’akupépe
Eugenio Jiménez Rolón oikéta Miguel Óscar Bajac rekovia, ojehuvia poguahëgui ary límite oñeikotevêva.
Stephen Hawking omendákuri Jane Wilde-re ary 1965-pe ha oikova'ekue oñondive ary 1991 peve.
Rombyasýta noñemoirû ramo ichupe ha'égui opositor, liberal”, oguerovia ko senador electo ojepytasóva omboykévo peteî kolo'o presidencia oúva Senado-pe.
“Escribano ndorekói obligación omomarandúvo avave mburuvichápe ome'êvo poder abogado-pe.
Independientemente reajuste oñeme'êva julio guahëvo, sindicalista-kuera oikuauka ojerurétaha 25% ojehupi haguã sueldo péva omomba'évo mayma tapicha mba'apohárape
Balmelli ojerúre anitei oheja mesa: "Toñangareko mesár ha'éva ñane soberanía"
Upéicha he’i avei tratativa oñemotenondéva ipya’e ha omyesakã gestión ha decisión omoïva autoridades paraguayas.
ehupi ta'angamýi
Omombe’u mboriahu rekoasykue kolónia española-pe guare .
Movilización oñepyrü 14:00 aravo jave Municipalidad rovái.
Ko arakõi pyharevépe ojeguerojera jey mbohapyha “Paraguayo como vos” ha oñeguenohẽ avei “Marca País Paraguay”, mba'e guasu ogueroguatáva Tetã Mba'e'apopy ha Ñemo Motenondeha, Unión Industrial Paraguay (Pyahu) ha Cámara Paraguaya de Supermercados.
Maymavénte ipy'arorýkuri oñandúvo mba'éichapa pe y péicha oisyrykúva hikuái ombohasa y'uhéi ha ombiro'y chupekuéra.
Ko'ãva, oime directiva CBVP odenunsiáva invasión, ojerurévo toheja propiedad.
Concentración oime plaza central Lúke, Mariscal López, ojeheróva kártel, trompeta, pyvi ha peteî equipo de radio ohasáva audio filtrado péva ABC Cardinal; péicha umi manifestante omombóva ryguasu rupi'a, papel higiénico mokõi tenda ojehasahápe, péicha  opurahéi hikuái  ha omosêva pokarême.
Ta'anga'aty pyahu moheñói
Reñemomarandusevéramo rehenoikuaa ko’ãvape: 021 447 306 térã avei 0981 270 728..
Ani rekyhyje.
Umi oikeséva oñemoaradu oiporukuaava’erã vaivai jepe guarani.
Péicha oime umi asistente funcionario capacitado, orekóva insumo de bioseguridad pertinente.
Ko arakõime oñombyaty tapichakuéra heta tetã remimoĩmby rerapegua oñeha'ãvo hikuái ombohape opa mba'e ojejaposéva ko 2019 pukukue, Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve ñemomorã ryepýpe.
Orekóva impresión río revuelto orekóva pypore umi pescador inescrupuloso ohekáva ganancia hekope’ÿ.
Oporomoñemuvakuéra
Tandepyhareveporâiterei!! Iporâite ñañomongeta internet rupive.
Sector oisãmbyhýva senador Blas Llano, ojerúre Alegre orrenunsia haguã conducción partidaria, ho'águi hikuái elecciones generales 22 de abril rovái.
Arapy, kuarahy ha jasyguigua.
Joajúpe omba'apóta irundy temimoĩmby Paraguái ñe'ẽnguéra rehehápe.
Ka'aru pytû jave oñembyatypa tata jerére oisyryku haĝua ka'ay he'ê ha omombe'u haĝua umi mba'e ojehuramóva térâ ymave oikova'ekue ha avei omombe'u haĝua opaichagua káso póra, pombéro, pláta yvyguy, jasy jatere, luisô umíva rehegua.
Oî umi táva ojapóva peteî tenda jeguatarã pe tren vía rupive ha ikatu mba'e oñeguahë pe ojeipotávape, oñeipytyvõ ramo ko kerayvoty.
Oñemohenda oñemog̃uahẽ haguéicha upe amandajépe porundu ñomongeta rupive .
Ára 4 ha 5 ko jasyporundýpe, ka’irãi oĩva Pedro Juan Caballero (PJC)-pe, oñeñangareko tesãirã, iñe’ẽ rehegua derécho oikuaa hag̃ua, ha hi’ag̃ui hag̃ua iñarandupýgui mayma ypykuéra oĩva ko ka’irãime..
Aty jeguerohorýpe oime ministra de la Niñez, Teresa Martínez, umi representante Global Infancia, Fondo Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), ambue Tetã Ñemoirûha ndive.
Tekokatu onohê ñe'êngatu porâvéva,
Ko’ag̃aitéramo hína haimete amo mokõi sua mitãrusu rupi oñemoarandu guaraníme, umi po sua ha posa su rasami tapicha ñaiméva ko tetãme apytégui, he’iháicha Censo ojejaporamovéva .
Rokombida Estado ha tetãyguakuérape jajapóvo tekotevẽva jahapo’o potávo tembiguerovia ha ñemongu’e ombopoguy ha omochi’ĩva guaraníme castellano renondépe .
puruhára réra oĩma
Umi fiscal odetalla ohejáha celular peritaje-rã ha upe dispositivo henondépe ojelakra.
Conferencia de prensa ko jueves guive, ministro de Salud, Julio Mazzoleni, omoañete fase mbohapýha “cuarentena inteligente”, omoañetéva relajación oimévo etapa orekóva medida restrictiva circulación ha actividad laboral, deportiva ha entretenimiento, ko’ãva, Gobierno ojoko heta mba’e ohapejokóvo pandemia COVID-19 Paraguáipe.
Feminicidio número 47 ogueroguaata Paraguáipe ha oguahë mayma redes sociales-pe oiméva tembiapópe.
Ko letrado he’i ohekáha ojoguáva jehai oplagia haihára ha politólogo argentino Agustín Laje, oîva coautor arandukápe “El libro negro de la nueva izquierda”, orekóva ko temática arekóva.
Ojerúre hikuái ko'ã mburuvicha nacional, departamental ha local oime hikuái orekóvo cuenta ojeporúvo recurso umi vecino-kuéra ko tavaguasúpe.
Ñamongu’e/Ñañangareko/Ñamoingove Ypykuéra Ñe’ẽita..
añetehápepa rehekyise %1 ko atýgui?
ha ambueve.
− Toñemoañete upe ñe’ẽtee .
Omomorã avei mitã pyahukuéra ohechauka rehe iguaranirayhuha.
Ooo, opáichavo, che membykuéra 21 ha 24 ary orekóva, ndaikatúi….
Ko'êrõ ndajaikuaái
Velazquez ko’ágã omyakã escrachador-kuéra, ojefiltra rire oîvo indicio ha’éva responsable acuerdo entreguista ofirma gobierno nacional Brasil-pe, gobiernoícha.
Edición XVIII festival oñemotenondéta sábado 20:00 aravo jave plaza Rosa Mística tavaguasu Villa Florida-pe.
Improvisado ndaha’éi solución tavaguasu ha departamento rehe.
Upévare akóinte tekotevê jahovasa mborayhu pópe.
Ñe'êmbuku oguahë 12.000 familia beneficiada ko ára ha ko'êrõ oîgui “ infraestructura vial noîrì afectada Chaco”, omyesakã ministro de Emergencia Nacional.
Araka'eve oiko'ỹvarõgua voi ko guarani rekovépe ĝuarã, hekove pyahúvo avei ko'ã hendárupi.
Presidente electo Mario Abdo Benítez he'i oño umi dirigente Honor Colorado-gua ndive ha opavave sector político, omba'apo haguã omopu'ã tetã.
Ko’ã mokõi ára ryepýpe, oñemog̃uahẽ avei ypykuérape aranduka “El pueblo angaité hacia la revitalización de su lengua”, omono’õmbaitéva opa oje’eva’ekue atýpe ko’ã ypykuéra mburuvichakuéra ndive, jahechápa noñembohapéi ha tove toñeñongatu iñe’ẽnguéra tee.
Oikuaauka umi tapicha orekóva cirugía programada oimehápe internada oñatendéta omohu’ã  haguã tratamiento.
Puerto ojovaiguáva
Jehupytyvoirãme orekóva tembiasa tetã rayhu ha mborayhu táva tembiasápe ko'ã participante.
EE.UU., ojehesape’a Paraguái rehe: Marito oñomongeta Trump ndive ha “opóta” hetáve téra
Ko árape Ministerio de Obras Públicas oikuaauka “alerta amarilla” ko’ã tendáre Villamontes, Bolivia, ojupígui y ñeha’ãrõ'ÿme osyrýva río Pilcomayo.
Peteĩ aranduka ojehaíva guaraníme oñeñangareko haĝua hasývare hérava “Tesãirã.
Sebastián Pereira, oime kuri upe tendápe, he'i oñeentende Marito ikatúha oreko pensamiento línea familiar.
Kóva peteî acto ary oguahëvo ojegueromandu'áva cuartel Comando del Ejército, tenda oiporúva Caballería, ha oimehápe titular Ejecutivo ha opavave cúpula castrense.
Oñemohatãramo postulación orekóvape ha'e oha'ãrõgui beneplácito oúva umi jueces complaciente-gui, ojapohaguéicha umi miembro Tribunal Superior de Justicia de Venezuela,  Corte Constitucional Ecuador ha Tribunal Constitucional Plurinacional Bolivia omoïva en beneficio  bolivarianos Nicolás Maduro, Rafael Correa ha Evo Morales.
eñe'ẽmondo
Naha'aôkuaái aike haĝua upe Third SS-pe.
Omýi yvate ha yvy gotyo hogapeguáicha FTC rope'a guýpe
Abogado Alejandro Riera, oenunsia peteî funcionario Unidad Barrial Nº 8 Fiscalía ohapejokóva ani ahguã oike Edificio público he'ívo oïha hikuái huelga-pe.
Exministra de Educación Marta Lafuente ohai serie de flaqueza plan educativo MEC tiempo COVID-19 según versión.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo mba'ekuaa hérava “Realidad y Prospectiva de las lenguas en el Paraguay y en el MERCOSUR”.
Lafuente oipapa mba’épe ipererî plan del MEC
Ko obra oñeinaugura sábado oime autoridades locales, sy ha túvaavei umi centro-gua.
Upépe oñehekombo’e mokõi ñe’ẽme ymaite guivéma .
Ima'ê rehe oikévo upe okê rupi aikuaa ndaha'éihague oha'arôva.
“Umi Kolo’o (...) agueovia Cámara de Diputados oñomoirûta ha roime 42 kolo’okuéra”, omoañete.
Paraguay oha’ãrõ topu’ã construcción corredor bioceánico, peteî carretera regional ojoajúva océano Atlántico ha Pacífico ndive, ha’e haguã peteî “pequeño canal de Panamá” ha tovale haguã parte occidental tetãme, he’i ko sábado presidente, Mario Abdo Benítez, oime jave Chákope.
Ojehechakuaa ñande rapicha maymáva, ñane retã tuichakuére, ohayhu ha noguerotĩriha iñe'ẽ; upéicha avei, opáichagua tembiapo ojeguáva kyre'ỹ, tetia'e ha vy'ápe oñemongu'ehague opaite henda rupi.
1 Naciones Unidas guive Tekombo’e ojehechaháicha .
María García, Cobañados-gua, omombe'u situación ohasáva ko'ã familia afectada inundación rehe.
Manifestante osê calle Paraguayo Independiente, Catedral Metropolitana de Asunción yképe, ha oguata hikuái tavaguasu rape jerére Paraguaýpe.
Oñemotenonde Te Deum Tetã sãso mandu'áre ha oñemokyre'ÿ ojehapejoko haguã pokarê ha gasto ñeñangareko.
Jepiguáicha fiesta folclórica ypakaraiense oime viernes orekóva inauguración Feria Artesanal ha Festival local jerokýpe, Centro de Eventos Comuna 19:00 aravo guvie.
Ojeipysóvodebate, senadores omonéî omoherakuãvo declaraciones juradas bienes (activos y pasivos) funcionario público mba'éva.
Oiméramo ambueve mba'eporandu, ikatu oñehenói 021 491 928 pumbyrýpe.
Contralor “okañy” reunión rire
He’i 50 óga oñemopu’ãva omoirûta 130 óga mimi oñemopu’ã va’ekuéma ha upéicha umi distrito compañía Horqueta-gua oimévo gobierno expresidente Horacio Cartes ha ambue ohasava’ekue avei.
Itia rupive oikékuri oñemoarandu Liverpool Mba’eporâmoña Mbo’ehaópe ha upépe oîrôguare, ary 1956-pe, peteî iñangirû ohendukákuri chupe purahéi “Hotel de los rompecorazones”, Elvis Presley mba’e.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, oĩ ñomongeta hérava “Plurilingüismo, pluricentrismo y diálogos interculturales” oikóva amandaje guasu “Iberoamérica: una comunidad, dos lenguas pluricéntricas (CILPE2019)”, Lisboa távape, Portugal retãme..
Diputado  omotenonde peteî  proyecto de ley guaraní porúre
Periodista española Teresita Dussart, omotenondéva investigación Paraguái péva tráfico de oro, rehe he'i abogada Míriam Areco supuestamente ojoajúha mafia Argentina ndive.
Tupâsy María niko ojechaukajepe heta hendápe ha heta tapichápe ha upéicha rupi ojehero avei heta hendáicha, umíva apytépe, Tupâsy Fatima-ygua.
Hetaiterei mitãme oguahë cuadernillo de aprendizaje
Upéva ári, heta mbo’ehára apytépe oñemoarandúmava térã oñemoaranduvahína guaraníme, umi oñembotavy térã nomomba’eséiva’ekue ko ñe’ẽ ko’ág̃a omoherakuã ha omyasãive avei oparupiete .
Oñemoherakuã ndoguerohorýiha Ferrer-pe hikuái
Hapykuépe oraha; pokoka ipópe
Gross Brown socio estudio jurídico péva téra ha orekóva miembro consejo ejecutivo umi Becas Carlos Antonio López (Becal).
Rohayhu
Ñe’ẽasaharakuéra omongakuaavekuaa ohóvo iñe’ẽryru tee, ogueroikekuaahápe ambueichagua ñe’ẽ ha ñepykuaakuéra  .
Diputado Ulises Quintana isãsõ haguã opoi US$ 190.000 oiporúva ojogua cocaína
Amoîngepa kavaletépe.
Oguahëvo meta, ko arýpe mokõiha jornada, sábado 26 jasyporundy ha sábado 3 jasypa, despliegue orekóva centenar de voluntarios péva 12 punto estratégico tavaguasúpe.
Che kerayvotýpe ahecha che akârague
chekane'õ ha ndaikatuvéima aguata
Titular Asociación de Medianas y Pequeñas Empresas (Amype) otaky mburuvichakuéra nojapóigui partícipe umi plan reactivación económica ha noikuave’ëi acceso a crédito banca pública mbytépe.
Jepémo upéicha, ituvakuéra akóinte ojeruremi chupekuéra oñeñangareko haĝua umi tenda rupi oguata jave oikógui umi rupi umi tekove opiáva'ekue hapégui ha ojeheróva tekomarâ, ikatúva ipopa'â hesekuéra ha oguerokañy mokôivépe.
Ko ñoñe'ẽme'ẽ rupive niko ojegueroguatase oñondive aponde'a ha apopyrãnguéra oñemoañete haĝua Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua ñemboguata hekopete, ko'ýte ñañe'ẽramo castellano rehe, ñane retã ñe'ẽ teeháicha.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohenói Concurso Público de Oposición rupive oiporavo haĝua peteĩ (1) tapicha oñe'ẽkuaáva iñe'ẽngúva ñe'ẽme.
Pe kuñataî chepytyvôkuaáva oiko mombyry.
Péicha  ko'ã tapicha  oguahëva ex estación ferrocarril Pirayú omomaiteívo bienvenida pe oguahëtáva museo-pe .
Ko’ápe proyectista léi de control omotenondéva financiamiento político ombyasýva noguahêiha omomýiva normativa ko’ã normativa municipal, ndorekóiva respaldo suficiente sesión extraordinaria oplaneáva ohechávo proyecto, ágã 4 febrero ára oúvape.
Ohesa'ỹijo ha omoakã ko taller, Ñe'ẽ Rape'apo Moakãhapavẽ, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apoharakuéra, Alcibiades Brítez ha Rossana Arias.
Avei oikókuri chugui Albano Pa'iruvicha ha Papaporavohára Italia-ygua.
Omombe'u hikuái EPP rehe oñeñe'ëma omano hague  hasypoapy 2016, omombaretévo cálculo forense
tembiasakue
Paraguay oikuaukáta potencial turístico Suiza gotyo
Omoî hikuái puesto de salud.
Diputado cartista Derlis Maidana, Misiones, he'i tendota Honor Colorado expresidente Horacio Cartes, jepénte omoañete Enrique Riera ha ambue candidato orekóva titularidad Junta de Gobierno ANR.
Gobierno nacional oime aplazado asistencia social pandemia jave, omboykégui gobernaciones ha municipios, ohejávo asistencia ÿre umi familia vulnerable, he’i concejal.
Ko árape ojapo umi mes oñehendu ahgue umi audio periodístico historia ko'ágã.
Fuerza Aérea naiñaponde'ái.
Ko evento ombosako'i Chipá Literario orekóva pytyvõ Municipalidad ha Comisión Sesquicentenario Cordillera, kóva 150 ary ojegueromandu'a  “Campaña de las Cordilleras”.
Ko marandu ojekuaa Radio Cultura Foz de Yguazú, orekóva fuente aguî oïva mburuvicha brasileño ykére ha ndojekuaái gueteri comunicación oficial.
Pe programa WordFast rupive ojejuhukuaa hína Lista negra, ingles-pe he’iséva Blacklist, ñe’ẽ ndaikatúiva ojeporu  .
Oĩve niko ñe’ẽ oñemboajepotávo castellano ñe’ẽtekuaa .
Ohenói maymáva ohoséva EE.UU. gotyo oñemoarandu
Rasmussen he’i ko jepokuaa inconstitucional omonéîva Cámara Baja.
Osuspende Tañarandýpe aty Arapokõindy Marangatu rehegua
Paraguay ha Uruguay retâ heravoi hikuái Guaranime.
Hi'â chéve akói reme'ê nde viru, ha hi'â oremboaguara ore aramboty 25ha remombe'úvo mba'éichapa hetahetave reme'êjepi ko'â 25 ro'y pukukue.
Abogada Óscar González Daher, Sara Parquet, oipota periodista Mabel Rehnfeldt oikuauka haguã audio moõgui oguenohë pe omoherakuãva negociado oïva'ekue Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
Mokõi kuimba'e ojeapresa miembro FTC, supuestamente oextorsiona umi menonita Colonia Río Verde-guápe
Mba'éichapa oje'e kesu Alemanpe
Materia legal rehe oñeñe’ẽtaramo, ikatu oje’e guaraní oñemohenda porãveha ohóvo, tetãmbýre ha avei oka gotyo, katu ijeiporukuépe oĩhaichaiténte opyta, ojekuaa porã gueteri castellano imbareteha ohóvo marandukuéra ñemyasãima ha guaraní oñemboykétne gueteriha, ojeikuaaporãramo jepe tetã ryepýpe hetaiteveha oĩ tapicha guarani poruha .
“Teconogía ÿre ndikatúi oike desbloqueo”
marandu ra'angahai
Omotenonde arapokõindy 24 jasypoapy omotenondéta movilización tetã pukukuel pacto de impunidad umi kolo’o omondóha archivópe káso omba’ejerúre enjuiciamiento umi Poder Ejecutivo mokõime.
Parque Nacional Iguazú oreko 275 salto de agua, peteî arco oipysóva 2.700 metro ha ijyvatékue 82 metro rupi, peteî paraje selvático, orekóva 1.300 km norte Buenos Aires, ojoajuhápe Brasil ha Paraguay.
Upérõ McLeod oiporu cuenta Twitter he'ívo disgusto orekóva ha he'i Llanes  ijapúha.
Tekotevê ojeipe'a investidura, he'i hikuái
Marcial Gómez, secretario general adjunto FNC-gua, he'íva hi'upyrã ojegueraha irundyha kamiõ kakuaápe umi irundy departamento oimehápe asentamiento-kuéra  orekóva hikuái ojepysyrõgui ko'ã chokokue yvy orekóvo hikuái.
Péicha capitostes  administración pública oningunea hikuái.
Emoakã
Tavayguakuéra oreko pe certeza orekóva éxito ha ojeharúva gobierno nosaingo mo'ãi  ko'â “buenos amigos-gui” orekóva opáichagua cargo de administración pública, sino tahekopotî ha py'agupy ojoapytépe, péicha orekóva oiporavo pytyvõhára ha umi asesor-kuéra.
ñe’ẽvore
Hetave aviô oîramo upéva apañuâima.
Peteî mba'yrumýi 56 connacional, Ñe'êmbukúgua oíva varado Argentina-pe ha oukuèvo ohupìta tapicha o{iva upe ojoajuhàpe Paraguái.
Ko'ã indignado oimehápe ko'ã tapichakuéra aty ha umi oñembosako'íva ko'ã mba'épe oguerosapukáivo tembiapo vai tva rógape.
RUDYARD KIPLING mba’e
Ha'éva peteî aty oplanteáva opavavépe guarã, ojuhúta cámara fotográfica, cuadro, escultura ha libro, péicha avei dsco vinilo, sable, máquina de escribir ha hetáve mba'e.
Hekovemimi
Asaje guive mediodía comitiva fiscal policial, omyakãva representante de la Fiscalía, abogada Teresil de Fernández, ohecháva oñomongetávo manifestante odesisti medida de fuerza ha ikatu haguãhasa.
Oñehesa’ỹijo ha oñembyaty ñepyrũ kuri opaichagua ñe’ẽ mokõive léi kuápe, upéichante avei ojegueroikeve ohóvo ambueichagua ñe’ẽ ojejuhúva ñe’ẽryru mokõi ñe’ẽva pegua castellano-guaraani/guarani-castellano, iñe’ẽ jurídico mimíva .
Upe aty'i sâmbyhyha myakâhára
Peteî guyra hekove jave, ho'u tahyikuérape.
Hetaiterei grupo ciudadanos oñembyaty ko ára Plaza de Armas -pe ha ojerúre protesta ha escrache toñemotenonde umi político pokarê rehe oipykúiva.
Ko ñeñombyaty tembipurupyahu rupive ojeikuaa ñepyrũhaugépe moakãharapavẽ payhúpe, oikova’ekue Zoom rupive, ohenóikuri opa umi omba’apóvape ko moakãhapavẽ ryepýpe.
Omyesakã imputación ikatui opresenta taha'e ha'éva, ikatúgvo comisión rehe omoî peteî hecho punible.
Omyakava programa de vivienda, oisambyhýva umi tapicha clase media, Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) oikuaauka ko'ãtapicha sector-gua.
Paraguay omoî kuri iñepyrûrãme Benigno López, ministro de Hacienda, omyakã haguã BID.
Omoañete confirmación de inscripción electrónica de postulantes y recepción física documento oñemotenondéva martes 22 guive viernes 25 de enero peve.
Educación de excelencia, oñeikotevê estándares de calidad, ojerúre política pública definida ha peteî inversión US$ 5.000 millones al año, según documento opresentáva Observatorio Educativo Ciudadano.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ohenói peteĩ Concurso Público de Oposición pe ha oikuave'ẽ mbohapy tenda pyahu omba'aposévape ko temimoĩmby ndive.
Ko sãmbyhyhára arandu ñehesa’ỹijo oiko II Congreso Universitario en Ciencia, Cultura y Sociedad y I Jornada de Semilleros de Investigación, ojepysóvakuri mokõi ára pukukuépe 17 ha 18 ko jasypápe. Oiko Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
(i) manso, pero araka’eve naipererîri... Ndajapói comparaciones, añeha’ãnte ahesa’yijo concepto”, he’i medio de prensa-pe.
PÑS Sãmbyhyhárape omoirũ Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, María De las Nieves Montiel.
Umi damas pilarense Alianza Ganar, omotenondéva Efraín Alegre oiméva presidente de la República ñeha'ã hendive Leo Rubin, oikundaha tape, ojerurévo paridad ha ombotove opauchagua violencia kuña rehe oîva.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha guive ojehecharamo ha oñepytyvõ koichagua tembiapo oykekóva guarani ha castellano jepuru joja, haipy ha ayvúpe.
Presidente del CAS, Luis Miguel Etchevehere, Argentina-gua, he'i ko'ágã umi tetã orekóva status sanitario oñatendéva'erãva.
Omoirũ avei PÑS asesor jurídico, Osvaldo Núñez, Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi moakãharapavẽ, Celia Godoy, hembiapo irũnguéra ndive.
Mokõivéva rasa ñande reko vai.
Tova
Ko Ñe'ẽnguéra Léi osẽ mbohapy ñe'ẽme: nivaclé, guarani ha castellano pe.
Ndoikói
Pilar-pe oñemongu’ese heta mba’e ou porãtava ypykuéra ñe’ẽme.
Tekojoavy ñe’ẽ rehegua .
Ombotove pasaje ojehupívahehupi gente
ta'angamýi iñongatupýva ndikatúi ojehupi
Diputado Ulises Quintana (ANR) ha concejal luqueño Rubén González Chaves (ANR) ohasa prisión preventiva péva, ambue mba’e mbytépe heta mba’e oî hetaitererei mba’e umi mba’e ojehúva rehe  ha orekóva peteî hecho punible grave”, he’íva art. 242 Código Procesal Penal.
Ministra de Hacienda Lea Giménez he'i oñepromulga léi Capitalidad ary 2014, cada ministerio o ente estatal oñatendeva'erã obligaciones orekóva Municipalidad de Asunción, ndive ha ndaha'éi Hacienda-pe.
Senador Stephan Rasmussen he'i “ikatupyrýve” ko'ã mbohapy ha ikatu avei osê chuguikuéra ministro.
Ko tembiapópe oñemotenonde 9:00 aravo jave tupão principal oimehápe plaza central ko distrito-pe.
Mbo'ehára Blanca Ávalos, Organización de Trabajadores Educación del Paraguay Sindicato Nacional (Otep SN), oikuaauka umi tapicha oiméva Plaza de Armas rovái, oha'ãrõhápe  hetaiterei manifestante oguatáva pyhareve jave léi omoheñóiva Superintendencia de Jubilaciones y Pensiones, oipyhýva victoria orechasávo Cámara alta ha'éva ko proyecto de normativa.
Ko'ã uniformado ombosako'íva fiscal omohenda uso de la fuerza, upéicha profesional nombohovái ha oñemboty gueteri  tape.
“Ojerúre intendente omyesakãva 1.400 millones oiporúva comisión especial evento-pe guarã, upéicha noñemohendái ha oñembohasa transferencia ojapóva supuestamente comisiones vecinales”, he’i Pedro Duarte, omyakãva marcha.
Ko ararundýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñe'ẽ kuri ANEAES mburuvichakuéra ndive Léi Ñe'ẽnguéra rehegua rehe, UAL rembiapoita ha ambueve mba'e rehe.
PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakã ko taller ha ohesa'ỹijo política lingũística Paraguáipe, Léi Ñe'ẽnguéra rehegua, ha ambueve.
Tove tojeykeko kyre'ỹ atlas lingũístico mundial apo, omoakãtava UNESCO.
MOPC omoha'ãrõta avei bitrenes peteî ary porã, ko'ã camionero osegi gueteri en paro
PÑSpe avei, he’ihaichavoi Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra rehegua”-pe, oñemoĩ mburuvicháramo omoañete ha ombohape hag̃ua ko léi 6530/20 ñemoañete, upeva’erã ko léi oguerojera PÑS ryepýpe Dirección General de Lengua de Señas.
ava
Haimete 500 temimbo'e facultad ojegueromandu'ava rehe.
Diferencia umi tendota gobernador de Central ko'ágã 11% según ohóva corte de boca de urna (15:03) ojapóva First Análisis ha Estudios ABC Color.
Emoneῖnte gueteri
Hu'ã hekopete guarani jehekombo'e tesãi rehe ñeñangarekorã oñeikuave'ẽva'ekue pohanohára ha opa omba'apóva Facultad de Ciencias Médicas, Universidad Nacional de Asunción pegua.
Emomichĩ
“Peteĩ japicha hasýva oñe'ẽramo guaraníme ha pohanohára noikumbýiramo chupe ndaikatumo'ãi oñeñangareko hekopete imba'asýre.
Oguahë 18:30 ko sábado imohu'ãva ceremonia Chiquitunga ha'évakuña peteîha paraguaya ohóva altares, omyakãva Vaticano, cardenal Angelo Amato, ha umi representante Iglesia Católica ñane retãgua, ko'ápe club Cerro Porteño, orekóva lleno total, okalkula 45.000 fieles cristianos del Paraguay ha ambue tetãyguáva oguahêva paraguay peve.
Representante diplomático de la República China (Taiwán) he'i tetãme ojekuaal Oriente ha'éva “Reino de las Orquídeas” ijehupytyrãme proyecto oapuntáva Paraguay ha'éva región orekóva rubro potencia.
Gobierno omyengoviáva dictadura oguahê, de hecho, peteî situación política itujúva ha economía impregnada pokarême, oipyhýva dictador ha círculo íntimo.
Coordinadora de mujeres Alianza Ganar opostuláva Efraín Alegre oiméva tendota ramo hendive Leo Rubin, oñeha'ãva hikuái omyakã haguã Kuña Paraguái ára.
Jadicha ñemokyre'ŷ rupive, Mahoma oñepyrûkuri omyasâi jeroviakatu pyahu La Meca-pe, táva ha'e heñoihaguépe, ha he'i opavavépe ha'e ha'eha Abraham, Moisés ha Hesukirito riregua.
Pacto Global de Naciones Unidas (UN Global Compact) omboty 20 ary omopyeda guive ary 2000, omokyre’ÿva valor ha principio ojoajúva tendota ONU ha sector privado.
Péicha proceso de adjudicación he'íva empresa ndohasái mba'eveichagua control.
Ome'ê aguyje umi empresa ha particular pya'ete ikatúva ombojopói 1.500 silla pedagógica ko'ã instituciones-pe.
Carlos Díaz Valiente, umi representante Coordinadora Gremios Jubilados Bancarios atýgua, oñembyaty 2.500 asegurado rupi he’ívo ary 2016 oguahêha beneficio adicional gasto médico umi evento quirúrgico-pegua, prótesis ha ambue oikotevêva umi mba’e oikytî hikuái.
Aty Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas oñombyaty irundyha ko arapoteĩme tembipurupyahu Zoom rupive.
Peteĩ amandaje guasu hérava “Compartiendo Experiencias Exitosas de Participación Política Electoral Indígena”, omoakãva Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), ojeporu ñepyrũ koty'i guive ñe'ẽasa mbohapy ñe'ẽme (guarani-castellano-inglés).
Ñeꞌẽtee Ñeꞌẽheꞌiseꞌetáva
Jasypo ára 1ha mboyve tekotevê jaikuaáma máva omboguahúta iñeime ikatu haĝuáicha jaikuaa oipytyvôtava 1991 aja.
Guaraníme ñembohasarã oipytyvõ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
-Oîva che asúpe.
Senadora Blanca Ovelar ombyasy presidente Mario Abdo Benítez oiporavóha Eduardo Petta omyakãvo Ministerio de Educación ha ohekýi ikypy'ýpe ha'éva Nancy Ovelar Viceministerio-gui.
Mandu’a Poblaciones Indígena ára rehe
Omongora ciudadanía indignada ha omboguejývo vóto omosê haguã, oikuaaukáma iretiro  Senado-gui
Expresidente Frutos he'i Lugo oitýha tukumbo "oreko pe ojapóva rehe arbitrariedad, persecución política ha oatenta derechos político ha'e orekóva, péicha voluntad popular ha'éva 75 mil correligionario oiporavóva interna ANR, ha opáicha orefrenda ñepytyvõ elecciones nacionales" jave.
Responsable Indert Misiones, Pablino Fernández, oñeporandúva situación, he'i ndoikuaái ko'ã tapicha oimehápe oikévo propiedades, ko'êrõ viernes ko tendápe oikéva pe ojehúva.
Omoañete odispone entidad previsional ome’êvo Mades peteî análisis agua omombóva vieja Clínica Ingavi, ikatu haguã hospital pyahu en desuso pueda ojoaju haguã “en forma provisoria” sistema de desagüe oîva, ojehykuávo arroyo San Lorenzo-pe, péicha, ojehu lago Ypakaraípe.
Kuñanguéra oñeorrganisa Ayolas ogueraháva producción de productos omopotî haguã orekóva alternativa sustento familiar.
Ministerio de Justicia, he'íva ombotove procedimiento, omomarandu ko'ã mba'e oïhápe Corte Suprema de Justicia.
Édgar Melgarejo, expresidente Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), juez ome'êva prisión domiciliaria gerente financiero, Juan Carlos Turitich Báez; coordinador  Unidad Operativa Contratación, Marcelo Ovelar; administrador aeropuerto Silvio Pettirossi, Fernando José Gallardo de Brix, ha Lic. Luz María Chamorro Báez.
Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní - Regional Areguá ohechakuaa ha ombojopói Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero-pe, akóinte oykeko rehe guarani ñe'ẽ ha ñane arandupy imbarete ha ojehecharamo haĝua.
Ha upéicha ko'aĝaite peve, araimimi ombohory mitâmimíme ha omoheñói ama ohypýi ha ombopiro'ýva yvy.
Ha ani jahejave tuguy osyry
CONCEJALES OHEJA SESIÓN kO'ã concejal, odenunsia opáichagua irregularidad ojapóva gestión Añazco, oheja pe tenda.
Oñeporandúva ome'êvo "en clavo” boca de urna, omyesakã ome'êvo mokõi ha mbohapy káso.
3) Omega T Tembiporu ikatúva oñemoñe’ẽasa ojehepyme’ẽ’ỹre mba’eve ojehaikuévo Jáva-pe .
Abdo oheka omombarete joaju comercial Uruguái ndive, he’i Acevedo
Ko guarani mbo’esyry rupive niko oñehesa’ỹijose mbo’epy joajúpe, taha’e tekombo’erã, tembikuaarã térã mbo’ehaovusu rembiapo okápe rehegua, jahechápa toñembohasa ojupe kuaapy, guarani ñemoherakuã ha ijepuru meme Mercosur ñe’ẽháicha, iñaranduvakuéra apytépe, mayma tetãyguára, tavaha pegua ha opa umi tetã mburuvicha rupive avei.
Ko emprendimiento ombosako’íva Facultad de Ciencias Universidad Villarrica del Espíritu Santo (UNVES), Karapegua.
Ko'ã Ishir oguahë hikuái peteî embarcación ha'éva cónsul paraguayo oiméva comunidad brasileña, César Fiori-pe, avei omoirû umi compatriota, ha fiscal Fuerte Olimpo-gua José Luis Casaccia.
“Roipyhy decisión oúva ko'ã tendotágui, dirigente ha activista orekóva  libertad oiporavóvo candidaturas presidenciales oguerohorýva ha ikatúva ovota a conciencia oipyhývo ideber ciudadano sufragio”, he'i oikuaukaha ko  sábado.
Capucine he’i, upe 1628 guive 1832 peve, ojehai 8.500 togue guaranietépe. Ko’ãvãgui, 50% ojehaipyre Tupã rehegua jehekombo’erã; 35% ñe’ẽ rehegua, taha’e ñe’ẽryru térã ñe’ẽtekuaa; 10% tembiasa rehegua, tembiapo jegueroguatarã ha ñepohano rehegua; ha 50% katu adiestramiento rehegua..
Omoañete gobierno ambuéva dictadural Gral. Alfredo Stroessner (+) ko'ágã ndojapóiva política de desarrollo sector rural ha he'i omopyendáha ansiada Reforma Agraria.
Ojekuaa Operativo Patrón, Fiscalía brasileña he’i exministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, oipyhy 600.000 dólares ohapejokóvo extradición ipahápe ko ára omoañete autoridades locales.
Ka'i ombotavýrõ guare aguarápe (tetãgua remimombe'u)
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha ha Asociación Sombra de Árbol omboheraguapy mokõi ñe’ẽme’ẽ he’ihápe omba’apo joajuseha señalización Chaco yvýre oĩ hag̃ua ypykuéra ñe’ẽme ha avei oñoipytyvõ hag̃ua ojeykekóvo Enlhet ha ambueve ypykuéra atýpe..
Oiva’erã Economía ñeme’ê, ikatúvo omoambue omohenda porãvo
Inauguración ogueraha compañía ogueraháva mbo'ehaópe, oimehápe intendente Líder Fabián Almada (PLRA), representante Junta Municipal local ha Supervisión Educativa Zona Nº 2.
Ombyasy oîha ko situación péva “ikatúva ombocháke voluntad popular.
Pyhare mytetépe martes 1 de enero, oikuaauka directora hospital de Mariano Roque Alonso, Silvia Giménez.
Ikatu oñemoneĩ chupekuéra oñembohováivo kuatiañe'ẽ rupive chupekuéra 31 jasypa peve.
Movimiento Somos Paraguay onegosia oipytyvõtaha candidatura presidencial principal, Mario Abdo Benítez atýpe.
Isla Margarita oikohápe 800 persona y oipyhýva sitio totalidad.
Jorge Ortega ha Brian Montenegro oanota gol franjeado ha Jorge Salinas River pe Daniel Farrar mba'éva.
Consejo de la Magistratura oikéva ko'êrõ mokõi terna candidato oñeha'ãva héra oike Senado ikatu haguã oiporavo acuerdo Poder Ejecutivo, omyengoviatávaexministro Corte Suprema de Justicia Alicia Pucheta ha Miguel Óscar Bajac.
Oîma consenso Conacyt, rehe ko’ã momento, ha'éve peteî verdadero desastre ha oî ningo ojapo haguã ha onvirtiendo mbovymi ha sector o{ivaívape.
Tapichakuéra ndoikuaái ha'ekuéra ouha Afrikaygua ruguýgui.
Haimete 150 mitãnguéra nivel oñepyrûva oúva jornada inolvidable mirador Cerro de las Glorias, oikuaa hikuái histórica batalla Acosta Ñu
Ñeꞌẽ oñemoheñóiva, opoꞌovaꞌerã ijapohare remiandúgui, heꞌiséva, ndojehechakuaaivaꞌerã ipype hemiandu ha imborayhu  .
Ojehúva
Kóicha oñemyesakã, he’ihaguéicha kuri haihára, ñe’ẽasa oñembokuatiáva jehaipy’ypykuégui ambuévape, ojehechavehápe mba’éichapa oñembohasa ha ndaha’éi katuete mba’éichapa ojehaíra’e .
Audio ohypýi Cantero-pe
Ko deportista oasegura declaraciones ojapóva ndaha’éi réplica cuestionamiento osêva kuehe omomarandúvo firma ndorekói certificación “Clase A” Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria (Dinavisa) ome’êva mascarilla oiporúva médico Estado-pe, sino ohechauka oîva ha ojapóva inversión omotenondéva hikuái.
Añepyrû upepete voi, añembokatupyrývo umi mokôi mitâkaria'y oîva upépe ndive.
Ko fenómeno ojehecha opa tendáre a simple vista, noikotevêi protección ni artefacto especial.
Orekóva acción nokañýi  cuestionamient oimehápe Corte ome'éva visto bueno orekóva recurso omokyre'ÿva ha'ete voi.
Upérõ oreko dictámen omonéîvo comisión de Asuntos Constitucionales, Defensa Nacional ha Fuerza Pública avei comisión de Asuntos Departamentales, Municipales, Distritales ha Regionales.
Umi responsable Consorcio TBI omombe'u ñemoañetépe kuehe  umi  obra oficinas de gobierno puerto de Asunción rehe ndoikéiha ha ndaipóri y ofiltráva ha upe y ojehecháva upe tendáre ha'e okyetereígui  ha ndaha'éiha okakuaágui río.
Upéicha, oî ningo buena producción de locote a nivel nacional, ko organismo estatal ohejáma oguenohëvo Afidi ko rubro.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omoirũ ko aty oñemomorãhaguépe ñe'ẽyvotyja marangatúpe.
Ijehaipy, opa ñe'ẽ teéicha, ijepuru ambue, ogapy térã ojeikoharupiguáigui ojepurúvo kuatia teépe ha ambue henda rupi, araka'eve ojepuru'ỹhápe; avei ohesa'ỹijóta guarani ñe'ẽ jehai.
Biera jetypeka, ojepysóva 2012 ary guive 2018 peve, oroguata sociolingũística ryepýpe ohechakuaaségui mba'éichapa inglés ñe'ẽ oike umi publicidad ojehechaukáva Paraguaýpe, ha omohu'ãvo ko hembiapo ohechakuaa ojehechaporãveha ko Estados Unidos ñe'ẽ; upévare, ojehairãngue castellano térã guaraníme, ojejapo inglés-pe, oñeimo'ã upéicharõ ojehepyme'ẽporãvéta.
Ko áraé oñeme'ê oficialmente pines itajúgui ojejapóva umi Diputado-kuérape oñepyrûvo periodo legislativo.
Ko araapy pegua atýpe oñomongeta hikuái ko'ã mba'e rehe: Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas aty ñemoneĩete; Informe ojejerureva'ekue Corte Suprema de Justicia-pe, Acción de Inconstitucionalidad contra la Ley 4336 rehegua, ári ñomongeta; ha tembiaporãita ko arýpe ñembohape.
Ha ohecharamo porâreko oguerekóva opaite mba'e.
“Oîtaha sanción oîta ha péva oime pe he'íva mesa directiva, ohendu rire planteamiento tendota orekóva bancada”, he'i senador colorado.
PÑS omba'apo kyre'ỹ aveihína Castellano Paraguái Ko'áĝa Ojeporúva Retepy rehe, vokoiete osẽtama avei página web rupive.
Ojeporuva’erã jurumo’ãha obligatorio ko’ã espacio cerrado térã ijatyhápe gente ha ndaiporihápe distanciamiento social avei vía pública.
Ipahápema, ko tembiapo jeporekapyre rupive ojehechakuaáta hína ñe’ẽndy térã ñe’ẽpyahukuéra oñembosako’íva’ekue oñemoñe’ẽasa aja ñande Léi Guasu ha Ñe’ẽnguéra rehegua Léi, oñemopyrendáva ñe’ẽpyahukuéra apopyráme castellanoguarani/ guaraní-castellano .
Jepytaso Botánico rehe
Ko informe presidencial pe ojehechakuaa PÑS rembiapo guarani ojeporumemerã ayvu ha haipýpe Estado guive; upéichante avei ko ñe'ẽ ñemomba'eve tetãpýpe ha ambue tetãha rehe.
Parlamento Merkosur omoî patrimonio ramo Botánico ha Solar Artigas
Ko medida oñeme’ê emergencia sanitaria ojedeklaráva, péva decreto presidencial.
Música paraguaya ombopu ha péicha ojevy'a arpa ha mbaraka púpe Rigoberto Pedrozo ha Alfredo Cárdenas ome'ë purahéi ha ombojeroky lo mitãme.
Peteî ára ohenóikuri Américo Pérez Peña-pe Mbo'ehára Mauricio Cardozo Ocampo oguerahava'ekue chupe Mba'epu'aty Perurima puraheihárarô, upépe opurahéikuri irundy ary rupi.
Omendákuri Deidamia Sampaio rehe ha iñemoñarekuéra: Verónica ha Johnny.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oaguyjeme'ẽ jo'ajo'a mayma momaranduhára ha momaranduhápe taha'e puhoe, ta'angambyry, diario ikuatiáva ha internet rupive; upéichante, mayma temimoĩmby ombyatýva momaranduhakuéra, Marandu ha Ñomomarandu Sãmbyhyha, Unión de Radiodifusores del Paraguay (URP) ha Red Activa Paraguay, oipytyvõ mbarete rehe “Roahyhu che ñe'ẽ. Una semana en lengua guaraní” ñemoherakuã.
Roguahëta Paraguay peve rojapóvo tuicha movilización.
Upéicha, oime suficiente financiamiento ko'ãva oguejývo umi tarifa, oñeplanteáva, sin quebranto alguno ANDE-pe guarã”, he'i ipahaitépe.
Asaje rupi, tupâópe hyapu peteî yvyrapararâ (matraca), oporohenóiva.
Protesta ciudadana ombotovéva pésima gestión gubernativa apañuãi sanitaria ojapóva Dr. Julio Mazzoleni, renuncia Senado-pe ha umi jefe Poder Ejecutivo-gua.
Ojepyso henondépe ñu tenyhẽmbáva kapi'i pytã ha mburukuja potýgui, ha ku mymba ógaicha, ñane ruvaitĩva jaikóramo upérupi, teju, apere'a ha tapiti ijape vera asýva.
Ha aha hógape ha ahenói upe papapy oje'evakue ahenói haĝua aĝuahê vove upépe.
Ko escuela-taller municipal ha’e peteï programa orekóva pytyvõ agencia española cooperación Paraguay (AECI)  ombokatupyrývo umi jóvenes de escasos recursos pya’e omba’apo haguä. Upéicha avei  oipytyvõ haguã hogyguápe ha ijupe oiko porãve haguã péva tavaguasu Encarnación-pe.
Ko arakõime oñemoñepyrũ jey 2018 arypeguáma guarani ñe'ẽ arapokõindy ñemomorã guasu hérava “Rohayhu che ñe'ẽ”, ojehekávo guaraníme henda pyahurã oñemomba'e ha oñejepuruve haĝua, haipy ha ayvúpe, mamo hendápe ha opa mba'erã.
Mboheko jey
Ágã 9 jasypoapy ára, peteî división de Caballería, omyakãva Vasco Álvarez Pereira, oguahë Minas Cué ha heta orãirõ umi guarini kuñanguérape péicha he'i Ing.
Peteî japepo guasúpe katu oñembopupu mandi’o.
Chéverô ĝuarâ tapichakuéra ojopyva'erâ ijyty, mmm, ha mmm, ha… ikatu iporâve oñemomichî tuichakuépe, upépe oî upe apañuâi guasuve, ndaha'éi ipohyikuépe.
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive, Francisco Meza, presidente Unión de Productores Frutihortícolas del Paraguay, ndoguerohorýi ha oguerosapukái ojekuaa haguã mbaéichapa omýi Policía Nacional, ointerveni jave ruta PY02 ñemboty.
ñyrõ, ndikatúi ehecha ko togue
Oheka hikuái omyatyrõ gestión Tekombo'epe
Oñehesa’ỹijo rire ñe’ẽysaja upe ñe’ẽtéva burla ha tero presidente, pe ñe’ẽpehẽ omoambuéva ñe’ẽysajajoaju omyengovia pe terarãngue se koichaguápe +rflx,2, ha péicha ojehechakuaa verbo transitivo burlar pe ñe’ẽtéva pronominal burlarse gui  .
Monseñor Melanio Medina oime upe marcha ha he'íva senador cartista orenunsia orekóvo dignidad.
Yataity oinvita maymávape oguahë haguã ohecha haguã Ao Po'i oipyaháva
Vicepresidenta Ruta Jesuítica Misiones, Margarita Ortíz he’i ko’ã turista oguatáta hikuái 748 kilómetro upéicha oipykúita pokõi patrimonio cultural de la Humanidad ojehaíva Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura (Unesco).
Mburuvicha Diputados-gua ha  omyakãva ANR, Pedro Alliana, he’i Horacio Cartes, omyakãva Honor Colorado, ha’e haguã tendota consenso osêva Partido Colorado atýgui.
Péicha umi dato omomýiva investigador-kuéra, peteîvante “ mafia del cemento” omba'apóva Salto del Guairápe oikévo 25 mil a 30 mil bolsa al mes, opagáva coimas umi aduanero ha portuario-kuérape.
Ojehechaukaháicha  .
Léi rupive ojeguerojera “Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
20 ary transfomación oikóva
Sabryna Breuer Rodríguez Alcalá ha'e abogada oreko mbohapy memby.
Subjefe Departamento Antisecuestro oime operativo omotenondéva Capitán Bado odesarticula haguére banda de secuestradores orekóva peteî tapichápe.
Ko aty omoakãta PÑS sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ko CNCAILI moakãhára; avei, Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) moakãhára, Édgar Olmedo, ko Comisión moakãhára mirĩ.
Titular Dirección de Vigilancia de la Salud, doctor Guillermo Sequera, oikuaauka ko'ã káso pyahu dengue omoañetéva laboratorialmente.
Reñemomaranduvekuaa ko’ápe (0981) 463-338.
Oiméne omokõ pirapire, ikatúva diseño ýrõ construcción, ha, literalmente, mba'yrumýi, ojehechaháicha  ta'angápe ama rire ramoite oñeinaugura nivel Kilómetro 5,5, oikéva pákete ojegasta G. 49.000 millones Itaipú, omoherakuãva gobierno Cartes peteî  “hito” tavaguasu Alto Paranáme.
Erokakuaa
Ojegueromandu*?=a 152 ary Batalla Ytororõ
Ko'ágã previsional ohupytýva 55.000 jubilado ha 780.000 aportante activo.
Séka ha tata ombocháke humedal ha río Paranáme
Itaipú oikuaauka lista aranduchauka ohasáva concurso de oposición reheguápe
Ko aponde'a guasu ogueroguata oñondive Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha (Ministerio de Educación y Ciencias, MEC).
Ko'ã mba'e, ojerúre autoridades ofalta agua potable umi tapicha oikóva ko tendáre, profesionales médicos ha medicamentos avei constante corte de energía eléctrica.
RCE Cuenca del Plata niko ombohape ñepyrũ tembiapo’apo ikatu hag̃uáicha oñemombarete pya’eve teko ha ñe’ẽ joparaeta rehegua, (aretereíma oñepyrũmba rehe avakuaaty rapóre) ijáramo (oñemoambue hag̃ua mba’erepy tekoporãrã) ohechaukáva mba’éichapa ojegueroguatakuaa desarrollo sostenible hekoitépe, taimbarete ha tahi’aju opaite mba’e oguerúva ko sa’ary XXI renondépe, upéichante avei mayma yvypóra ñaiméva ko yvyguasúpe g̃uarã .
Péicha intendente Areguá, Humberto Denis Torres, hi'aramboty ko viernes 9 de marzo ha oinvita iñangirûnguérape oiporúvo membrete Asociación Nacional Republicana (ANR).
César Martínez, director general Educación Inclusiva MEC-pegua, he'i ary 2018 guive oñemohenda sanción instituciones educativa-pe ombotovégui mitã mimi discapacidad orekóva.
Omoañete oïha peteî empleado hérava ANDRÉ, ohóva casa de cambio LUCAS  mba'èva oîva Ciudad del Este-pe, ohekávo pirapire.
Ko'ã tembiapokakuaa rupive niko Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ohechauka omba'apo kyre'ỹha ohóvo opa ñane retã ñe'ẽnguéra rérape.
Ho'a supremacía 62 ary ANR tavaguasu CDE-pe
Ko'ã dato oñeme'êva alto funcionario paraguayo Entidad Binacional Yacyretá (EBY), ko'ã instituciones oipyhýta pytyvõ omba'apóva Ciudad del Este, Alto Paraná; Pirapó, Itapúa gotyo.
Upéicha, oñemopyenda mokõi mba’e pyahu ha’eva contenedor ojoguáva peteî korasõme iktu haguã oñemoî pype umi botella plástica ha tapita, upe ciclovía  tavaguasúpe.
Cancillería Nacional ha umi organizador ohechauka, umi presidente  ARP, Luis Villasanti, ha Unión Industrial Paraguaya (UIP), Gustavo Volpe, hendive canciller Eladio Loizaga, ojerúre diplomático acreditado gobierno paraguayo oipepirû haguã umi gobierno ha asociaciones, gremios sector privado ndive feria rupive.
Ypykuéra ñe'ẽita niko oipytyvõ akóinte imbarete haĝua ñande yvyporakuéra reko jopara; hesekuera'ỹ, yvy'ape imboriahuve va'erãmo'ã.
Nachemandu’ái ahendoramoguare oñeñe'ê Will Point rehe.
Upéva rehe, umi catorce vóto en contra, oviola flagrancia oñepyrûvo igualdad ko’ãléi ndive, oapunta claramente impunidad ha ome’êvo norma constitucional ojopýva “funcionario ha empleado público, oikévo elección popular”, omyesakãvo bienes ha renta quince día oipyhy guive cargo ha ohejávo plaso.
PÑ Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty guasu, oikova'ekue World Trade Center, Paraguaýpe.
Péicha peteî propuesta mburuvichakuéra salud oimeháme en forma conjunta Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), orekóva eventual mbo’e jey umi temimbo’e región Occidental, setiembre oúvape.
eiporavo peteĩ angirũ
Ambojere upe rueda areterei.
Umi ypykuéra aty oiporúva opaichagua guarani ñe’ẽ niko: Aché, Avá Guaraní, Mbya Guaraní, Paĩ Tavyterã, Guaraní Ñandeva, ha Guaraní Occidental. Ãva omono’õ hetavéva ypykuéra ñane retãme ha oiko hikuái 11 tavusu ryepýpe tetãpy rehe..
Tenonderã mba’e oñehesa’ỹijova’ekue niko “Literatura e historia del Paraguay actual” ha oñe’ẽ hese Andrés Colmán, Gilberto Ramírez Santacruz, Norma Flores Allende ha Manuel Martínez Domínguez, oisãmbyhy Javier Viveros..
Ko’ã mba’e ojejapoukakuaa hag̃ua ñe’ẽ ojeapo’íva poruharakuérape, oñekuave’ẽ heta tembiaporã computadora rupivegua, umíva apytépe oĩ ojeporukuaáva oñema’ẽ rire investigación oñemboguatámava ñe’ẽ oñemomba’evéva rehe:
PETEĨ AMANDAJÉPE, TSJE OGUEROJERA KOTY'I ÑE'ẼASARÃ
Ñeꞌẽ opytáva tesaráipe
• Kuaapy ñembohasakuaa py’ỹive .
Ko'ã nativo taha'e ha'éva tendágui oúva oakampa Paraguay pa'ü rovy'üme, ojehecha, ha'éva peteî estrategia ojeipihýva, omotenondéva umi gestores especializados ko'ã tembiapo ha operación oñemboguatávape.
Oheja rei hikuái mbohapy mitãmi Capiatápe
Ko película de encierros y liberaciones, ko'ápe Chela ojuhu hokê ha'e taxista oficiosa peteî grupo kuñakaraikuéra clase alta peteî iporãtereíva imemby ijapytépekuéra.
Reina Sofía, ohóva concierto omoirûva inieto Juan Urdangarín ha heindy Irene de Grecia, ojupi omomaitei ko'ã músico opresenta rire.
Ko’ã vehículo ojejogua licitación nacional plurianual, oikéva programa omantenévo garantía mbohapy 100.000 km, seguro oimeháme riesgo, péicha 5% valor de oferta repuesto umíva.
Emeꞌẽ
Añoranza del terruño ha exigencia académica, omoirû desafío impensado.
Elvio Segovia, concejal de Asunción, he’i pyhare ohóva Mario Ferreiro renuncia, ohekávo consenso oiporavóva peteî tendota comunal ha'éva oposición.
Omotenonde peteî comparativo sector salud, oñandúva, hasyhápe peteî “persona ndoikuaáiva ko tenda, omboykévo pe iñarandúvape ha ojekuaáva hembiasa tekombo'épe”.
UNA oinaugura pa’û profesional ha tekove katupyry mba'éva
Tavaygua oikóva Ayolas gotyo omotenonde mokõi ára peteî manifestación Hospital Regional ojeruréva oñemboyke haguã servicio Instituto Previsión Social (IPS) ha Ministerio de Salud Pública.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oguenohẽ maymávape ĝuarã Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua audio pe, guarani ha castellano pe.
Ñandejára chembou amoheñói haĝua peteî tekojerovia pyahu.
Eñemboheraguapy Aguaratatápe
Upéicha  oiporavova'erã presidente Junta,  votación rupive.
Oreko presencia Paraguáipe umi fugitivo internacional ha'eháicha Darío Messer,  “iñagirûete del alma” expresidente Horacio Cartes, oipytyvõ ikatu haguã oime ko'ã tenda ranking internacional orekóva umi tapicha ha oîva opavave delito naipor0Òmbáivape, ko'ãpe tetã oikuave'êva ivevúi viru ohupytýva.
Ojerúre hikuái decano tohecha upe postura ohekávo salida conflicto orekóvape.
Heta kuña oñembyaty en Alianza Ganar omotenondévo carrera simbólica tavaguasu Villarrica jerére ojerurévo joja ha anive ojejahéi he'iséva violencia de género ombotovévo.
Saua oñe'ê omotenondévo beatificación  “Chiquitunga” ha he'i orekóha 54 kutiañe'ê ohaiva'ekue ojupe.
Condsejero ombohovái decisiones ojeguerekóva cuestiones financieras omomýiva Plan Anual de Compras (PAC) rupive oîva portal público-pe, ha'éva documento público.
Educación vial mbo'eharakuérape guarã
Hamburgueseada solidaria oiko calle Defensores del Chaco entre España y Coronel Romero,  San Lorenzo-pe.
OÑEHESA'ỸIJO KO ÁRAPE ISRAEL-PEPA MBA'ÉICHA OÑEÑANGAREKO ÑE'ẼNGUÉRA REHE.
He'i kuñataî, hekove ndaha'éi ohasa porãitéva, imandu'a ohejava'ekue universidad imembypotágui peteî ary por0Ò oñangarekóvo imembymíre, peteî ary porã ha cuestiones económica rehe, ko'ág0Ò oime satisfecha heta oñeha'ã'ãgui, ome'ê aguyje isy ha itúvape oipytyvõva chupe ára ha ára avei.
Mborayhu niko arandu
Ojeikuaaukáta Argentina-pe pa Mafalda aranduka guaraníme.
Canciller Luis Castiglioni omoherakuã presidente electo Mario Abdo Benítez ovisitáta iñirûnguéra Brasil, Argentina ha Rusia.
Guerokyhyje mba'apohára Ministerio de la Vivienda-gui
Omoañete Mirta Gusinky orekóha derecho omomýivo legalmente ojejapórõ peteî sesión extraordinaria oñjehekýi haguã chupe ha péva peteî atropello institucionalidad-pe, ovioláva Constitución Nacional ha umi léi oñemoñe'êva ipype.
“Defecto estructural oîva'ekue yma, ha ndo'úiva ha'eño Stroessner, sino orekóva umi fines década del 40 más o menos, ha'eháicha cuestión pokarê, clientelismo, ndorekóiva pytyvõ popular sino ojoguáva cargo público ha privilegio, péva osegi ha noñemoambuéi”, he'i.
Kóva redes rupive oñehenói maymávape peteî manifestaciónko viernes 22 de diciembre 20:00 aravo jave Catedral.
Ararundy ohóvape, peteî kamiõ transportador de ganado ojaparo furgoneta ári ha irundy omano mba’yrumýi michîvévape.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapo “Paraguái Ñe'ẽtee” iñasãiva'ekue ko arapoteĩme 10 aravo guive 11 peve, 920 AM Radio Nacional del Paraguay rupive, Ministerio Público mba'apoharakuéra, Nancy Ovelar ha Esteban Ortega, omombe'u opa tembiapo ombosako'íva ko temimoĩmby, omoañetévo Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua.
Ohechakuaávo oentende historia orekóva dos partes:
Según ha'e oasegura senador, ha'eha pe titular pyahu orekóva joaju mbarete Óscar González Daher ndive, osêva hembiapógui orekóva cuestionamiento upe tráfico de influencia ojejuhúva ha oñehendúva audio rupive.
Marandu omoañete ko ára jave procurador general tetãguáva, Sergio Coscia hendive fiscal de Asuntos Internacionales, Manuel Doldán.
He'i Amado Cantero ome'ê orden ojeike haguã PLRA omboyke oïhague plan ñemotenonde.
Tekotevê ko'ã mba'e rehe oï tesape'a ha ñangareko anitei umi ente Estado ha binacionales-guakuéra ome'ênte ha omýinte plataforma proselitista.
Peteî grupo ojeguerahava'ekue itáva gotyo ha INdi oñomongetava'ekue hendivekuéra.
Péva aty ñomongeta oikóva ka'aru jave.
Bicicleta ha piscina ha'e umi favorito oferta ojehecháva umi tape ha Paraguay jerére.
Mbaꞌapoha renda
Parlasur oikuaaukáta umi kuatia Itaipú reheguáva ha nomoguahëiva gueteri Contraloría-pe
Ko’ã rojapóva niko oho PÑS rembiapo rehe, ha upéva ojejuhu Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua akyta 40-pe omohendáva Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ rembiaporã, umíva apytépe “Omongu’e ha ohechajeyjey va’erã ojeporuporãpa tetã ñe’ẽ tee kuéra umi kuatia imyenyhẽmbyrãme ha mayma kuatia ojejapóva tetã rembiapopýpe, upéicha avei umi haipyre oñemoĩva ojehecha hag̃uáme ha tapekuéra réra omoĩva táva rekuái” .
Oĩmbáma ramo jepe, ñeꞌẽasaharakuéra ikatu gueteri okaguai ha opoko hese, jahechápa oñemoĩporãve ha oñeg̃uahẽ oñeg̃uahẽsehápe  .
“Péva he'i derecho arekóva, omoî hikuái chéve 113 punto ejercicio docente omoîva'erã 140 punto oñecomputa haguã he'i Rodríguez Kennedy ojeruréva oñeme'ê ichupe 27 punto imba'éva por item.
Upéicha ohasáma upe margen amo 37 centímetro yvatéve.
Instituto de Formación Docente, Tavusu Concepción pegua oikuaauka ko arapópe hembiapokuéra guarani jeporu meme rérape.
Multimedia ha ñomongeta veve
Ovetã
HETAVÉMA OÎ OHUPYTÝVA Y POTÎ
Upéicha, administración nombohasái corporación legislativa pe adenda ha aclaraciones oikéva proceso licitatorio rembeýre.
atykuéra
Péicha Reglamento oñemoîva proceso de selección oike haguã Ministro Corte Suprema de Justicia, docencia universitaria materia jurídica, oipysóva docencia formal oñecomputáva primer aporte obrero –patronal Instituto de Previsión Social (IPS), orekóvo mínimo 3 antigüedad 5 años ha hetavéva 20 ary, oñemoîta 3 punto cáda año de ejercicio mbo'ehára ramo.
Guaná kuéra rekoha oĩ Río Apa pe, namombyrýi Vallemi gui, Concepción tavusúpe.
Tetepy oñemomichĩha hendupy karameg̃uáme g̃uarã
Upéva rupi Asociación Comercial Nanawa-gua he’i oikotevêtereíha puenteojeabri haguã omomba’évo hikuái protocolo sanitario péva área turismo ha comercio.
Millonario so'o mbichy kolo'o
Mba’érepa nde chejuhu che añóvo
Péicha, calle Carlos Morphi oreko avei peteî sentido osêvo ruta PY02 dirección Ka’akupe, ohóva Tovatîmeí.
Arandu Artificial
Oñepyrũta aĝa 6 jasypoteĩme ha hu'ãta 8 jasypoapy ramo, ko ary 2016 pe.
ha'ekuéra omaña porã
PÑS rérape, oĩva Comité Técnico Preparatorio” ryepýpe, omba'apo ñepyrũmava ko arapo guivehína Damián Sánchez, Secretario General, ha Carlos Garay, Departamento de Planificación y Evaluación Institucional Moakãhára.
Tendota Asociación de Pescadores del Pueblo Makã oñembyaty miembro Comisión de Asuntos Indígenas Cámara de Diputados.
Omonéî declaraciones de bienes ñemoherakuã
Ojekuaa presentación, ojegueraháva ko viernes 12 de enero, oïta Secretaria Nacional de Turismo, Marcela Bacigalupo, 08:30 aravo jave, Hotel St. Gotthard. tavaguasu Zúrich, oipytyvõva embajada paraguaya Suiza gotyo.
Guarani ñeꞌẽysajakuaa
“Oî gente he'iva: ‘tomano opavave, oikor0§ péicha oipotaguinte’.
Ojeruréva "omohenda haguã sanción ha’éva, ome’êvo mérito”, he’i documento.
Ñe’ẽ ñemohenda segemento ryepýpe  .
Heta vy'apave kuña ára rehegua maymavé tetayguape!
Gobernador oñeha’ã “ndaha’éi momento” oipe’ávo Puente de la Amistad
terañemi oĩma ha peteĩ joaju oñemondo nde ñe'ẽvevépe
Centro de observación astronómica “P. Buenaventura Suárez” ombohéra misionero jesuita precursor  tembiapo Améric-pe oiko jave conquista ha colonización española, omopyendava’ekue centro primer centro astronómico oïva río de la Plata-pe ko misión jesuítica guaraní, oïva río Paraná akatua gotyo amo 100 kilómetro kuarahy reikévo tavaguasu departamental, Encarnación-pe.
"Oñemo'aguĩvo chehegui, apóta hi'ári kuéra", he'i ijupe ha oñemongete.
Ndaikatúi niko aikuaávo umi añehekombo’e’ỹva’ekue
Ramoite ojerehague hikuái.
Iñasãiva
Viceministro Cano, he'i Ministerio de Educación oplanea oporohenóivo umi 12.000 vacancia oîva mbo'ehárape guarã tetã pulkukue.
Aikuaa porâiterei upe aikotevêva niko umi total ha ajapótama kóva.
Mba'yrumýi ojoapykuéri oikundaha hikuái, oñepyrû 20:00 aravo rupi calle España ári ha umi ciclista omoirû avei.
Emoherakuã ko togue
Embohasa
Umi temimbo'e Escuela Nº 193 Presidente Federico Chaves, oîva 22 Proyectada ha Ayolas barrio Obrero de Asunción, oñemanifesta hikuái  ko'ã temimbo'e ndorekógui mbo'ehára ojapóma ocho mese.
Oñombyaty 31 elenco oúva festivalpe, ojehechaukáta 41 obra teatral opáichagua contenido, pukarã, mitãmíme, drama ha ambue temática mborayhu ha jeiko asy reheguáva.
Mymbachuꞌi
Jekupyty niko oĩ mitãmi ma’ẽ rorýpe,
Ojeguerohory karai Martiniano Bogado ha’e pe ombosakoiva’ekue Tava’i distrito ramo.
Ikatúrô reñepy’amongeta ha nderehejáirô umiva año oisâmbyhy nde rekove;
Jurugua ñembopuporã
añetehápepa embotovese ko mbohovái
Omba'apóva guive ápe ohupyty heta viru.
– Ajapóta ta'anga araity kakuaa porãva ha amoĩta ykua rembe'ýpe aipohano haĝua ko tekove chapĩme –he'ími pochyvére.
ONU atypavẽme oñemoneĩ 2019 ary “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”-ramo, mayma tapicha omomba’eve hag̃ua, ha ndaha’éi ou porãtagui umi ñe’ẽ poruhárapente, hákatu, ambueve tapicha ohechakuaave hag̃ua tuichamba’eha yvy’ape tuichakue rekojoparápe g̃uarã..
Ko árape hi'arapoty ko Estado remimoĩmby, katu na'ikangymo'ãi ha omba'apo mbaretevéta ko'ẽrei rehe ñane retãme tove toñemomba'e ñande rekojoparaeta ha ko'ýte toikove ojoykerete guarani ha castellano, tetã ñe'ẽtee háicha.
Sambyhyhára ha mbo'ehára Arnaldo Herebia, he'i chupekuéra oho jey haguã hogakuérape, ndaipórigui maestra ha ndoikuaái gueteri araka'e´pa oúta ha ojerúre pya'emínte haguã apañuãi.
Conferencia de prensa rupive, ministro de Salud, Julio Mazzoleni he’i 35 pasajero oîva vigilancia-pe, 13 ojedeskarta coronavirus orekóha.
Pa'i jesuita omyesakã pe parroquia San Ignacio ojerúre pytyvõ tetã ambuére, umi católico aleman Adveniat omoñepyrûva emprendimiento oipytyvõta umi familia orekóva avei huerta familiar ha comunitaria.
Ipy'aguapyrasa ha nanemoapañuâi.
Cartes candidata  ohupyty 24 vóto umi 45 miembro Cámara-gua, péva ohupyty 14 vóto en contra ha siete ausencia.
Hekovia oñemondo comisario Agripino Villalba.
Ipype aceite, harina, azúcar, arroz, fideos, yerba, panificados ha golosina mitãnguérape guarã.
Ko'ágã Partido Colorado oreko 19 representante Cámara de Senadores.
Oñemopyrenda peteĩ tembiporu oĩmava ary 2015pe oñepyrũ ypýramo guare ko proyecto  .
Ahenói ha'e haguã chupe arekpha che poder-pe peteî pertenencia ha ome'ëséva ichupe.
Policía Nacional departamento San Pedro, Comisario general Enrique Darío Isasi Galeano, he'i umi camionero ombotývo tape ohóta preso hikuái
Eexfiscal Hugo Velázquez, oñeinvita ko pyharépe programa ABC Tv “Periodistícamente”, oisãmbyhýva Guillermo Domaniczky, oñe'êva relacionamiento orekóva presidente Horacio Cartes ndive, propuesta oguahëvo Vicepresidencia-pe, autoblindaje ha reelección presidencial.
Añetehápe ahayhu rasa ko y rembe'y, ipotî ha oñeñangareko porâ.
jeheja mohendakuaaharakuéra tohupi ta'angamýi
Ñeꞌẽ pyahu ñembyaty
Ha’ekuéra niko oporohekombo’e ikatu hag̃uáicha opavave ko’ápe oikóva ojei ha omboyke upe imba’etee oje’ére ichupekuéra hembijepokuaa michĩveha .
Ára 23 de julio 1896 oñepyrûvo umi irundýha salesiano oñemohenda posesión del local ome'êva Gobierno oñepyrüvo Escuela de Artes y Oficios.
Tekombo’épe oñeinverti hesãi haguã avei Indigenakuéra Maskoy oikóva Chákope
Marandu ha'éva upe cierre primer semestre ary ohóva BBVA Paraguay orekóva activo total oguahëva 2.100 millones de dólares.
Upe rire ndorovavéima araka’eve.
Peteĩ mba’e ñe’ẽ rehegua tuicha mba’éva niko ojejuhúramo ñe’ẽ iñambuéva he’isévape ojeporúvo umi tenda formal-pe, umi ñe’ẽ jeyvéramo he’isehápe peteĩ mba’énte .
Chiquitunga ojajái retablo Tañarandýpe
Taha’eha’eháicha, Kapi’atâ niko oî umi ñane retâ táva itujavéva apytépe.
Nomomba'éi hikuái denuncia fiscal Lorena Ledesma rehe
Ko’ã evento ojehero: “Jekupyty joja ndaipóri, impunidad oporojuka” ombosako’íva Servicio de Paz y Justicia Paraguay (Serpaj Py), organización Kuña Aty, Aprodil, Organización Zonal de Agricultores Ecológicos (Ozae), Secretaría de mujeres de la Organización Campesina Regional de Concepción (OCRC), umi comité Joaju Rekavo, Brazos Unidos, Santo Rey oñondive ko’ã organizaciones.
Péicha ku ndaipóri jave ñeꞌẽ oñembohasa hag̃ua karaiñeꞌẽ térã ambue ñeꞌẽgui ha ndojeporúiri gueteri rire ñeꞌẽasa ambuépe, oñemoheñóita ñeꞌẽpyahu guarani ñeꞌẽ heꞌihaichaite térã ojeporútante upe ñeꞌẽ ojehaiꞌypyhaguégui  .
Umi oviedista oîva movimiento Unace, senador Jorge Oviedo Matto omyakãva, oñembyaty hikuái  hóga rovái ojerurévo ichupe ani orrenunsia cargo orekóvagui.
Pe jagua opopo
Ko’ã jepokuaa financiero saludable oikundaháva mitãmi guive tuicha peve ha ikatu haguã ogueroguata porã okakuaávo.
ABC Color oikuaauka especial de Elecciones 2018, ko'ápe reikuaáta ha ikatúta eikuaauka ne remiandu ha umi candidato a la presidencia rembiasakue, 17 gobernaciones ha Senado.
Omboty ruta PY02 Nueva Londres rape gotyo
Ko’ã mba’e he’iséva ñeha’ã orekóva cambio oî haguã financiamiento político, oîháicha proyecto de ley partido Patria Querida, ohenóiva extraordinaria senadores pya’ete.
apopyrã
Oñeñoongeta ko árape upe alerta osêva OMS (Organización Mundial de la Salud-gui) pe ‘coronavirus’.
2019 ary niko UNESCO voi oiporavo Ypykuéra Ñe'ẽ Ary Ñemomorã Yvy'ape Tuichakue javeverã, jahechápa tojehechakuaave mba'eguasuha oikove, imbarete ha oñemoasãiramo ypykuéra ñe'ẽ, heta jey ikangy nungaitevahína ko'aĝaitéramo.
ta'angamýi ñemoambue
Ombohováivo, gobierno HC ome'ê cementera US$ 81 millonesoñemohenda haguã horno III  Vallemíme.
Omoî chupe ñangareko hekoitépe “capital imba'éva” tetã capital rehe nomomba’éi
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero omoirũ aty guasu, ambue mburuvichaicha, ha mburuvichavete voi omoakã, karai Horacio Cartes ha iñirũ, karai Juan Afara, Vicepresidente.
Oisãmbyhy peteî ary poapy jasy Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), Enrique Riera orenunsia cargo oñecandidata haguã Senado oimehápe Horacio Cartes suplente ramo jeporavo guasu oúva Jasyporundy jave.
“Ko'êrô, ko'êrô, ko'êro” he'i chupe yryvu ha upe jave Expedito opyrû hatâ pe yryvúre ha osapukái soro chupe “Ko ára, ko ára, ko ára”.
Avei, “Guarani ñe’ẽ ñemboheko mbo’ehaokoty guive”, “Ayvurekokuaaty ha ñe’ẽasa joajureko mba’asypavẽ arapa’ũme”, “Ñomomarandu poreguápe, AKA renda vore” ha “Guarani retepytee moingovejey”.
“Pero Ministerio de Hacienda odefende ko posición, omoañetéva principio oisãmyhy haguã discusión ha'éva anitei pe retroactividad ha seguridad política”, omyesakã.
Che ha'e pe lunes o martes, noñeme'êirõ ñomongeta, aplanteátaha Comisión Ejecutiva ANR (Asociación Nacional Republicana), Partido Colorado, ýrõ presidente  partido, ohenói ha ombyatýva ko'ã tendotápe ikatu haguã oguereko ñomongeta partido ryepýpe”, he'i Alliana ko'ã káso mandatario oîva oñombyatývo hikuái ha ndikatúiva ko'ágã peve oñeme'ê.
Omyesakãva Cancillería Nacional ojejeruréva ha oimehápe nulidad del acta, ko’ãva acta ndaiporiveimái.
Mburuvichakuéra educacional ha política ohekáva umi mbo'ehára omboguatáva materia de “Proyecto” orekóve conocimiento Metodología de la Investigación rupive ha omotenonde investigación umi temimbo'e ndive osêva mbo'ehaógui oikuaávo mba'éichapa  ojapova'erã protocolo de investigación.
Ko léi ndohechakuaái permiso “provisorio”, ndikatúigui oñekonsede.
3 Guarani ñe’ẽ retepy .
Ko aty oñemotenonde Colegio Sagrado Corazón de Jesús (Salesianito) ha heta ojeguerohory tembiapo ko tavaguasúpe.
Áĝa araapy 19 jasypakõi ramo, 19:30 aravo jave oñeguenohẽta aranduka kakuaa, Diccionario del Castellano Paraguayo, Academia Paraguaya de la Lengua Española rembiapokue.
Iporãne mokõivéva remimo’ã oñehendu pevarã .
Ojekuaaháicha ko'ã mba'e, plan omotenondéva oreko poteîha móvil cuadrilla empresa ojesarekóvo 1.000 reclamo orekóva kaño okapupáva poha tenda Paraguaýpe.
Ñe’ẽjoaju ñe’ẽasa ojejapo péicha: Ñe’ẽyvu  .
Heta asado, ama ho'a
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ ko aty, ambue mburuvicha ko tavapeguáicha.
Ypykuéra ñe’ẽita rerapegua aty omba’apo tembipurupyahu rupive
Temiandu ryepýpe ko ñe’ẽ oñemoheñói, ojeporumeme, jepe ndojeporuveimava’erã .
Irundýha piloto oñeha’ã ohechauka ikatupyry opresenta jave Rally de drones oikóva ka’aru jave Expo 2019.
Coordinadora de la Facultad Derecho ko távape, abogada Alejandra Ayala, he’i tuicha perjuicio universidad-pe guarã.
Tekove niko momorahéi, epurahéike
Peteî marandu oguenohêva medida de emergencia sanitaria ani haguã oipyso covid-19, Academia de Medicina del Paraguay ojesarekóva Gobierno ojoajúva omombarete sistema de salud, ome’êvo tupa terapia intensiva omoîva condiciones hospitales eventualmente ohecháva ha ome’êvo umi tapicha hasýva.
Amboja che reindýre.
Ko PYHARE MARANGATÚpe
Ñavô ĝuahêha rechaukaha kupépe oî peteî jeho rechaukaha
Ohapypainténgo ojuhúva.
Legislador Ramón Romero Roa omoherakuã grupo diputado movimiento Honor Colorado oikéva bancada independiente.
1)Káma akytâ’ai renonde’a,
Ko tembiasa hu’ãta Época Digital-pe, época tenondegua yvypóra rekópe ikatuha oñeimo’ã ikatutaha oñeñomongeta maymave ndive arapy tuichakue .
Arapytu'u ndojeipyso mo'ãiri
Viru ndohupytýiva, Estado omoîva suficiente, orekógui hemiandu hogapýpe imboriahuetereíva”, ombyasy.
Ko ñombyatypy omoakãParaguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Ministerio de Salud oikuaauka avei heñóiha peteî mitã'i Hospital Concepción 02:55 aravo jave, 3,45 kilogramo parto normal-pe.
Oñe'ê Constituyente rehe, ha katu ndorrespetái CN
¿Concesión Añetete-pe guarã?
Upe rire, pyharepytepotávo térâ pyharepytete jave, oñepehênguéva oguapypaite mesa jerere, oñembo’apéva ao po’ípe, okarupyharévo; omoĝuahêvo ijapýpe Pyharemarangatu ha omomaiteívo Arareñói, ohenduhápe opaichagua arareñói mba’epu’i ha purahéi.
UMI JEHAIPYRE
Upéva rupi, Juan Carlos Irala, exdirector Penal de Emboscada, oñeimputáta umi delito rehe, según he’i fiscal.
Exgobernador Guairágua, he'i ojoavýha menos 100 votos ha oñemotenonde resultado impugnaciones análisis oguahëva ko'êrõ ojehecha haguã.
Programa de becas Itaipú Binacional omoherakuã  ay 2020, orekóva 2.000 cupo,  oimehápe convenio Ministerio de Hacienda rupi.
Mario Melanio Medina, obispo emérito de Misiones, ojapo peteî conferencia de prensa omotenonde rire celebración eucarística ha he’ívo iñe’êsyrýpe umi mba’e ojapova’ekue Ramón González Daher ha’e he’i oguerovia Corteguakuéra oîva gente pyahu omoañete ha Fiscalía ndoikói.
Ko ñe'ẽryru Diccionario Digital Bilingũe (guaraní-castellano) osẽva haipy ha ayvúpe, oĩma internet-pe: www.paraguay.gov.py.
Erojera
Ipurahéi, ijeroky ha hembiapokue oikuave'êva upe Pu'aka Ijapyra'ŷvape.
Mba'ekuaapy renyhẽ reve oñemohu'ã ko arapópe Seminario Taller “La investigación lingũística en Paraguay”.
Ko'ápe ermanentemente oguahë kamiõ yvy ha escombroita, oñemohendáva topadora ndive ogana haguã terreno cauce, oñeha'ãvo ojapóva  tuicha explanada,  ñemuha guasu estacionamiento peteî futuro shopping ombosako'íva hikuái.
Oheka hikuái “mejora electoral”
Upe ñorairô tuicha ha ivaietéva rire, brasileño-kuéra omoî ipoguýpe táva Pirivevúi ha riremínte ojukauka Paraguay ñorairôharakuérape ha ohapy hikuái tasyo, omanohaguépe okaihápe opavave hyepýpe oîva, haimete 600 tekove, umíva apytépe brasileño-kuéra.
Avei ohechakuaa umi tembiapo oipysóva puerto Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP).
Coordinadora Nacional Intersectorial (CNI) oguata hikuái microcentro de Asunción rehe, ohaasa rirémi 18:00 aravo.
Ypykuéra Aty Yvy'ape Arigua Ára, oñemomorãva 9 jasypoapy jave jepi, Explanada del Palacio de Gobierno-pe, Tetã Mburuvichavete, Mario Abdo Benítez, ome’ẽ Guana atýpe ijyvyteerã, opytáva San Lázaro, Concepción tavusúpe..
Jekupyty niko heñoisapy’ánte,
Kache Apytuꞌũ
Omano sargento primero Juan Ángel Adorno Peña, ko'êmbotávo destacamento militar chaqueño, ombohasa ojehechávo ohasa asy hikuái ko tendápe.
Umi empresario mbichîvéva oñeñandu oîha tesaráipe Gobierno guive pandemia mbytépe
Ko'ágã, oiko suspensión opytáva Corte Suprema de Justicia.
Ojehaiporãmbápa  .
Artículo III Tratado Itaipú omopyenda: “Umi Altas Partes Contratantes omoheñóiva, joja derecho ha obligaciones ojeguerekóva, peteî entidad binacional ojeheróva Itaipú, orekóvo finalidad ojapóvo aprovechamiento hidroeléctrico he'íva Artículo I”.
Ko amandaje ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña”; mokõive ko'ã temimoĩmby moakãhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha Claudelina Marín omotenonde ko aty guasu.
– Mbaéiko aipo hatãite tyapúpe ho'áva nde!
Sãmbyhyhára Alcaraz ohesa'ỹijótava karakukuete niko hína opa umi ñe'ẽnguéra derécho ojeguerekóva, ha'ẽva: ñe'ẽ ypýpe jeikove opa hendápe ha opa mba'erã; jeikove ha jekakuaa ñe'ẽteépe taha'e tekoha, tekombo'e, mba'apoha térã ambueve hendárupi; tojehechakuaa ha toñemomba'e tapicha atýpe iñe'ẽ ha heko ambueha; toñeñangareko Estado guive ojehechakuaávo ñe'ẽnguéra derécho, Oñe'ẽta avei opa mba'e ojejapómava ñe'ẽnguéra derécho rehe tekojoja rekávo.
Ndaikatúi kuri romohekuã koꞌãva
Frentista-kuéra oñembyaty ojerurévo indemnización umi perjuicio omomýiva obra Metrobús oguatá ko pyhare oñemyatyrõ haguã ruta Mcal Estigarribia.
Aranduka Declaración Universal de Derechos Humanos guaraníme ape..
Oficialismo kolo'o ogana interna municipal Ka'aguasú ha Isla Pukúpe
Ojoajúvo Kuña Paraguái Árare, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero-pe ombojopói Congreso Nacional, ojehechakuaávo chupe hembiapo hekópe kuñaháicha Poder Ejecutivo ryepýpe; avei, hapykuereporã rehe omoasãi, omoherakuã ha oñangarekóvo tekombo’ére ñane retãme.
Rehesakutúramo ko'ápe remoñe'ẽkuaa opa Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) rembiapokue 2017 arýpe guare.
Ojehesa’ỹijóta Mercosur pegua tetãnguéra ñe’ẽita ha arandupy jopara rehe, ha mba’eichaitépa oipytyvõ ñe’ẽporã haipyre, ñe’ẽnguéra oikove hag̃ua. Ojeikuaaukáta avei arandukaita ha ambueve mba’e porã..
Ko’ágã peve irundyha tapicha omanóva ha oñehesa’ÿijo denguegui pa omano hikuái.
Mbohapy téra oñemondóta Congreso-pe ojeporavo haguã oñondive miembro máxima instancia judicial.
Umi Fiscal oinvestigáva mba'éichapa pe acta bilateral ANDE-Eletrobras omoañetéva declaración del presidente Mario Abdo Benítez podrán avanzar en la reconstrucción de los hechos, que permitirá determinar si se cometieron delitos.
Norokirîrîmo'ãi resê meve Congreso-gui”, oñemoñe'ê kártel orekóva  indignado-kuéra oñomoirûva oguerosapukái haguã legislador-pe.
Ohechávo lista Senado-pe guarã Asociación Nacional Republicana (ANR), ha'éva Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Frente Guasu ha Unace, 15 umi 25 senadores omoambuéva Constitución Nacional ome'êvo reelección Horacio Cartes ha Fernando Lugo ome'êvo Congreso péva elecciones generales ágã domingo oúvape.
ögape areko mokôi computadora.
Exfuncionario Itaipu omba'ejerúre jubilación Cajubi
Oguaheva umi mba’apohára de blanco ohupytýta inmunización COVID-19 rehe, omombe’u mba’éichapa oñembosako’i Reino Unido en general, péicha campaña kakuaa omoakängéta población p{eva oñemomba’eguasu ovacuna haguâ.
Ñaromandu’amína Desarrollo Sostenible rupive ojehekaha hína “yvyporakuéra ko’ag̃agua remikotevẽ ñembohovái, ohapejoko’ỹre umi mba’e tenondeve oútava remikotevẽ jehupyty” (ONU) .
Tai
Marandu orekóvo intendente municipal liberal Orlando Rojas, oimehápe omotenondévo salón de reuniones comuna oaprovecháva igualmente  firma omopyendáva convenio de cooperación interinstitucional Ministerio de Hacienda (Servicio Nacional de Catastro) ha Municipalidad de San Juan Nepomuceno.
Ha ñavô ára ha ñavô pyhare.
Según parlamentario, lote de vacuna, oguahëta Paraguay ha he’i hiku{ai oguerútaha Aerolíneas Argentinas, hendive segundo lote de vacunas orekóva previsto oguahë Argentina guive.
Frigorífico oikévo so'o documentación ÿme.
Ikatu oje’e ikangyha noñemyenyhẽi gueteri ñe’ẽaty (oñekotevẽve heta ñe’ẽndýre oñemopyrendaha) ha ipya’eve hag̃ua segmentokuéra ñe’ẽasa ñe’ẽpehẽ rehegua (tojehecha ta’anga 8pe tembiecharã)  .
Ipahaitépe, diputada Aracely Ferreira avei oipytyvõ ojeruréramo guare Naciones Unidas-pe tojapyhy guarani ñe’ẽ yvyporakuéra patrimonio cultural-ramo .
Upéicha ko'ágã avei osê comunicado he'íva “ofallávo instituciones, péva Justicia oiméva voluntad política poguýpe, indignación social ikatu omoambue ha oporomotî ministerio oimehápe”.
Ha'ese upéva upe hesakuápe oîva.
Ko'â mba'e vyrorei vaicha, katu omoambue tuicha umi ajaposéva.
Léi Guasu Art. 140 ko’ág̃a meve opa ñe’ẽmente, añetehápe Estado ojapyhýre castellano añoite iñe’ẽ teéramo ojapo háicha oúvo yma guivéma, ha omboyke guarani, opyrũvo Léi Guasúre .
Tape hû tramo vial Ayolas-Javevyry 32 kilómetro, ha'eva peteî paso fundamental oipysóvo umi familia ko'ã tendáre oguahëvo osê aislamiento orekóva tape vai.
Tupão oreko 46 ary heñóihague oiméva Elías Pereira, ymaite guive.
Aaa. Ambue ojehúva upépe ikatúva iporâ umi che reindy mandu'a ñepyrû ha upe korapy okupe.
Naimekuaái niko aikuaa’ỹvape
Ko kuaapy ñehesa’ỹijo “El poder de las palabras guaraníes en la historia” ombosako’i Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (INAES), ha oike Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Kuehe, agente Ministerio Público oguahë Departamento de Identificaciones Policía Nacional ha omotenonde verificación registro informático rupive, ombyaty umi dato, documento ha ohechávo umi registro archivo institucional rupive.
Oñeinterveni kuehe avei ambue inmueble ha Tomás Escobar Pérez, socio presunto narco ha presidente empresa oguenohêva factura US$ 190.000 oavala haguã viru ohapejokóva umi policía Nueva Londres ha opóiva upéi supuesta intermediación diputado kolo'o Añetete Ulises Quintana ojerurégui.
Ko atýpe oñehesa’ỹijo opa umi ojehupytýmava ko Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas, Conadis pegua, rupive, avei ombohape hikuái mba’etépa ojejapovéta ojehóvo ha oñomoñe’ẽpeteĩ upa umi tapicha heta hendágui oikéva ko aty’ípe.
Péicha oñembosako'i ombohováivo ko'ã tema  orekóva renegociación tratados Itaipúpe.
“Umi mba'éngo ojehu ha rei ndajagueroviaséi”, he'i chéve ipahápe che ramói.
Ore kuatiahaipyre oike ohecha umi marandu Mario Abdo ha extitular ANDE, Pedro Ferreira
Pyhareve oñeinaugura restauración ha puesta en valor Estación de Ferrocarril tavaguasu Lúkepe, oje'éva Patrimonio Histórico Nacional.
héra ha'e tom
ñe'ẽveve ha marandukuéra
Ko'ã tetãme oñembohovái ha ambuépe ojetolera.
JoAnn ha Urban oguerovy'a ramoite 50 ro'y omendahague ohoramoguare Vietnam-pe.
Ko ára oguahê detención poha brasileño, oikéva Comando Vermelho barrio San Vicente Paraguaýpe.
PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omyakãta hína aty guasu, San Juan Baustista táva, Misiones pe, ohesa'ỹijo ha oikuaauka haĝua mba'etépa ojehupytyse hína “Taller sobre la normalización del uso de la lengua guaraní en los departamentos y municipios” rupive, Ko aty guasu, oikótava koty “Salón Mangoré” pe, Misiones Gobernación pe, ohóta hese 08:00 aravo guive 13 peve.
Ko'ã kuña guapa oikuaa pe tekotevêmby jepénte upéva ombyaty iganancia ha hembymíva upévagui ojogua jopói ha hi'upyrã ha ogueraha  peteî merienda, "globo loco"  ovy'ami haguã ko'ã mita pe "Comedor "Emmanuel" barrio Mbokajaty Ñembýpe.
Ka'aru jave ojekuaa peteî audio he'íva oiméha integrante aty Comando Vermelho, he'íva opagahague peteî koima 70.000 US$ comisario Luis Cantero-pe, subcomandante Policía ko'ágã.
Oguahêvo asaje peteî karu guasu tembi’u Paraguái hetereíva.
Ohuguahê rector ramo Universidad UNIDA.
Sãmbyhyhára Alcaraz osẽnguévo he'i.
Upéicha, onega oñemboykéva umi técnico ANDE, omoañeteháicha presidente empresa estatal, Pedro Ferreira.
Mba’épa upe unidad de traducción  .
Ministro Lichi, ojoaju delegación paraguaya ndive, titular Senacsa, José Carlos Martin; Senave rehe, Rodrigo González ha  Ipta-gua Edgar Esteche, director de servicios técnicos Senacsa, Primo Ricardo Feltes.
Oñembohupa
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha rembiapo “Paraguái Ñe'ẽtee”, iñasãiva arapoteĩramo 10:00 aravo guive 11:00 peve, Radio Nacional del Paraguay 920 AM rupive, omoasãikuri ko Libre Office ñembosaha guaraníme.
Pépe MEC rembiapo ivai ndoikuaaukáire sy ha tuvakuérape iñemoñare ndaikatumo’ãiha oñe’ẽporã castellano tenonderã noñehekombo’e porãiramo chupe iñe’ẽ ypýpe, ymaite guivéma oiko háicha ko tetãme .
Simona González, pasajera ohova ifamilia ndive, he'i "apenaite romýi ore asiento-pe espacio michîgui".
Mburuvicha Mario Abdo Benítez omombe’u ko arapoteîme mandatario estadounidense, Donald Trump, he’ívo oñe’êha comercio bitaleral ha fortalecimiento cooperación ko’ã seguridad rehe.
Tavaguasùpe oñeime asy económicamente ndaipórigui pesca ha turismo, ko'ã tembiapo ojejokòpa  pandemia guive.
Corte Suprema de Justicia oresolve omotenonde acción de inconstitucionalidad omomýiva diputado Julio Ríos, odenunsiáva ojeipe'aha chugui representación Consejo de la Magistratura-pe.
ñavõ
Chéverô guarâ ahayhuve umi jakua oka Cocker Spaniel-ichagua arekómiva.
Añetehápe ojehecha inversión US$ 4 millones orekóva expropiaciones.
Ehechauka detálle
ÑE’Ê YPY ÁRA
tetãmirĩvore
He’ívo umi sospecha Fiscalía, omopyendáva pedido de prisión, noñedeterminái Horacio Cartes oipytyvõva umi actividad criminal ha'éva lavado de dinero upe viru ome’êva Darío Messer-pe.
5 Guarani Brasil-pe .
Presidente electo,  ndorekói pa'ü omotenondéva orekóvo intención de voto parlamentario Colorado Añetete.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo guarani ñe'ẽ rekove, mba'éichapa oĩ ha mba'épa oha'arõ ichupe.
Mitâmi Primer y Segundo Grado ko arapokôindýpe oguahê aula Escolar Básica, mbeguekatu tembiapo ojeguerogua ohóvo.
Ko pytyvõ oî disponible lunes a sábados, 8:30 a 11:30 guive ha 15:00 a 18:00 aravo peve.
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones omopyenda peteî procedimiento pyahu licitaciones mboguataharã, ojehechavo oñemotenonde porãn haguã hekoitépe Comité de Evaluación rupive.
Facultad Politécnica, Universidad Nacional de Asunción, ipuhoe Aranduka 87.9 FM rupive, ombojopói Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe hembiapo “Paraguái Ñe'ẽtee” rehe, iñasãiva mokõive ñe'ẽteépe, guaraní ha castellano, arapoteĩ jave 14:00 aravo guive 15:00.
Leislación avei ohecha oipysóvo 24 arapokõindy, ko'ã káso parto prematuro, mba'sy térã ohasa asývo ha orekóvo caso especial.
Oguerohory “Peteî pupitre che mbo'ehaópe”
Ambue mba’e ko’ág̃a rupi oñeimo’ãva kuaapy ha marandu memomba’eguasu rehe ningo pe oñehenóiva Sociedad del Conocimiento, osẽva economistas Paul A. David h Dominique Foray (David & Foray, 2003) rembiapógui .
Haimete 280 familia comunidad Puerto Guaraní ko distrito, oîva aislada tape oñapymígui, ohupyty hikuái kits de alimento omoguahëva Secretaria de Emergencia Nacional.
Ipahápe Monges he'i ikane'õma japúgui ojerúre umi  oïva térã omyakãva tomyesakã chupekuéra pe ojehúva añetehápe ha okobráse isueldo ha aguinaldo oñeme'êa'er0Òkuri chupekuéra ha noñeme'êi.
Ñeꞌẽpyahu
Tendota sintecho, Rodrígo Rojas, he'i jeike kuarte korapýpe ha'e oîreígui.
Umi limitacion oime ñaneakãmente
Oñomongeta hikuái ministro Agricultura y Ganadería (Denis Lichi), Secretaría de Comunicaciones, y de Trabajo.
“Aguerovia okyhyjéha ha oñehendu versión, iñe'ême, ko'ã mba'e ojehecha declaración omopyendáva Fiscalía-pe”, he'i abogada ABC Cardinal-pe omñemoha'ãrõgui entrevista ojerurégui Comandancia.
” Ko’ág̃a rupi g̃uarã, ha’ete jave kuaapy ha política reko oñemopyendáva eurocentrismo remiandu rehe ikane’õha ohóvo,” jaguereko peteĩ “juruja araka’everõguáicha Norte global oñemoarandu hag̃ua Sur global ojapóva rupive .
“Ko léi ndaha’éi efectiva órgano de aplicación (Ministerio de Industria) ko’ã momento supermercado, autoservicio o despensa oiporúva, ohecháva léi 5 ary ikatúva oiporúva ko’ã negocio”, he’i Larrosa.
APYRA’Ỹ
Ko atýpe oñemomorã avei karai Ramiro Domínguez-pe hembiapoita rehe ñane arandupy rehehápe ha oykeko mbaretére ñe'ẽnguéra ñembojerovia.
Upe ta'ânga noheha ojepe'ákuri.
Guyra renda ha'e ka'aguy, pira renda ha'e yguasu, eiru renda ha'e yvotykuéra, ha mitã'i renda ha'e tetã China. Ñande jahayhu ñande sy retã ñande mitã reko pegua, guyraicha ohayhu ika'aguy, piraicha ohayhu yguasu, ha eiruicha ohayhu yvotykuéra.
Ohesa’ỹijóta hembikuaa 18 ñande rapicha arandu taha’e mbo’ehaovusu ha temimoĩmby pegua 7 tetã megua: 6 Paraguái guive, 5 Brasil guive, 2 Argentina guive, 2 Bolivia guive, 1 Uruguay guive, 1 Colombia guive ha 1 Francia guive.
Jehupytyvoirãme omopu'ãse  fuerza camionero-kuéra ombotovéva combustible jehupi.
emaña  hapykue gotyo.
Ojepuru sa’y pytângy péva ha’égui kuña sa’y ko yvóra tuichakue javeve.
Haitter ojapo peteî conferencia de prensa ko miércoles ka'aru odefendéva millonario aporte umi tupão evangélica ha católica, oaseguráva ko'ã institución ha'éva parte activa Educación ha Salud de la gente.
Upéicha Jiménez ohupyty 39 vóto, mokõi Kohn oreko ha peteî oho Romero-pe.
Ko'ã mba'e oñembohovái.
Umi tenda ahaseveha apytépe oî ko y rembe'y, iporâiterei, ha nde moôpa rehoseve?
PPQ opropone omoambuétaha reglamento interno Senado-pe
Ko proyecto educativo odefendéva tetãme ojapo ojejuruhéi haguã eucalipto mentolado-gui.
Ndayvytúi ha ahendu vaicha chéve, kirĩrĩ apytérupi, yvyrakuéra ñe’ẽ ryrýi .
Ha oitykuri 5 destacamento U2gua
Upe Fiedeicomiso aty'i naimyakâhárai.
yperana ha'e peteĩ guyra ndaikatúiva oveve
ANDE opyta en condiciones oguenohêvo energía osêva potencia instalada 1.550 MW tetã mba’éva.
Tetave tee’ỹ
Léi Tributaria omopyenda koárarundýpe presidente de la República Mario Abdo Benítez.
Ko'ápe 800 familia barrio Villa Parque ohasa hikuái 5 aravo rupi, ko'ápe 7, oha'ãrõ oguahë camión de víveres, péva umi mba'apohára Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) ombyaty 14:00 aravo jave oguahëvo umi kits de emergencia okakuaágui y  ha ohasa asy umi tapicha oikóva Pilar-pe.
Ao Po'i kunu'û renda hi'aramboty
Che róga inandi
Umi chofer Línea 18 oime MOPC rovái
Osêvo Presidente omoañete lunes guive omotenondéva cierre parcial de frontera, ha’éva omoañetévo ingreso ha egreso frontera-pe.
ñe’ẽasa kastellánogui guaraníme.
Sergio Coscia, procurador general de la República, he’i Estado paraguayo oîva acusado  secuestro Juan Arrom, Anuncio Martí ha Víctor Colmán, ko’ã preso Uruguay-pe.
Omanóva Efrén Echeverría, ijojaha'ÿva legado en lo artístico, mbo'epy oadministráva pytyvõ artista-kuéra, omomba'e hekove guitarrista Luz María Bobadilla.
Ary 1971-pe ovákuri hembireko ndive ha oiko táva Nueva York, Estados Unidos retâme; ha upépe ombotove ñorâirô oikóva Vietnam retâme.
Oî porâ, rojavy mimi.
Umi reporte ombohetáva ha notificaciones umi káso sospechoso oimeháme umi tavaygua umi barrio residencial rehe.
Techapyrã, ary 2011 omoirû familia Caribe  gotyo ohepyme'ê pasaje ha viático Diputado guive
Oñepyrûva jornada omotenondéva celebración religiosa oisãmbyhýva monseñor Mario Melanio Medina, upéi, pobladores omoirûva procesión orekóva santa imagen.
Ojeroikepyre
Upéicha rupi jajoavy ñande rekopýpe, ha upevakuére avei ndaipóri yvy apére peteî teko año opavavépe ĝuarâ ha maymaite tenda ha árape ĝuarâ.
Ore róga oî águi mokôi manzana.
Pyharepyte oĝuahêvo, mbokapupara pa’ûme, ñeañuâ hatâva rupi, ñehetû ha tesaýpe, opavave oñomomaitei, he’ívo ojupe VY’APAVÊ TUPÂRA’Y ARAREÑÓIRE.
Sapy'ánte oî empresa tuicháva nepytyvôva rehepyme'ê haĝua nde rekombo'e.
Ko tesis rupive Marecos-gui oiko doctora Educación con énfasis en Gestión de la Educación Superior-pe, mbo’ehaovusu Universidad Nacional de Asunción-pe. Mba’e ojehecharamóva ko tembiapópe niko upe iñemombyky, ojehaiháicha castellano ha inglés-pe, ojehaipaite avei guaraníme; péva oñemomba’eguasu ojehechakuaávo nivel de doctorado-hahína..
“Epyta py'aguapýpe, ejepy'apy ambuére”, omoañete imandu'ávo jeporavo guasu  oikova'ekuére, ndorekói recelo omoirû haguã ndaha'éiva ipartido: choguy Alejo Ríos.
Oĩ avei umi oiporuséva guarani oñe’ẽva pérupi, upe oñehendúva opa rupi guarani ñe’ẽhára jurúgui .
Péicha oguerohory "bicho-kuéra" Medicina-gua
Añeñandu vai ko'aĝaite peve.
Mburuvichakuéra aty oisãmbyhýtava 2021-2024 pukukue oñemohenda péicha: Carlos Ferreira, yta; Feliciano Acosta, yta mirĩ piteĩha; Almidio Aquino, yta mirĩ mokõiha.
Mba’épa ko amandaje
Upéva niko peteî viru ñongatuhaichagua ñepytyvô rehe.
Ko idea puente carretero mokõiha ojoajuhápe centro de Asunción Chaco' i ndive ohasávo 25 ary.
Tuicha mba’eterei oréve g̃uarã opaite léi omoañetéva guaraníme tetã ñe’ẽ teéramo, upéichante avei oñemoheñói rehe temimoĩmby oipyguarava’erãva hetepy ha omombareteva’erãva ijeporu; katu avei rorovia añete «leikuéra año ndogueruiha arayvoty» .
Ojuhu hikuái US$ 140.000 ndojekuaáiva moõguipa ou
Léi N° 1.539/99 omoheñói Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF), interno ha externo, ikatu haguã entidades públicas oeko mecanismo de supervisión, evaluación ha control de gestión.
Chemandu'a porâ upe árare
“Aravo 7:30 ha primer día roguahë 7:00 ha rojuhúma hetaiterei kuñanguéra oha'ãr0§va oike haguã.
Ko'ã temimbo'e Escuela Franklin Delano Roosevelt omopu'ã toma de la institución, oñemotenondévo peteî sumario administrativo sambyhyhára Liliana Casamada-pe.
Ojekuaa amparo ojejerureha toñemoañete cumplimiento léi “antihule”
ere neremiandu ko'ã ta'angamýigui
Ha'e isâsoiterei.
Péicha avei oikeséva gobernación Itapúa, Abdel Lamarque (kolo'o independiente) ha Cira Pedrozo (Movimiento Somos Paraguay), ndokéiva iniciativa.
Ág̃a katu ojoavy hikuái koꞌãva ojeporu rehe oñeñeꞌẽ ha ojegueromanduꞌa hag̃ua peteĩ mbaꞌe ndojeporumeméiva  .
Gustavo Leite onega acusación, pero senador Juan Calrlos Galaverna he'i añetéha.
Ogueromandu'a 10 ita'yra oikóva Italia-pe heta ary, tetãme oho oheka omba'apo.
Estaciones de servicio ohupíse hikuái precio
Oî avei proyecto ojehecháva ohekávo omotenonde, ojesarekóvo umi sector ohypýiva sectores comerciales ha servicio, sector ohupytýva dinámica imbaretéva áreas urbanas”, omombe’u.
tenda  jehecha
Jepémo ikatumavoínte ojepuru kyre'ỹ guarani ha castellano ojoja, taha'e ijehai térã ayvúpe, ha upeichavoi oñeñeha'ã oñemba'apo ha ojeporomokyre'ỹ PÑS guive; katu, oñemoneĩ rire ko Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee, ojeguereko mbohapy ary ojejopy haĝua ijepuru añete haipýpe, he'iháicha Léi Ñe'ẽnguéra rehegua ivore'i 51-pe.
“Peteî sugerencia presidente de la República-pe ikatúva oime upe área operaciones, oñandúvo ñemoaguî ha hendaitépe umi marandu ojekuaáva ha ikatúva ojeguereko, ha omokyre'ÿva'erã personal-pe.
umi oîva ko’ã mba’epe omyesakãva’erã implicancia orekóva ko’ã acuerdo he’iséva oñembotapykue retroceso .
Indiana ombotove upe mbo'ehao tâi reheguápe oipytyvô haĝua.
Aikuaa ha'e oikuaaha ndajapopamo'âiha kóva ko pyhare.
pyharekue ake mitâicha.
Oikuaauka hikuái ko'ã tembiapo omopu'ãva sanitario sexualizado, mbo'ehao ko'ã tendáre, umi obra odemandáva suma 1.141 millones de guaraníes he'íva sesión junta departamental omonéiva inversión orekóva recurso Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide).
Upéicharô jepe, ndoje'ói chugui pe jehecharamo hapicháre ha pe ñeñangareko orekóva hekopýre, oîvoi he'íva hese ojamemehatekoaguyjére.
Oporomokyre’ ÿ, al menos, hasýpe  oñeme’ê peteî paso ikatu haguã Fiscalía de Delitos Económicos y Anticorrupción ombyaty elemento juicio convincente ha clan Zacarías rehe ho’a tukumbo Justicia guive, ha’eháicha umi político influyente, oikuaáva prisión preventiva.
Aĝuahê ko pyhareve ha ha'e ou avei.
Pe normativa omonéî Cámara de Diputados en general, 4 jasyrundy ohasava, umi legislador ohecha omoha'ãrõ estudio en particular umi 30 día, ha'éva, mayo ára ñepyrûme, ombotovéva umi Grupo Impulsor de la Paridad Democrática (GIDP).
Umi senador ha diputado-kuéra ñepytyvõme, ko lei osẽ hag̃ua oñemba’apo ñepyrũ hese Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas guive, oĩva Comisión Nacional por los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis)-pe, ha oisãmbyhýva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Oñombyaty ha omba’apo Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas peguakuéra.
Ko LIV Reunión de la Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica, oiko 9 jasypa guive 12 peve, ha omoirũ heta tapicha arandu Paraguái ha tetã ambuegua.
Ha'e omba'apo 10 ary centro de llamadas Copaco-pe.
Ko’ã derecho oguerekóva yvypóra ha’eño háicha ndive pe Declaración ombojoapy umi aty háicha ojeguerekóva:
Ñe'ẽpehẽme ndoikéi oñondive mokõi taipu tĩguáva.
Diligencia peteîha, representante Ministerio Público he’íva declaración testifical umi extractorista estancia Neukamp-guápe, ha’éva Leonardo Correa, ko arapoteîme 08:30 guive unidad N° 4 fiscalía de San Estanislao, ojekuaávo umi tembiapo establecimiento mba’apohápe.
Péicha oñemboguata concurso “Escuela emprendedora” ohekáva omokyre’ÿ tembiasa escuela agrícola autosuficiente oadministráva Fundación Paraguaya, ko’àpe, opáichagua modelo de negocio, ojeguereko ha umi temimbo’e oñemoarandu emprendimiento rentable ichupe guarãva.
Oñemotenondévo conferencia de prensa, Lea Giménez omyesakã sanción omonéîva  Senado omohenda upe aumento proyecto, orekóva educación ha salud, ojopýva Gobierno omohendáva recorte área social.
Ñe’êsyry omoherakuãva, he’i pandemia de COVID-19 ohechauka  omomba’e guasúva comercio electrónico omokyre’ÿva economía frontera-pe.
oreko hesa hovy
Ñembopyahu
Noîrî ko atýpe Atanasio Galeano (lista 50) ha Celino Fernández (lista 60).
Nde!!!, upéva ñemihaitepeguavoira'e.
FTC omoañete ha'eha EPP
1992-rõ osẽñepyrũ kuri ñande Léi Guasu ha Ñe’ẽnguéra rehegua Léi katu 2010- rõ, ohasáma 18 ro’y oñemyasãi hague Ñe’ẽnguéra rehegua Léi .
Ko'ã bañado ha'e gente oikuaa pe necesidad”, omoañete.
Ejapojey
Oime tavaugasu brasileña Foz do Iguaçu, UNILA ha'e  universidad pública federal.
Mokõi kuña opurahéi
Juan Lukis ome'ë vy'a rupi mitãnguéra "1 a 98 años".
Ko 6 jasypakòi ojegueromadu’a 152 ary Batalla Ytororõ ha municipalidad loca oimboosajoi acto cultural ko’â medida sanitaria, al pie del monumento, oime músico Francisco Russo.
Umi mba'apohára comercio-gua, umi rubro ohóva umi producto alimenticio ambuéva ndaha'éiva oñeikotevêva omoherakuaa orekótaha restricción umi aravo Gobierno orekóva, omoañetéva oïha muerte comercial káso San Lorenzano-kuéra.
Cartistas, oviedistas ha oimehápe llanistas oiméva ausente.
Ome'ê umi familia barrio San Roque, María Auxiliadora, Santo Ángel ha Resistencia San Ignacio, Misiones.
Binacional oikuaauka Resolución Consejo de Administración-RCA N° 030/2011, omonéîva contratación  profesional oheróva Asesor Especial, oiméva oime jave motenondehára pe Cuadro Transitorio Personal.
Ko'ãva ohesa'ÿijo hikuái  seis punto oñembohasáva ha ojuhúva hikuái caso Darío Messer, ohekáva hikuái lavado de dinero rehe, ha omonéîséva hikuái mburuvicha guasu Horacio Cartes renuncia ikatu haguã ohura senador ramo.
He'i ndojejokóiha ha peteî debate ojejapóva “Desafío ojapóva periodismo siglo XXI ha  libertad de expresión”, oñemotenondéva tavaguasúpe.
Ombojoapyjey hekove...
Chokokue oikóva yvy’ỹme térã yvy’ípe guarani ñe’ẽharameme; mba’apohára ndojuhúiva tembiapo iporãmíva katuete nunga guarani ñe’ẽhára; tapicha ndoleéi ha ndohaikuaáiva katuete nunga ha’e guarani ñe’ẽhára;
ta'anga tuichave tekotevẽgui
Clasificación: Opóiva cohete (prueba individual): Óscar Ernesto Angulo (México).
Cindy Aline Cantero, mitãpyahu comerciante Ayolas, he'i pe obra ha'eha  peteî efecto multiplicador omomýiva tuicha escala, ojeguerovia contratación directa oguahëva 1.500 mba'apohára, ha ambue tapicha 2.000 hetavéva, ombohetavéva posibilidad tembiapópe oimehápe umi vendedor ambulante ikatúva oikuave'ê hi'upyrã avei umi óga ojepytu'u haguã.
Upépe oikóva
“Rojapo ore rehe ho’àva, pueblo paraguayo oikuaa roñeha’ãha rokupli haguã pe ojeruréva oréve.
Francisco ojerure “ñemoambue tuicháva” ñande rekópe, ñane mba'e apópe, mba'e jaipurúvape ha ñande rekuái rekópe.
pe mbarakaja oreko mokõi nambi
PUHOE “RADIO NACIONAL DEL PARAGUAY” OHECHAUKA GUARANI HA CASTELLANO JEPORU JOJA, CARTELERÍA RUPIVE.
Upéicha oñemboty etapa ypytû Paraguái rembiasakuépe.
Sesión ordinaria rupive umi senador oiporavo hikuái Ernst Bergen Schmidt titular Itaipúpe ha omoañetéma cargo-pe.
PLRA ogana Cordillera-pe
maitei, oñemoĩ nde réra peteĩ ta'angáre.
Péicha diputado kolo'o Arnaldo Samaniego omyesakã ampliación oipytyvõva omantene haguã diciembre peve umi funcionario contrato  Diputado-pe, umíva operadores políticos ko'ã parlamentario pyahu.
Ára 4 jasyporundy 1962-pe onohê hikuái imba’epu’apu’a peteîha hérava “Love me do”, pya’e itenondéva ha oikéva umi oñehenduvéva apytépe.
Oñemomba’e guasu hembiapo rehe ha avei ha'égui peteî referente en derecho constitucional.
Ko amandaje guasúpe ikatu oje’ói opaichagua mbo’ehára ha omba’apóva guarani rehe. Oñeme’ẽta kuatia’atã 60 aravo rehe, omoneĩva mayma temimoĩmby omoirũva ha ombosako’íva ko aty. Oipotáva ogueroikeraẽva’erã héra ha oñemboheraguapyva’erã opa ára ojepysokue ko amandaje..
Consigna orekóva endeudamiento Itaipúpe, topa oportunidad 2023-pe, ome’êva movilizaciones ciudadana Paraguaýpe ha Hernandarias.
Péicha pehechámi infografía orekóva normativa oñemoambuesévas senadore aty jave.
Zulma Trinidad ha Abelardo Ayala, mokõivéva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apohára, omoasãi Paraguay TVHD ha Agencia IP Paraguay rupive tembiapo kakuaa hu'ãpotámava hína, Mozilla Firefox ñembojere guaranietépe.
Presidente Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (Senacsa), Fredis Estigarribia, oikuaauka sanciones omohendáva institución ipoguýpel Frigorífico Concepción, oinvestigáva oimporta so'o brasileña permiso'ÿre Senacsa.
OÑEGUENOHẼTA “LEY DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR” GUARANÍME.
Péicha avei ojeguerekóva campo demostrativo ha'éva instalación rural, ko'ápe distrito Kambyretã, ha orekóva peteî futuro hi'aguîva omopu'ãva hospital de animales,omoherakuãó Czeraniuk.
Ko oñeha'ãrõva oreko peteî escenario brillante ko'ã ára ohóvape ha ohasáva pueblo paraguayo, oïgui pe marco constitucional democrático omopyendáva amparo de la libertad omyengoviáva tetã oimehápe umi militar febrero 1989 ohóvape.
Ko mburuvicha guasu opyta ha’eño ohóvo pèva ipartido republicano ryepýpe voi, ha oñemotenonde upe escrutinio ko’ã estado omotenondéva ha Biden oaventaha número de voto electoral oikotevëva oguahê haguã pe Óga Morotîme (Casa Blanca), omyakãvo.
Nelson Argaña ojerúre EBY gastos sociales orekóva toguahê bombero-kuérape
Pohanohára he’i paracetamol oje’uetereirõ idañínoma
Avei, omomba’e techapyrãramo ko aranduka ohechakuaa rehe mayma, peteĩteĩva ha atyháicha, derécho ñe’ẽnguéra rehegua jaguerekóva paraguaiguakuéra, he’iháicha Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra reheguápe..
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ NDIVE OÑEÑE'Ẽ PARAGUAY TV HD RUPIVE.
OÑEMONO'Õ GUARANI ÑE'Ẽ “ENCAJE JU” APÓPE OJEPORÚVA.
Omyakã fiscal Unidad Especializada de Lucha Contra el Narcotráfico, Lucrecio Cabrera, subcomisario Rafael Sánchez Vera ndive.
Oñemopyendávo gobierno pyahu katuete ome'ê esperanza, jepénte ojeguereko ñembyasy  ojehasáva'ekuéma ko'ã ára jave.
Ko enlace-pe rejuhu ha remboguejykuaáta reieténte karai katupyry Isarael-gua, Iair G. Or, ohesa'ỹijova'ekue ñane retãme upe arapokõindy ohasava'ekuépe hérava “El proceso de consolidación del hebreo como lengua moderna”.
Tenonderãite oĩ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ha ha'e oñe'ẽ “Paraguay, un país multicultural, multilingũe y multiétnico.
Ko'ã audio ikatu oñehendu ha avei oñemboguejy reiete, ojeikéramo PÑS página web pe: www.spl.gov.py.
Romyesakã rire ko’ãva mba’e roñemombe’uvéta peẽme hetave mba’e TAC rehegua .
Ary 1989 guive, omotenondékuri Vy'aguasu Rochas Ysapu rehegua.
Redes sociales rupive , ministro Fuster oikuaauka oike avei 48 connacionales Brasil guive ha oike 137 paraguayo oúva Argentina guive, 46 Uruguay ha 30 Brasil guive.
Hekovejeiva'ekue upe 10 jasyapy 2016 ramo.
Rorekóva Rudolph Anderson, peteîva umi mbohapy U2 atypegua
Mokõi grupo ojejuhuhápe apañuãime yvy orekóva terreno 27 hectárea, oimehápe J. Agusto Saldívar.
Oñepytyvõ oñeisãmbyhývo hekópe guarani ha ambue Paraguaipegua ñe’ẽ ojehetejera ha ojeporúvo, omohendaháicha Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua ha ambueve tembiapoukapy ko tetã ha ambue tetãmeguáva .
Jueves guive, río ojupíva oñemantene estable puerto local (7, 98 metros) omokyre'ÿva población.
Juan Carlos Vera, orekóva profesión médico ha orekóva consultorio neurológico privado Villarrica-pe.
Ko pytyvõ oguahëva oipytyvõ umi policía ha efectivo Policía Nacional.
Umi vendedor ambulante ndorekóiva cliente ha oipota gobierno oñehendu
Ára 6 jasyteï Senado oñeha’ã oreko aporte IPS umi empresa gastronómica, evento ha hotelera
Okakuaa ha ojeipyso Cháko ha osê porãiterei ko feria.
Tata ojeipyso Cerro León, Tres Kandú, Cerro Amor ha ambue tyvytýre.
Umíva nanepytyvômo'âi, amomarâta nde rekove ha nembohasýta hikuái.
Ajapóta aiporúvo umi total.
“Jiménez Gaona, Tacumbú-pe”
Oñepyrûvo pavimentación asfáltica 30 kilómetro tramo Sapucai-Alpasa, ndoguerohorýi tavaygua ohógui mokõi estancia orekóva presidente Cámara de Diputados, Miguel Cuevas ha senador Juan Darío Monges mba'éva.
Ko’ágã ojekuaa, normativa, firma Bieber Constructora omopu’ãta inmueble osêva 20 torres orekóva 3.026 departamento, orekóva costo 156 millones dólar, oikéva subsidio estatal ha’éva 11 millones de dólares.
Péicha oikoháicha, pedido “okéta jojahápe”, he'i Ovelar, omyesakãvo solicitud exmandatario ojapóva oñekahoneáta ojeguereko peve vóto.
Miembro del PCC omano prisión oimehápe
Ko araapy pyharevépe, Paraguay TV HD rupive, oñemoasãi amandaje guasu “Lengua Manjui: Investigación y rescate” oikóvata áĝa ko'ẽrõ ararundy 9 jasypoapýpe, 09:00 aravo guive 12:30 peve, Casa Bicentenario de la Literatura “Augusto Roa Bastos”-pe, opytáva México ha Mcal.
Mandatario gigante euroasiático oipepirû inauguración Mundial-pe guarã, 14 de junio oúvape.
Omyakãva Congreso omyesakã sesión ordinaria arange ohecháva pedido  expresidente Horacio Cartes ojeruréva ohura haguã senador activo, jepénte Constitución Nacional ohapejokóva, he'iháicha artículo 189.
Entidad previsional oguenohê 6,3 billones de guaraníes mba'erepy opáichagua ojogua haguã 2015 guive.
Ko tembiapo guasu rupive, ikatúva oñemyatyrõ ha oñemongakuaave ambue ñeguenohẽme ha okakuaavévo avei GÑR rembiapo, ojehupyty mba’eguasuete guarani ñe’ẽ ha he’iséva ñehesa’ỹijo ryepýpe; hi’ári oñemba’apokuaáma ojejapo hag̃ua guarani ñe’ẽryru guasu.
Upe jasypoapy ary ohasava'ekuépe, guarani ñe'ẽ arapokõindy ryepýpe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ombojopoiva'ekue chupe “Rohayhu che ñe'ẽ”-me, akóinte omomba'eretére ñane guarani arandupy.
Ojekuaa omomýiha Bogado ko'ã tekovépe ha opagáha G. 100.000 tapicha peteî teî rehe orekóva  peteî  cartel idefensa rehe.
Ojeipyso contrabando diferencia cambiaria rupi, he’i ministra
Ojekuaa GLP umi vehículo-pe guarã, rojuhúva umi tenda ombohasáva G. 3.890 por litro ohasa G. 4.180.
Oime umi mba'apohára he'íva redes sociales "oimétaha hikuái katuete al pie del cañón intendente ykére".
Péicha  umi mba'e, desafío orekóva Gobierno presidente Mario Abdo Benítez imandu'ávo Itaipu ojoajúva 2023 peve ko'ágã osê puntualmente simple: ombojojáse derecho oîva Artículo III del Tratado.
Upéi oguahẽ ka'i kuéra, ombiriki joa oúvo, ha ohechávo ojepyso jaguarete hína upépe, he'i peteĩva:
Mbohapy ary rire ohupytýma kuatia'atâ poravopyre tekohakuaatýpe.
Nachemandu'apái, angepyhare ha'u heta vino.
Mesa 1 opagáva temimbo’e Alberdi, Villa Franca, Villa Oliva, Tacuara ha Humaitá.
Ko Comisión Nacional oguatáta Consejo Nacional de Educación Indígena ha ambueve tenda oñemba’apohára ypykuéra ndive. Ko Léi 6352 rekove ojepysóta peteĩ ary pukukue, ha ojeipapáta oñombyaty ñepyrũ guive ko Comisión..
Omoañete ko'ã tasa oime 6 ha 18%.
Ko'ã tetãygua oñembyatýva, oasegura ohenóivo sesión extraordinaria ha ohechávo pérdida de investidura senador, carácter urgente.
Verdura oikéva ka’ípe ojejoko
Omombe’u López, ni director ni umi tapicha oîva ipoguýpe ndoikuaái mba’eve upe resolución he’íva mba'éichapa oñemotenondeva’er umi presos de riesgo traslado.
Upéva añoite oñehundíva upe Cuba Apañuâime, Kaiser, ogueraha umi ta'ânga ha oveve Andrews Air Force-pe Washingtong-pe.
Ha péva rehe ohupi porcentual 3.200%.
Ombyepoti oñe'ê jave guaraníme.
Sãmbyhyhára Alcaraz omoirũ umi poapy mbo'esyry peguápe ha omoñe'ẽ hendivekuéra mombe'upy.
Temimbo'e rehe oñantende umi pohanohára
Hetakuépe oñe’ẽ mokõipa pokõi tapicha .
Ko diplomado ojeikave’ẽva ojehesa’ỹijóta streaming rupive, 30 jasyrundy guive 17 jasypa peve ko 2019 arýpe, araapy ha arapo jave 18:00 aravo guive 21:00 peve, México aravópe; 40 jey ojejapóta (120 aravo), ha oñemboja’óta po hendápe..
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omoakã aty umi oĩva Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) peguakuéra ndive opa umi tetã remimoĩmby oguerekómava ko mba’apoharenda ha oku’émava ohóvo.
Léi peteîha he'i, evy'áke ha eporahayhu, ha jekupyty rérape ndéve ikatuvérô embohasa nde po ha -ijáramo ndéve- eipytyvô ambuépe ha embovy'a opavavépe.
Ko’ã ñe’ẽita ojehecháva ojeguereko Paraguáipe apytégui, oje’e mante va’erã guarani ñe’ẽ, ypykuéra ñe’ẽnguéramo jepe, ipojaiha hese tapichakuéra Paraguaigua oñe’ẽ ha oikove hag̃ua heseve .
Opaite viru reme'êva oho arandu rekarâ.
Ingeniero Gerónimo Laviosa, rector UNE-gua, he’i Hacienda omondo Congreso-pe peteî proyecto presupuesto ha'éva 2020 orekóva recorte 4.300 millones ombojojávo plan de gastos ko arýpe.
Detálle
“Estado laico oñangareko pluralidad, ha oime opaighagua", omoañete.
Che sogue guive ndaikatuvéi ha'u ha'uséva.
Droga oñemongañy baúl-pe ha upe automotor sókaloicha oñembohasa control ha desarme centro control fronterizo.
Ni umi he'íva ha'eha impoluto, iñambuéva ha opositor-kuéra opu'ãva.
Chapa Concordia Colorada opyta diputado Ulises Quintana, isãsõ ambulatoria oñeha’ãva proceso penal  supuestamente oiméha banda oikundaháva presunto narco Reinaldo Javier Cabaña Santacruz.
Itúva niko pohânohára ha herava'ekue Frank Hawking ha isýkatu Isobel Eileen Walker.
Ko defensa jave, investigadora Ministerio Público he'i  pe ñe'ê kurusu  "omongarúnte morbo de la gente", ha nde'i mo'ãiha contenido ñomongeta interlocutores ndive.
Jasypa oúvape oikóta Expo Roque Alonso,  ganadería añónte
Peteî pehê hesekueraguápe oje'e Totobiegosode, iñe'ême he'iséva “tekove oikóva kure ka'aguy yvy teépe”, ha'ekuéra niko heko ka'aguyete gueterei, ja'eporâsérô, araka'eve ndojái ambue yvyporakuérare, ñane retâyguáva térâ ko yvoraguávare.
Péicha senador Carlos Filizzola he'i umi kolo'o orekóha hikuái peteî plan omoambue haguã voluntad popular.
Umi Auditores ojuhu recurso mbyte ipohýi'imíva ndojeporúi pe ojepresupuesta va'ekuére
“AOmombe'u avei vicepresidente Engineering, Juan Campos Cervera, he'ívo contratación 10 persona ha'e pe iñepyrûmby ha upéi omomba'apóta 50 tapicha ohaívo sistema lineal de producción, he'i comunicado.
Kóva peteï proyecto empresa estatal electricidad ohupyty haguã US$ 203 millones, ha’éva avei Furnas,  Brasil-gua.
PÑS sãmbyhyhára oñe’ẽ Foro Permanente para Cuestiones Indígenas ONU peguápe
Upépe oñemohendákuri umi temimbo’eikatupyryvéva apytépe.
Jovaiguáva
Horacio Cartes, omotenondévo discurso Itapúa gotyo, ohecha situación política omotenondéva.
Opavave tekove oguereko kare'y tekovére, sãso ha ñe´anguhave´ỹ ijaváre.
Karamambeꞌi
Guaidó omomaitei umi venezolano oñepyrûva oguerohory  oguatávo uperupi.
COVID-19: Alemania odona 40 respirador
Orekóvo vóto favorable magistrado-ku´rape guarã Pedro Mayor Martínez ha Gustavo Santander oimehápe disidente Gustavo Ocampos,  Tribunal de Apelación Penal, Primera Sala, Capital, omoîva justo reclamo oñemopyendáva art.
Coronavirus: oñemba’apóma oñemombia haguã aeropuerto Silvio Pettirossi guive
Remoñe'êpiko La firma?
Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) omomarandu tetãme oîhas 12.800 familia afectadas inundación rehe, ko'ãva 2.100 familiasParaguaýgua.
Jehupytyvoirãme ojepy'amongeta umi lugareño ha visitante arroyo Y'akã, heta ovy'ava Valenzuela ha Cordillera-pe.
Oikotevẽ jave peteĩ ñeꞌẽpehẽ térã mbojokupytyha, ojejapóta péicha: tuichaháicha oñeñeꞌẽtaramo, umi ñeꞌẽpehẽ mboyvegua térã riregua oñembojaꞌóta peteĩ taiky rupive: tembiecharã: Google-pe (en Google), i-software (su software)  .
Ko miércoles oñemotenonde Festival de Teatro oikéva Edición 46° Festival del Lago Ypacaraí.
Ary 1967 guive 1970 peve oñemoarandúkuri tupâkuaatýpe Mbo'ehao San José-pe ha upépe oikókuri chugui mbo'ekuaahára.
Oñe'ẽ avei guarani apo'i rehe castellano rovake.
McCoy oikotevêve viru, katu ko'áĝa ojejure 10.000 $.
Jubilado bancario omotenonde manifestación superintendente de Bancos, Hernán Colmán, róga rovái ombotovévo hikuái umi recorte beneficios de salud reheguáva.
ta'angamýi ojehupíva oso
Omano  subcomisario Peralta  ha Fiscalía ohechava'erã ko'ágã mba'éicha haguã ojapi iñirûme péva accidental érã oreko intención.
Alma Méndez miembro Tribunal de Apelación, Laboral Segunda Sala.
“Ko'ã jasy ohóvape, fiscala Lorena Ledesma heta denuncia/acusación orekóva Juradope ha oipytyvõva pytyvõ institucional igestión, ko'ã órgano constitucional ome'ê trámite de prioridad, ombotovéva oñondivepaite 3 denuncia, ijapytépe, investigación penal Reinaldo Javier Cabaña, diputado Ulises Quintana ha ambue tekovekuéra”, imandu'áva resolución osêva umi miembro-gui.
Ko atýpe, umi mburuvicha he'i avei ikatuha omba'apo joaju ñe'ẽnguéra rérape.
"Oreko ore apoyo Ministro" Arnoldo Wiens, he'i Twitter mandatario oiméva departamento de Guairápe.
Tribunal omosãso Walter Bower ha ambue acusación orekóva tortura rehe
Jeporavo oñepyrûvo ko ary, oñemoha’ãrõva pandemia  covid-19 oguahêgui.
Mba'apohára omyesakã, ndojepagái hague chupekuéra salario 2015, ha responsable oîva Cevima SA-pe, oletradease ore rehe he'ívo opagáma.
Péicha ko'ápe omotenonde ñepyrû sumario ha ojerúre sy ha túvape tomotenonde pe seguimiento correspondiente.
“Roguerovia ndikatúiha ojupi pasaje precio omoîva”, oñomongetávo ABC Cardinal ndive organización omboguatáva ojupívo pasaje ko arapokõindýpe.
“Jaikuaava'erã pe normativa nopermitíri oñemboyke mitãmi.
Monseñor Mario Melanio Medina he’i, misa omykáva Ka’akupépe, fiscalía ndoikóiha tetãme ha no imputa mo’ãi Horacio Cartes-pe.
Avei, Cartes otaky umi oiporúva escenario “omboaguara haguã a la gente, pero peteî aravoívepe ivirueta ha ohejáma umi gente-pe”.
aipuru va'ekue yvyra'anga aje'ói jave
Japón henyhe tavaguasu porãitegui, techapỹrã Kioto ha Nara
Oisãmbyhyhína ko amandaje guasu mokõi karai katupyry tetã ambuegua, ñe’ẽkuaa rekombo’ehára: Dr. Andrés Pablo Salanova, Universidad de Ottawa (Canadá)-gua; ha Dr. Guillaume Thomas, Universidad de Toronto, (Canadá)-gua..
Ary 2012 ha marzo 2018, heta distribuidora de combustible omba'apóva tetãme ha oîve estaciones de servicio ha venta total, he'i Ministerio de Industria y Comercio (MIC).
Ko tembiapo joaju rupive oñembohapese mokõive ñane ñe'ẽ tee jeporu tekombo'e mbo'ehaovusúpe; ypykuéra ñe'ẽ ñeñongatu ha ñemoasãi; oñoipytyvõta hikuái ikatuháicha; ombosako'íta oñondive amandaje ha ñomongetajere ñe'ẽnguéra rehegua.
Guaraníme natekotevẽi avei oñemboheta karaiñeꞌẽmeguáicha  .
Opávo upe aty ohókuri hógape ha oñepyrûkuri ojapo ita'ângamimirâ, ijarýi pytyvô reheve.
Ijatuetépa, leikuéra ituja ha ndoikovéima.
Ko avakuaaty Europa ha norteamerica-ygua oiporumeme ñe’ẽ salvaje, ymaguare térã bárbaro oñe’ẽramo umi ñande ypykuéra opa hendápe ojehekovejopýva rehe, Oje’e pe salvaje ivaiveha ỹramo naiñambuéi pe bárbaro-gui ojojogua ojoporevoi oguata oñemboykévo tapichápe .
Idea oñeme'ëva líder indígena ohekáva Senado
Nellson ojepy'apy Evelyn rehe ha oikuaa guive ohechauka heindy rehe py'apy mba'asy orekóva rehe, ha ojapo ko sacrificio ohecha haguã heindýpe tesãme ha vy'ápe.
túva oreko heta mba'e.
OÑEHEKOMBO'ÉTA SEN MBA'APOHARAKUÉRAPE OÑANGAREKO PORÃVE HAĜUA INDÍGENA KUÉRARE.
Snepe ary 2018 he’i temimbo’e orekóva guaraní ñe'ê ha’éva  lengua madre, orekóva rendimiento matemática ha castellano ipapapy vaietéva.
Pe itinerario omotenondéva ko'ã tendota organización omotenondéva movilización oñepyrûva 8:00 arvo jave osêta hikuái Seminario Metropolitano avenida Kubitschek oguahê meve avenida Eusebio Ayala.
Ko Congreso oñepyrũ ko arapópe ha ojepysóta ko'ẽrõ peve.
Umi arandu oñehesa’ỹijótava ryepýpe oĩ: Guarani Ñe’ẽ Paraguái Retã kuaaukaha ramo; Guarani ñe’ẽ jeguerojera ha jeporu rape’apo; Guarani Ñe’ẽtekuaa Tee; Guarani Ñe’ẽ reko, ijeporu ha henonderã Tetã Vore Ka’aguasúpe..
Computadora rembiapo ojehai ha oñemoñe’ẽkuaa hag̃ua .
Oguahëvo ojegueromandu'a festividad María Auxiliadora.
Háke póra ñanemuña oúvo:
Haihára .
Pe kuerái argentino ojehechakuaa Paraguáipe.
Ojekuaa avei proyecto, oiporúva EBY amo 150.000 dólares rupi.
Temporal  omboveve tinglado mbo’ehao Karapã’i
Arapy tuichakue omopu’ã ha oñangarekótava tekojoja rehe, py’aguapy oikehápe avaveichagua oporomboyke’ỹva .
Ko'ã ára ohóvape ensañamiento omboguatáva colono menonitakuéra.
Oplantea iñepyrûrã omosarambíva “estructura internacional de contrabando de oro” ko'ágã oseñala oinvestigávva rehe policia ha fiscal-kuéra, político ha mburuvichakuéra, oikuaávo moõpa oho pe itaju incautado.
Péicha, locomotora noguahëi, según omomaranúvo, opáichagua  problema heñóiva  osêva tapépe.
Ndaijyvytúi, upéicha rupi isái opytaite.
Volumen hormigón ojeporu ha omoambue.
Jopói ramo oipyhy “premio” oipytývõ Mario Abdo ha fórmula, interna guive.
Kataluñaygua
Oguerovia retroceso ombotove bitrenes
Péicha avei ojepy'apy situación de aislamiento oîva heta yvypóra Alto Paraguái gotyo ndorekói tape, ha deforestación ndojejokói yvy chaqueño ojeporúva yvy agrícola ha ganadero-va, ha ojeguerekóma avei peteî desequilibrio climático ha ecológico, ohypýivo población mboriahumíme.
OÑEMBA'APO ÑEPYRŨMA LINGŨISTA OÚVA ISRAEL-GUI NDIVE.
Mitâme oñeme’êva’erâ hembi’u opa ára
Ha cheraʼãsēramo
pe'a
Jueces ndoipotái político JEM ha CM
Mba'apohára, Ypykuéra Ñe'ẽÑeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhapavẽ (Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha) pegua, Dirección General de Educación Escolar Indígena (Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha) peguakuéra ndive omba'apo ko araapy pyharevépe PÑS rógape, Encuesta de Lenguas Mundiales de la UNESCO rehe, oñemono'õ ha oñemohenda haĝua opa marandu ypykuéra ñe'ẽ Paraguaigua.
Francisco José de Vargas ohayhúkuri ka'avokuéra, oguerohorýkuri yvyrekokuaa, yvyra ñeñotŷ, ka'avo jegua ha yvakuéra ñane retâmegua mongakuaa.
Oñepyrû obra etapa mokõiha parque lineal Costanera II Paraguaýpe
oñeikotevẽ ñangarekohára ko atýpe ğuarã
OÑEMBOJOPÓI HA'EVEVA'EKUE MOMBE'URÃ MBYKY JEHAÍPE, GUARANI HA CASTELLANO ÑE'ẼME.
Heta ára jey ojejerúre Estado-pe omyatyrõ haguã tupão, mburuvichakuéra oñelimita omotenondévo umi obra ipahápe ndaipuakái oma ho'áva rehe.
Upe rire, 29 jasypakõi 2010-rõ, oñemboaje upe Léi Ñe’ẽnguéra Rehegua, ohakã’i’óva upe Léi Guasu Akyta 140, omohendáva mokõive tetã ñe’ẽ tee jeporu, ha omoheñóiva Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ .
Ko'ápe oñepresenta umi requisito ha orientación oadopta haguã, material de prensa péva ko káso rehe, ojehecha avei  ta'anga opávave localidad-gua, omombe'u héra, edad, gusto, ikerayvoty ha pe juzgado ogueraháva ko'ã káso.
Sãmbyhyhára omombe'u opa umi derécho ñe'ẽnguéra rehegua mayma jaguerekóva yvyporaháicha, ha ombojo'ávo he'i jaguerekoha derécho "contar con un plan de educación bilingüe castellano-guaraní, en todo el sistema educativo nacional, desde la educación inicial hasta la superior"..
Pytyvõ humanitaria oguahê Paso Barreto peve
Peteî te’ÿi ecuatoriano ombyasy situación ohasáva indígena guaraní
Ko'ã incidente oplanteáva abogado Sonia E. Von Lepel Acosta ha Diego Esteban Terrazas, odefendévo dirigente campesino Rubén Villalba, oîva acusado umi mba'e punible privación de libertad, coacción ha coacción grave.
Péicha 28 de marzo ohasáva, río Paraguay omondýi y ojupíva 5,10 m Paraguaýpe ha péva ko'ágã oguahê 5,71 m, ohasáva altura crítica oestimáva 5,5 m.
40 ÁRIMA TETÃ POKATUVETE REMIMOĨMBY OGUEREKÓVA “UNIDAD DE ASUNTOS LINGŨÍSTICOS”.
Ore rembiguerekopy
Ñeꞌẽ ypykue
Oguahê 12 familia comunidad indígena Kora’i Punta Suerte-pe, oîva núcleo 5 Arroyito, departamento Concepción, oguahë chupekuéra abrigo odonáva Comando de Defensa Interna (Codi).
OJEIPYSOVE ÁRA OJEIKE HAĜUA PÑS OMBOSAKO'ÍVA CONCURSO-PE.
Oñembojoajuporãpa  .
Directora del Museo, Ana Barreto omombe'u avei ko'ã mba'e oñemotenondéva ko óga guasúpe ha mit0Ònguéra oikuaa haguã heta mba'e oïva ko tendápe.
Mohaꞌãnga
Amo ipahápe che sy ndaha’éikuri ojehayhupáva iñepyrûrâ, péicha oñemondo chupe omba’apo haĝua ñúre, katu ambue mitânguéra nomba’apói hikuái ñúre.
US$ 103 millones péva 335 kilómetro asfalto
Mbohapyha ñemboja’ópe iñapysẽ ita, kuarepoti ñemongu’i, ojehai ñepyrũ ha oñemoheñói umi ñe’ẽpoty ha mombe’ugua’u ypy .
Ko arapokõindýpe oñepyrû  pyhareve 10:00 a 21:00 aravo ha oguerohorýva ko'ã mba'e ikatu oguahë Parque Olímpico Comité Olímpico Paraguayo (Luque)-pe, ojeike libre ha gratuito.
Avei, ko’ag̃aitéramo, heta mba’e iñambuevehápe ohóvo, opa mba’e ojokupyty ha ndojojapáiva oñondive, tekotevẽterei opaichagua tembiporu informática kuápe oikéva ojeguereko oñembopya’eve hag̃uáicha oñemoñe’ẽasáva .
Ha rovajey, rombaysýramojepe.
emoĩmba nde rerañemi ha ehesakutu joaju ñe'ẽveve reheguápe
Guarani jeroike mbeguekatu mbo’ehaoha rehe ñe’ẽ oñembo’éva ha oñeporombo’e hag̃uáramo tuicha oipytyvõ oguerokakuaa hag̃ua iñe’ẽndy .
Oñembyatývo Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, jueces asociados Alto Paraná he'i hikuái oîha de acuerdo propuesta oipe'áva presencia legislativa JEM ha Consejo de la Magistratura (CM)-pe.
Indignado omoañete barra ojepagáva OGD omondýiva reclamo tavayguakuéra pokarê poderes del Estado.
Camilo Soares, omyakãva’ekue Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), oñomongeta ABC Cardinal, péva peteî ojapóva cohecho agravado, soborno agravado, coacción grave ha tráfico de influencia rehe, ha odenucia fiscalía rupive ha upévare ko viernes pyhareve asaje oiko allanamiento Táva guasu Paraguay rógape.
Jepénte upéva patrullera oikundaháva río Paraguay omoïva embarcaciones menores.
Pehendumína kóva, Kanéla oñe’ẽ ha’eño: Upe pyharépe kéra nog̃uahẽi chéve .
Peteke Peteke Yaguaron purory motenondehára ymaite guive omano
Oñehendu  excusa pepe ha amo.
Odenunsia oñemondaha mokõi mymba
Nde kerayvotýpa oikéta remba'éva kuápe?
Lumnanas – Manjui aty oĩ familia lingũística Mataco – Mataguayo ryepýpe, ombyatýva avei Maká ha Nivaclé-pe, iñe'ẽnguéra rapo peteĩnteva.
Peteî rubro G. 2.320.247.987 ohypýiva educación, implementaciónl almuerzo escolar, umi obra oî porãva, construcción mbo'ehao jacolegio, según oikuaauka secretario de Hacienda.
omombe'uve.
Akâ jeguaka laurel-gui ojejapóva, olivo rakâ ha acanto rogue ombojegua pyrûha rembe'y.
Art. 17 Léi Nº 6524/20, omyesakãva emergencia sanitaria, omosãso usuario energía eléctrica pago factura marzo, abril ha mayo, oipyhýva 500 kWh al mes.
He'i avei oñemomba'eva'erãha ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo ha ko'ýte guaraníre, ojeporohekombo'e haĝua.
Ipahápe, iporãne avei ro’éramo oñeha’arõha umi temimoĩmby tomoĩ ijehegui tekotevẽva oporombokatupyrývo ko’ã tembiaporãme, toĩ temimoĩmby omba’apóva hese ha oñekuave’ẽva pevarã, tojehapereka ko aranduty, tojehai hesegua, ha ndaha’eiva’erã tetã remimoĩmbykuéra texto año, tojereroikepaite opaichagua texto .
Omotenondévo administración Jorge Méndez, oñeme'ê Industria Nacional del Cemento (INC), US$ 80 millones oúva omohendávo bonos soberanos, orekóva ha oiporúva oinvestigávo Contraloría General de la República (CGR).
Omotenonde ko tembiapo cuerpo de bombero voluntario Ayolas-gua, funcionario Yasyretã, Ministerio Público ha mba'apohára gobernación Itapua,ha umi técnico Comisión de Investigación ha Prevención Accidentes Aéreos (CIPAA)
Ko alternativa ha’e 11 senador ofirma peteî solicitud extraordinaria oiko haguã.
Oñeguenoh*ë kóvagui Ñomongeta peteîha tendápe oïva'erã “ péva tembiporu oñeikotevêva oñemopu'ã haguã peteî sociedad mejor”.
Ymaite guive, bicicleta oipyhy tape rehe, ha'evo pe oiporúva deporte ha recreación, avei medio de transporte heta gente omoîva a nivel nacional.
Ko amandaje guasu Roa Bastos rehegua ohovéta hese ko ararundýpe 12:00 aravo guive Feria Internacional del Libro (FIL) oikohapehína, opytáva Centro de Convenciones del Mariscal López-pe.
PÑS Tekovoña Jereroguata Moakãhára (Asesor Jurídico), Osvaldo Núñez omoirũ'aína ko kuatia léi rã ñehesa'ỹijo.
Umi mbo'ehára oñembyatýva Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay (OTEP- Sn), ojerúre hikuái Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) omohenda haguã rubro umi pokõi institución educativa ko distrito-pe.
"Monto global oikotevêva G. 26.000 millones oikuave’êva G. 10.000 millones ", he’i César Zorrilla, oñe’êva umi funcionario Hospital Trauma rehe ha tasyo Nacional Itauguáre, ko ára pukukue javéve ositia ko sede  oïha Ministerio de Hacienda ojerurévo rubro recategorización salarial ha pago beneficio.
Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) ha Municipalidad de Asunción omokyre'ÿ “Operación Retorno”.
Paraguaya oisãmbyhy ko'ágã gremio internacional de ingenieros
Jasypateîme, nivel río Paraguay Paraguaýpe oguahë 6 metro, omomýiva 6.000 familia ojeipysóva bañado norte ha sur, tavaguasúpe.
Omohu’ã peteî ary crisis política opáva carrera mokõi predecesores, David Cameron ha Theresa May, Johnson oapuntáva tuicha victoria personal.
Erovyꞌa orendive
Ojeguerojerava’erã guarani retepy .
Péicha omomýi upe incógnita: ¿Máva candidato G ha máva K?
Mbopuhára mbarete ha tetã ambuére ojekuaa chupe; ha'e ombopúva acordeón avei compositor.
Upe Teatro Cívico Indianapolis-gua ojapo 120 tembiapo techaukarâ 80 ro'ýpe.
Paraguáipe ñe’ẽ ojeporuvéva hína guarani, ñe’ẽ mbohapyha, castellano ha portugués ykére Mercosur Parlamento-pe, 2014 guive .
Isy herava’ekue Julia Stanley ha itúva katu herava’ekue Fred Lennon, oñaniva’ekue ñorâirô guasúgui peteî ygaratápe ha oguahêvo Africa yvate gotyo ho’ava’ekue ka’irâime.
Ministerio de Educación y Ciencias, Touring y Automóvil Club Paraguayo ha Cooperativa Coomecipar Ltda, opresenta programa “Seguridad Vial Comunidad Educativa del Paraguay”, omoarandúva umi mbo'ehárape.
Paraguayo Cubas, omboguatáva proyecto Corte ndoguerohorýiva, he'i ndikatúiha péva inconstitucional, upe argumento, ha'éva avei léi léi transparencia ha orekóva acceso a la información, declaración jurada de bienes ha ambue normativa.
Ndohechái mba'eveichagua argumento oguenohê haguã Mirta Gusinky senadora apykágui.
Ñemyesakã tyre'ÿ función pública-pe
Ojerúre mayma Trinidensekuérape ojesolidarisa ko'ã bombero rehe ha ciudadanía en general tomoirû haguã ko mba'ejerúre.
Oinaugura ekípo antimotin umi guardiacárcel-pe guarã
Cuarentena: Fase 3 oñepyrû ko arateî guive, salvo Paraguarí ha Concepción
Upe rire peteî aratiri ho'a omomarandúvo yvyporakuérape ama ouha hapykuéri, omohe'ô ha ombopiro'y haĝua yvy ha oguerúva po'a mayma temitŷme.
Ojegueromandu’a Yvyporakuéra Derécho Kuaaukapypavẽ arapoty.
Pyhareve 7:30 aravo jave, Panteón de los Héroes rovái, tavaguasúpe, oñemotenondéta lanzamiento  XXVII Marcha campesina Federación Nacional Campesina (FNC), omomarandu Marcial Gómez, secretario general adjunto.
Arquitecto niko che, ha amoñepyrũ mboyve ambue tembiapo hasyetéva, amohendaporãraẽ katuete opa mba’e amba’apótavare .
ha'e oiko  yvy tavapy tavapegua gotyo
Omba’apovakuéra Ñe’ẽ Rape’apo Moakãhapavẽ, PÑS-pe, Rossana Arias, Alcibiades Brítez ha Mario Gaona, oisãmbyhy ko aty jeporopytyvõrã. Oiko UNICAN róga guasúpe, UNICAN tavusúpe..
puruhára terajo'a ipyahúva
Amarilla he’i orekóva gestión del Gobierno umi empresa pequeña ha mediana, “ojehechahína, siendo muy gentil”.
Mburuvicha Mario Abdo Benítez oiméta 22 de marzo oúva Santiago de Chile-pe, oime haguã aty guasu mburuvichakuéta tetã omyakãva ambue tetã ndive omoheñóivo Prosur, organismo omyengoviáva Unasur, oikuaauka canciller Luis Castiglioni.
Reporte policial ohechauka,  viru en efectivo orekóva mokõi aparato celular, peteî romana marca, umi cartucho ndojeporúiva gueteri, irundy kyse ha militar uniforme camuflado.
Upéi ovava’ekue Buenos Aires-pe ha upépe ohai ñe’êpoty ha ombohetia’e opaite aty ojapóvajepi Paraguaygua oikóva upépe, péicha oikuaajepe José Asunción Flores, Emilio Bobadilla Cáceres, Félix Pérez Cardozo ha Agustín Barboza-pe.
Ojeguero día mundial del corazón oñemotenondéva Hospital Acosta Ñu, orekóva charla, aramboty ha tekove jeguerohory po mitãkuña trasplante cardíaco, ha mokõi umi irundy mitãkuimba'égui oha'ãrõva peteî donante.
“Asaje oikóta karu guasu ha upéi actividad deportiva”, he’i Herebia.
Embpresa peteîha  he'i ndorekovéimáiha registro telefónico presidente de la República, Horacio Cartes, ha iñirünguéra hi'águîva chugui upe 31 de marzo ha 1 de abril 2017, jave ha'éva Telecel Paraguay (Tigo) mba'éva.
“Ko pyhareve, ko'ã punto ko távape, oñeha'ãma oipyso tape ñemboty ha ro'e umi tendotápe ohótaha preso omoïvo a disposición Ministerio Público, ore rogarantisa libre tránsito”, he'i director de Policía San Pedro-gua.
Mario Vargas Llosa mba’e
Paraguáipe oñeipepirũ “XX Feria Internacional del Libro Santo Domingo 2017”-pe, upéva rehe oho ñane retãgui heta mburuvicha, haihára, puraheihára ha ambueve.
Senador Wagner he'i ABC Cardinal oñepyrûva supuestamente diputado, kóva huguy pochy ha osuspendesemo'ã conteo de vóto operdéguihína.
• tojehupytykuaa tecnología oñeikotevẽva .
Ko aty omoakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Paraguái Ypykuéra Remimoĩmby Moakãha (PYRM). Upépe ojehechaukáta avei mba’yrumýi pyahuita ojoguava’ekue PYRM oipytyvõ hag̃ua heta ñane retã ypykuéra atýpe..
Guarani ñe'ẽ rayhuharakuérape oñembojopói “Rohayhu che ñe'ẽ”-me.
Luis Christ Jacobs, sambyhyhára Patrullera Caminera omombe'u  operativo retorno oñepyrû 14:00 aravo guive ha odispone upévarã 250 efectivo.
Katuete nunga ou kuñágui, ombohasávo imembýpe ijeheguieténte, tekotevẽ'ỹre oho mbo'ehaópe.
Castiglioni oñembotavy ha tarde oñeñatõi Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad), omomarandúvo Fiscalía ko'ã situación Messer, okañýva justicia Brasil-gui péva Lava Jato káso rehe.
Ciclista ojerúre respeto tape rehe
Aty guasu jave oime 200 instituciones rupi ha ohai hikuái peteî lista de reivindicación sector educativo ojeruréva Poder Ejecutivo.
Marandu Twitter, viceministro Britos omoî fotografía mbohapyha mba’yrumýiha taha’e empresa ha'éva orekóva kártel pe sistema Jaha, peteî umi mokõi proveedor de cobro electrónico oñepyrûva omba’apo ko miércoles oúva guive.
Oñepyrûta ko'êrõ jueves distrito ayolense ohecha haguã subestación Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
Iñaranduka mbykymi ha hypy’ũvape La traducción y la letra o el albergue de lo lejano ro’y 80 rupi oñemyasãiva’ekue Colegio Internacional de Filosofía-pe, omoñepyrũ jey ñe’ẽasa rehegua tembiapo .
Haimete 200 familias (1.000 personas), haimete cinco manzana rupi, oguahe y hógape mbohupa ramo ko pyharevéte, oñedesmorona peteî muro de contención Puerto Sajonia-pe.
Omyesakã Junta Municipal tavaguasu omonéîva renuncia jefa comunal ipya'evéva ko'ã mba'e oapuntáva ohecháva viernes.
Ojojaite, umi 17 departamento guive, oñembosako'i avei heta mba'e ojejapótava, gobernación departamental, municipal ha secretaría de educación kuéra guive; coordinación departamental ha supervisión educativa kuéra; opa instituto de formación docente de gestión oficial; mayma temimoĩmby oĩva Mesa Multisectorial ryepýpe; ha hetaiterei ambueve tekombo'eha guive ha'ekuéra ogueroguata avei ijehegui tembiaporã'aty guarani arapokõindy ñemomorãvo.
Ekopia taꞌãnga rape
Tesãirã remimoĩmbýpe oike pyahútava ndive ojeporu guarani.
Ko amandaje guasu niko ombosako'i heta temimoĩmby: Tetãnguéra Jokupytyrã Motenondeha, UNESCO rovake Delegación Permanente de Paraguay guive, ha Dirección de Organismos Internacionales; Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha, Dirección General de Cooperación-CNC UNESCO Paraguay ha Comisión Nacional de Bilingũismo guive; Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha; Tetã Arandupy Sãmbyhyha; Tetãpy Jehechauka Sãmbyhyha y SENATICS.
Camionero ome'ê tregua Petropar-pe
Momaranduha iñasãiva Paraguay TVHD rupive oñemoasãi Ñehenói mba'apohára pyahu jeporavorã oroguatáva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha.
Ko'ã parlamentario oreko propiedad compañía Yarigua’amí,  oîva 30 kilómetro casco urbano Sapukáipe.
Che kyra
Añetehápe, Idoyaga he'i “Emilio” Yasyretãme —Cubas funcionario EBY-gua— ha'e oipyhývapago.
Ko’ã kuatia ombohapéva tembiapo ombosako’íva oñondivepa opaite temimoĩmby omba’apóva ã mba’e rehe, upéichante avei tapicha katupyry, ñe’ẽasahára ha ñe’ẽpykuaahára niko tuichaiterei ombohapéta ñe’ẽasa apo, taha’e tetã remimoĩmby, organización térã empresa oikuave’ẽva koichagua tembiapo especializado .
eipepirũma opavave ne angirũme térãpa ne'irã
Sesión oñemotenondéta aty guasu 09:00 aravo guive ha andu naiporãmbáiva oñepyrûva comuna esteña.
Oñombyaty ñepyrũma ko 2021-pe Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua Señas
Deuda orekóva Gobierno argentino Yasyretã ndive ojoguágui energía ojupi US$ 100 millones.
GUARANI JEPORUMEME MISIONES TAVUSÚPE.
Ohasa 99% rupi hi'ári.
Ojuhúva avei  umi municipio ombotovéva plano umi obra, ojerurégui  pago umi trámite rehe.
Ko proyecto de lái omonéîva Congreso, omopyendáva modificación régimen jubilatorio umi pohanohára sector público, Poder Ejecutivo ohesa'ÿijóta ko'êrõ.
He'íva, Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) omba’apo ley pyahúre.
Peteî jueza omosãso de culpa y pena Miguel Britos Villalba, odenunsiava’ekue ichupe supuesta estafa  imputado ha oîva preso, Ramón González Daher.
Mitâ oikoporâveva’erâ ndehegui nde nemitâroguare
Ko'ágã jey, pero omoîvo iñakã ári ndopagáihague salario ha aguinaldo funcionario-kuérape, he'ígui, oguahëvo aravo ñesêrã LLanes "oheja nofirmái umi cheque ha osê 14:00” aravo jave he'i McLeod.
Mboy ypykuéra ñe’ẽ piko oĩ Paraguáipe.
Cámara Alta ojapova'erã terrible golpe Derecho Humano ha'eháicha pe Derecho de Acceso a la Información Pública, oîhaguéicha ciudadanía oñemanifesta tape rehe ha 22 ára rire oîhápe indignación ohupyty iñirûnguérape, kolo'o cartista Óscar González Daher oiméva presente orenunsia jave cargo-pe.
Ojekuaa ágã viernes 25 de enero oîtaha protesta ombotýva media calzada Puente Remanso ha Puente de la Amistad, Alto Paranáme.
Omo'ã umi autoridad luqueña Óscar González Daher-pe.
Rojevy Grand Rapids-gui ore ñemoñarekuéra omohu'à haguépe imbo'ehaovusu.
Oguahë ko ára Paso Barreto-pe umi hi'upyrã, carpa, ahoja, kochõ ojegueraháva helicóptero Fuerza de Tarea Conjunta oiporúvape.
Pe escolástica ho’añepyrũ ha oike mbeguekatu upe arandupykuaaty pyahu oñeñepyrũhápe ojepyaha arandu yvypóra rekovégui, oúva Francia ha Inglaterra-gui, upéichante avei España guive .
Itapé oime 165 kilómetro Paraguaýgui ha 17 km Villarrica-gui, ojekuaa oîha 8.000 yvypóra oikóva ko távape ha ko’ã ára jahávape ojeheróva capital espiritual del departamento de Guairá.
Ohasávo pe 22 de junio ko árype, directora Proyectos Estratégicos (DIPE) Obras Públicas, Ing. Claudia Centurión, ombohasa “atenta nota” kóva consorcio, ojapóva brasileña Queiroz Galvão (ojoajúva káso “Lava jato”) ha paraguaya 8A, ojeruréva cobertura seguro kóva recepción paha peve.
Justicia ohasa ko'ã ára, araka'eve ndopytáiva Fiscal General del Estado imputado cargo orekóvape, omoañete exfiscal Rocío Vallejo.
Ore roikeva'erâ upépe.
Gobierno ha Itaipú Binacional omotenonde ñehenói umi ikatupyryvéva taha'e mitãkuña ha mitãkuimba'e umi colegios público ha escaso recurso-gua ikatu haguã oñeme'êva 2.000 beca carrera universitaria, técnica ha idioma rehegua
Añetehápe, oñemomombyry fiscalización Contraloría General de la República,omýivo sambyhyhára ha umi consejero oimehápe discrecionalidad.
Ko aty guasu ombosako’i Sociedad de escritores del Paraguay (SEP) ha Asociación de Escritores y Artistas del Departamento de Paraguarí (ADEAP), oipytyvõ Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha Tetã Ñoa’ãngatu Sãmbyhyha..
Omombe’u avei ministro del Interior he’i presidente Mario Abdo Benítez omantene momarandu par de Brasil, Jail Bolsonaro, upéicha ogestiona pytyvõ internacional.
Mburuvicha guasu oñomongeta umi artesano-kuéra ndive oimehápe mba'apópe La Barraca-pe, ombosako'íva ojapóvo hikuái umi kándil orekóva base ramo apepu pire.
Omoañete he'ívo “oî peteî pacto Mario Abdo Benítez ha Horacio Cartes” oñondive.
Upéicha Pilar gotyo upe motobomba oipytyvõ odesagota haguã y oïva, ko'ãgã oikotevê  umi tembiporu omopotî haguã orehabilita haguã hogakuéra ha ome'ê retorno iñirûnguéra oikóva upe tendáre.
Heta tapicha arandu tetã ha oka pegua ombyatytahína ko Congreso, ha'ekuéra oñe'ẽta Eduación Artística rehe, ha ohechaukáta tuicha mba'eha tekombo'e ha arandupy ryepýpe; educación artística mayma ñande rekovépe, iñehekombo'e hekópe, ha ambueve mba'e rehe oñeñe'ẽta.
Karu guasu oñemotenonde ñepyrû 11:00 aravo guvie ha heta mitã ha ifamilia ndive oime vy’apópe ha 85 plato tallarin ryguasúgui oikóva ko ararundy asaje komunidad Pa’i Ñúme.
Upéicha, imandu’a obra del brazo Aña Cuá, ko’ápe oasegura oñemotenonde ha upe proyecto “omopyenda esperanza”.
Ojekuaa Instituto de Previsión Social (IPS) ohupytýma 5.000 suspensión laboral ko jasypoapýpe.
Anguja
Omoï 50 puesto oñeme’ëtáva gratis ka’a’pohä ro’ysã umi oguahëva mbohupa ramo upe tendáre.
Namemeigua, katu ojejapóva ñepytyvô ome'êva marandu ñemurâ rupive.
Oguahëvo 18:00 aravo ko viernes oguahë umi compatriota Ishir Carlos González (39) ha Carlos Franco (47) koitavapýpe hikuái oime rire 20 día ka'irãime Puerto Murtiño, Brasil-pe.
Ojepapaha peteĩ apytuꞌũ tuichakue
Río Pilcomayo ojupi jey ko'ã árape hetaite oky rire cuenca alta, Bolivia gotyo, ha péicha martes, 17.00 aravo jave, opyta 6,72 metro ohasáva puente Misión La Paz (ARG)-Pozo Hondo (ARG)
Muñeco ojeguerosapukái opyrûva sambódromo opa peve baile del corrupto.
Ko kuatia ryepýpe oñemoñe'ẽ tekotevẽha yvy'ape tuichakue jahechakuaave ikatuha omano ypykuéra ñe'ẽita ha ãva tuichamba'eha ñasẽ haĝua tenonde gotyo, joajúpe, jaguata haĝua hekópe ha py'aguapy aporã.
Upéva rehegua, he'i Ñandejára Ñe'ême:
umi arai hũ oimene ogueru hina ama
Ko proyecto de derogación oguahê 39 vóto ombotovéva.
Acueducto Chaco Central ombyaty irundy ary ñembotapykuéha
Emboguejy
Alfredo Javier Mongelós, secretario técnico económico Sinafocal, omyesakã ko'ã curso ombohováiva grandes problemas mitãkuña ha mitãkuimba'e ohasáva capacitación rehe: ndorekói recurso pyrõ poder adquisitivo ombojepokuaávo pe oikuaáva.
He'i upévare oiméne umi extranjero omyenyhë ko' táva jere ha umi chokokue oñemboyke ambue tembiaporã "ndoroperdeséi ore  tradición", omoañete.
“Oî ojapóva ha opu’ã pueblo rehe ha upe tapicha osêva’erã”, omoañete.
Upéicha avei, jahechakuaa oñemopeteĩseha ñande reko ha ñane ñemindu'u, ha ãva omokangykuaa ñane arandupytee, hypy'ũ ha iporãitéva heko joparápe”, he'i castellano-pe Sãmbyhyhára ñehesa'ỹijorã vore.
Peteĩ teko ikatutahápe • Marandu oñeikotevẽva oñembohovái hag̃ua apañuãi tojehupyty pya’e ha oimeraẽ ñe’ẽme .
Ojehechaukáta avei opa mba'e porã oguerekóva heta arandupy, oñemombe'úva ñe'ẽnguéra rupive, taha'e aranduka, tembiapojegua, tembi'u, jeroky, purahéi ha ambueve.
a Mitã ha maymave tapicha heko ambuéva toguereko ha toho mbo’ehao oñemohenda porãvape, ikatu hag̃uáicha oikuaa ha oñemoarandu hekopete ojejahéi térã oñemboyke’ỹre avaveichagua yvypórape .
Umi tembiapo de construcción puerto pesquero oîva río Paraná rembe’ýre barrio San Rafael oîva Ayolas-pe, opáma.
Péicha Coro de Cámara ombopu ha opurahéi: Regalo de amor, Mombyry Guive, Ave María ha Soy de mi tierra.
Ohesa'ỹijóvo imba'ekuaa ko'ã karai katupyry ohechakuaáta Roa ñe'ẽyvoty guaraníme retepy, hyepy ha mba'eichagua guaranípa oiporu.
Marito oiporu binacionales opaga haguã deuda política
He'i hikuái omokyre''ÿ movilización ko ára guive marandu he'íva "ningún parlamentario más perderá su investidura".
Paĩ tavyterã guarani ñe’ẽ oikovéva ñane retãme, “ikatúva” omano oje’eháicha, ojepysóma péina yvóra tuichakue ha oike avei umi ava rembikuaa ryepýpe, oguerekóma imba’eteéva código Glottocode, Glottolog-pe -ogueroikepaitéva arandukakuéra ñe’ẽ aty rehegua-, ha avei ojejuhukuaáma chupe kuaapyeta ryru oĩva internet-pe, Wikipedia-pe.
“Horacio Cartes hapykuére ky’a he’i  jekupyty joja ohóvape ha oime tesape’ápe Estado de derecho oïva Paraguáipe”, he’i umi manifestante oguahëva mburuvichakue rógape hikuái.
Unión de Gremios de la Producción (UGP) oguenohê  peteî marandu, añetehápe, ko'ã jasy ohasávape ohypýi mbohapy poder del Estado-pe ohechaukávo oñembyai ha itujúha instituciones ha ética republicana.
Ñebyasy ha angajoja
“Omombarete ojejapo porãva ha omopyenda proyecto pyahu, oikéva ojesarekóvo entidad rembiapo rehe.
Analista político oikéva “debate” presidencial orekóva planteamiento económico ha memes, orekóva promesa naiñimportantei testimonio político previo candidato rehe.
Péva peteî plan oviolávo Constitución”, he'i Alicia Pucheta, exministra Corte-gua ha  vicepresidenta de la República.
Miguel Kurita, jefe de Gabinete Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), omoherakuã ko'ágã Asunción ha'éva 7.464 umi familia olñeguenohêva ógagui ojupígui y
Castillo Peñón ohechauka río Paraguay oguejýva, ñembyasýpe umi tapicha omohendáva distanciamiento social, eoiporúva ajurumo’ãha ambue recomendac`´on ojejerureháicha umi tenda público rupi.
Ha péicha heñói ko mba’apoha orekóva heta kuimba’e omba’apóva ojapóvo ao deportivo vakapio ñeha’ãrã ha avei uniforme.
Antonín Benítez, omombe'u oñepyrûha tata okaúgui peteî bomba 3x3.
Péichajeko ára 7 jasypakôi upe ary 1945-pe, Paulíto ohókuri isy jyva ári Ka'akupépe.
Ipe
Peteî Paraguái mafia ÿre!”, nome’êi ñemyesakã.
Ko'ápe, violación régimen inhabilidad mokõi causal pérdida de investidura.
Peteî movimiento sísmico omondýi pobladores General Díaz ha poblaciones vecinas.
He’i operativo osegítaha ojuhúvo exvicepresidente Óscar Denis, oîva gueteri umi grupo armado poguýpe.
Policía ome’ê iñe’ê añete okosteátaha umi gasto médico chofer Uber-gua ojevaleava’ekuépe
Opavavéva ojejurupe’ajey ha ondyvu hese ha ha’e, pya’e porâ, omboty hesa, upe ñendyvu opa peve.
Ojekuaauka ko tembiporu pyahu kuehe pyhare Facultad Politécnica (Universidad Nacional de Asunción) rógape.
Militar ha policía-kuéra oñemoî ombogue haguã tata ojeipyso Guaira gotyo
Manifestación metrobús orekóva fallido káso Fernandode la Mora gotyo
Presidente Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Efraín Alegre, omoañete convocatoria ko’ã punto oïva tetãme, pero oúva Congreso Nacional-gui, ko’êrõ ojehecha ha ombotove pedido juicio político ombotovéva presidente Mario Abdo Benítez ha vicepresidente Hugo Velázquez-pe.
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) guive omoañete oîtaha hortaliza ha umi yva oikéva tetãme Argentina ha Brasil guive.
Ojekuaaháicha ko árape omopu’ãta Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), omohendáva viga número 5.
Ko lunes, 17:00 aravo jave, peteî vecina oikóva tasyo jerére odenunsia peteî móvil Lista 1 oiméha 15 aravoíve rupi pe música a todo volumen, ojapóvo propaganda presidenciable kolo'o Mario Abdo Benítez.
Ko aranduchaukápe umi mbo’ehára oiporavova’erã umi porandu selección múltiple rupive.
teko’ỹngatu
Omoherakuã proyecto educación financiera integral mbo’ehao kotýpe
Ko’ã mba’e omoherakuã Secretaría Nacional de Cultura omondóva umi técnicos especializado ha péva ojehechakuaávo oñeha’ãmbaite oguenohê rescate rupive.
Oñepyrüta 09:00 aravo guive asaje peve ikatúta oike ha oreko ijopói tereré árape, oguerahava’erã itérmo, y, ka’yguá ha bombilla, péva paya San Josépe ha oiméta hikuái estacionamiento-pe.
Ko'ã Pobladores distrito odenuncia ko'ã káso supuesta violación soberanía orekóva uniformado brasileño, ko'ã káso haimete nulo control ndojeguerekói resguardo ñane frontera-pe.
Péicha abogado 60 ary ojepostula fórmula expresidenta Cristina Kirchner (2007-2015) omyakã ko’ã ára guive 44 millones yvypórape.
Oñeme'êvo donación sambyhyhára Escuela Nacional de Comercio, profesor Pánfilo Leguizamón.
Ágã Mario Abdo Benítez omoherakuã mentado “Aislamiento General Preventivo”, ciudadanía omoirû oprotesta ÿre pedido gubernamental.
aime che año
Ysokuéra omumu kapi’ipe apytére ha jagua tuja oguahu jasýre .
Ko’ã entrega, oguerahàva peteî medio estricto oñemoañetehàpe protocolo sanitario omopyendáva Ministerio de Salud omombia haguã Covid-19.
FNC ojerúre “reforma agraria, tomopu’ã poder popular, la lucha ojeipykúi, venceremos!”, omoañete.
Embou oréve nde Pytu Marangatu ikatuhaĝuáicha roipyhy Túva Marangatu marandu
Oñehenói niko ko atyrã mayma oúva ko’ã temimoĩ pegua:MEC, Mitic, Senadis, STP, SPL, Sinafocal, Inapp, Dinapi, avei Personas con Discapacidad (OSCPcD) rerapeguakuéra..
Osupende hikuái juez-pe
Contraloría General de la República nomondói upe marandu estudios patrimoniales de los “magos” Aduana-pe, ojeguerovia enriquecimiento ilícito ñepyrü ha upéicha ojebloqkea ko'ágã pe léi de Acceso a la Información
Tavayguakuéra departamento chaqueño ohasáva ary pyahu oúva, aislado ha'eñómi hikuái tape vaígui
Jasypakõi ohasávape, peteî grupo intendente kolo’o Itapúagua omantene aty ñomongeta  expresidente Horacio Cartes rógape, ko’ápe oñomongeta hikuái ohekávo pytyvõ jeporavorä ha oguahëvo intendente-kuéra oguahëva ha orekóva puesto chapa Honor Colorado rupive, omokyre’ÿvo umi tendota oñemohenda porâvéva oganávo elecciones, independientemente  movimiento heñ{oihágui.
Oĩve avei mbohapy ambue panel ohesa’ỹijótava heta tapicha arandu paraguaigua ha tetã ambuegua ha avei ypykuéra arandueta: “Escuchando las voces indígenas”, “Lenguas y culturas indígenas: hacia una historia descolonizada” y “Avances regionales para la protección de las lenguas”..
Heta tapicha ohapykuererekáva ko Club-pe ohechaporã ko guarani jepuru ha oñeha'ã voi ohai avei guaraníme.
“Nos guste o no”, pe Congreso omonéîta impuesto al consumo de algunos artículos jehupi
Christ Jacob he’i avei nahesakãi chupe máva oreko umi competencia ha potestad municipal orekóva ha omomba’eguasu Comuna orekóva autoridad oavilitávo umi servicio transporte orekóva perímetro.
Ohesa'ÿijóta caso Quintana
Peteî sala informática ojeavilita Colegio Nacional Potrerito, omopu'ãva Municipalidad recurso Fonacide rupive.
Armando Gómez, tendota comunal Lambaré ou porãva ichupe pe medida ambulatoria, omaoñete detención “peteî show mediático”.
oha'arõva ñemoneĩ
Osê ombohovái
Karrulim, pero “agosto poty” ÿre
Umi operador Honor Colorado “oje'eva'ekue chupekuéra ome'êtaha catarata de plata ha plata hayviru'imi”, omoañete Juan Carlos Galaverna péva oganávo Mario Abdo Benítez.
CONCEPCIÓN TAVUSÚPE OJEHECHAKUAA PETEĨ GUARANI MOHERAKUÃHÁRAPE.
Oikóta ko arapo, 10 jasypakõime, 19:00 aravo jave, Eslovenia retã Embajada Facebook rupive.
“Mitãpyahu omba’apóse, ha’éva mandos medios, omba’apóva ha oestudia”, omoañete.
yvatevegua
Omotenonde mercadería G. 200 millones
Ojepurukuaa mbo'ehaópe ojehesa'ỹijo haĝua temimbo'ekuéra ndive, oñemoasãikuaa momaranduha rupi, puhoe rupive; ojeporukuaa ojekuaave haĝua ko guarani ñe'ẽ; ambueve mba'erã térã oñehenduseguireínte.
Universidad Federal de la Integración Latinoamericana (UNILA) oipyso inscripción umi temimbo'e paraguayo-pe guarã ha avei América Latina ha el Caribe.
Kuñakarai artesana ombyasy paraguayo-kuéra ndovalorái ko tembiapo ojeipyaháva
He'i oikotevêva equipamiento.
Ko’ä obra oike  omopu’ä sistema de desagües fluviales ha cloacales.
Oñeñomongeta ypykuéra ñe’ẽnguéra rehe FACSO-pe.
Ha ipype ajerure ndéve
"Ko'ã escrache oñemombaretéve ohóvo ha oipota hikuái  ojopýve Miguel Cuevas ndive.
Chevare'a ha upéicha rupi aha akaru.
Oime porã isy Rosa Chaparro, 26 ary ha mitãkuña'i  hesãi ha oime Maternidad sala-pe, he'i médica.
Cumbre Mundial Sociedad de la Información rehegua 2004 arýpe omohenda mbojojaha aty (CMSI, 2004), orekóva hyepýpe: 3: “Katupyry maymave oguerekóva ojuhu ha oykeko hag̃ua marandu, temimo’ã ha kuaapy ningo peteĩ mba’e tekotevẽtereíva peteĩ ava aty ojejoajukuaahápe g̃uarã .
kuarahy omokã yvy
Jehupytyvoirã omomichîve ha jahechápa ndojeipysói demanda ha oñemboguejy haguã precio.
Umi representante Juntos por la Educación ombotove oiîháme peteî supuesto pedido de fondo MEC  “osalva” peteî canal de aire, ko’â directivo ojoajuhàpe presunto negociado, según oikuaauka ministro de Educación, Eduardo Petta San Martín.
He’i "Roiméma en contra de la mafia del Poder Judicial ha Fiscalía”, he’i hikuái ko’ã manifestante.
Upe 23 jasypakõi guive oñemosarambi ñepyrũ 10.000 estampilla oñemomorãjávo, hepýva guaraníme 1.400. Ko aty oiko Tetã Arandupy Sãmbyhyha kotýpe ha omoakã isãmbyhyhára, Rubén Capdevila, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ha omoakãva Correos del Paraguay, Luis Fernando Servín Solmán..
Péicha gobernador Juan Carlos Baruja (ANR, cartista) ombohasa 22 jasypateîme peteî nota ministro de Agricultura, Denis Lichi Ayala, oñepyrûvoumi trámite upe Escuela Agrícola de Ybycuí oisãmbyhy jey Dirección de Escuela de Educación Agraria, MAG poguýpe oiméva.
Che avy’a ha aime porâiterei.
Itaipú omombe'úma, período de tiempo, ojeporúva ogue haguã tesape Costanera Hernandarias tavaguasúpe.
Jehupytyrã 11ha: Yvypóra rekoha tavapy ha okaháre toikove ñemboyke’ỹre, tojoja ha ta’imabarete opa ára .
Ñeꞌẽteendy
Vicepresidenta de la República, Alicia Pucheta, discurso ko sábado jave oñeinaugura edificio Hospital Materno Infantil “San Pablo”, hesarái ha'e  vicepresidenta ko'ágã Paraguáipe.
“Roime oguahêvo acuerdo, oî peteî acta firmado he’i hikuái Hacienda ohekátaha fondo, ko’ã crédito G. 5.000 millones ikatu haguã oiko reapertura del laboratorio externo, peteî mesa ñemba’apóha ikatu haguã odestraba umi tupa oîva bloqueada terapia ha clínica médica ojehechávo posibilidad oipe’ávo programa de trasplante hepático, umíva urgente 2020” oúvape, he’i Méndez ko’ãva peteî pilar oreklamáva ha omoha’ãrõva umi hasývape ha ha’ekuéra ningo oreko derecho oñeñatende hesekuéa.
Oñetanteáva
Mitãkuña'i oisãmbyhýta peteî ára
Sambyhyhára TOA-gua, Jorge Peña he’i ohechakuaáha reclamo, oha’ärärögui decreto ohechávo odespeja duda ojeguerekóva gobierno disposición guive.
Oiko aja II Plenario de Rectores y Rectoras oĩva Asociación de Universidades Grupo Montevideo (AUGM) ryepýpe -omono’õva tetã mbo’ehaovusu ha ijeheguiguáva Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay ha Uruguauy pegua-, umi 40 mburuvicha oĩva ipype omoneĩ Cátedra Guaraní oñehesa’ỹijo hag̃ua mbo’esyry guaraníme ha guarani arandupy rehegua opa ko’ã mbo’ehaovusúpe oĩva AUGM ryepýpe.
Ary 2104 guive oikuave’êva mbo’epy ha opáicha mbo’epy oipytyvõva mitãmimi, mitãrusu ha okakuaáva ko distrito ha ambue localidad vecina.
Indiana Atyha tetâmegua Tâi rehegua he'i ome'êtaha 1 millón dólar mbo'ehao tâi reheguápe.
mba'éihagua vakapipopo ha'e morotĩva
Oñeinterveni unidad de Salud distrito San Pablo, oîva tetã'i San Pedro-pe
hesa'ỹijo
Mbyatyhára
Ko Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas oĩ Conadis ryepýpe ha omyakã Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha.
Ko ñomongeta rupive niko kuri tekotevẽ tetã mba'apoharakuéra tomomba'eve ypykuéra ndive ñemba'apo ha iñe'ẽnguéra rehe ñeñangareko, avei oñemopa'ũta ko aty rupive oñembohovake haĝua ko'ã mba'e.
Nueva Jersey-pe oguerohory ha oñemob’éta Tupasÿme
Ha'e upérô ogueroguatákuri 13 ary.
Sãmbyhyhára Alcaraz oñe'ẽ mayma Paraguaigua derécho lingũístico rehe; teko joparaeta ha ñe'ẽeta oĩva ñane retãme ha tesãirã, tekombo'e ha tekojoja rehe ñeñangareko; Léi de salud indígena; ha ñe'ẽtee mokõive jeporu joja rehe.
Ko aranduka rupive oñemoherakuãse mitã pyahukuéra rembiapo porã ha jetypekakue, taha’e ava’aty ipyahúva rehegua ha toñembohovake ava’aty apañuái opa hendáicha ñane retãpýpe..
Iñe’ẽ tee hína Castellano ha Guarani .
Ko pyhareve oñemoañete Enrrique Bacchetta ojupíva tendota pyahu bancada Colorado Añetetépe.
Arza he'i Ministerio de Salud omotenondéma insumo me'ë umi empleado omohendávo dosis de vacuna.
“Umi bombero ojoavýva médico-kuéra “ndorekói sueldo, ni seguro médico osêva tape rehe odefende umi he’íva ndikatúiha, ombocháke hekove tee”, apañuãime coronavirus ha’ekuéra ndopytái hógape”, he’i pedido.
Ko aty ñomongeta omyakã presidente Partido Liberal Efraín Alegre, senador Frente Guasu Carlos Filizzola ha ambue referente oposición-gua.
Patricio Marangatu jehovasa tandeaho'i.
Upéichante avei Brasil ha Argentina-pe ojejuhu hetaiterei tenda héra guaraníva, rasaite oñeñangarekoporãva hesekuéra (Japeju, Libertador San Martin heñói haguépe, Argentina retãme; Itamaraty, Brasil diplomacia róga guasu) .
“Oîta producción porã ointa ko'ágã, pero oime comportamiento climático rehe.
Según Crio. Nimio Cardozo, Antisecuestro Policía, kuña orekóva miembro logístico ha paramédica  grupo criminal.
Venezuela ojerúre pytyvõ isãsome
Fabián Domínguez, director financiero Itaipúpe, he’i ha’eha apoyo financiero binacional becas “ohupyty US$ 8 millones”, según he’i marandu.
ñembokatupyry mba'aporâme ojeporúramo 00, peteî tapicha ohupytýtavape oñeñongatukuaa 3$
Ojekuaaporãitéva ñembyatyrõ apoha ha oga'apoháraguáicha tupãome.
Ojekálkula tarifa ojeórúva mercado publicidad rehe opavave káso.
Omotenonde charla Ayolas tembiasa
Ñe’ẽasa ñemboayvu niko hína pe máva oñe’ẽ jave, oñembojere ohóvo; oje’éva guive oñembohasa ambue ñe’ẽme oñeikũmbyháicha, péicha he’i (Hurtado Albir, A. , 2001: 315) .
Ou che akãme che sy; ikatu ha’e ko’ág̃a mbyja, arai térã yvytu vevúi asy… Sapy’ánte techaga’u nachemohekorãi, Upéicharõ chemandu’a Pínchore, hakuapa ha hesa mitãva, ñande ypykuéraicha, apukakuévo aimo’ã’ỹre .
Péicha, omoherakuã “brazos caídos” 20 a 30 aravo'i ko'ã ára  oñepyrû guive huelga.
Senador Richer omoañete oîha intención presidente de la República oipytyvõvo Quiñónez oñeme'ê oúgui “Horacio Cartes-gui oñeha'ãva oreko blindaje ko gestión ndojeguerohorýiva ha oñeinvestigava'erã ojejávo hembiapo”, omoañete.
Anive jakaguai ñande rapicháre
Heꞌípa heꞌiséva ojereꞌỹ rehe  .
Ñeꞌẽtee guaranimegua
Ha’e ombotývo mokôi ary oñepyrûva’ekue pe tetâygua ñorâirô, ary 1947-pe.
Oîva ko yvy ape ári
“Ko’ã cooperación tuichavéva Koica aduana ndive.
Péicha avei umi temimbo'e oñenadu kyhyjépe oime jave mbo'ehaópe ha  intendenta, María Del Carmen Benítez, he'i oguahëha chupe reporte  barrio San José, San Blas ha compañía Boquerón, César Barrientos ha Rinconí; omombe'úva hikuái oñandúha yvyryrýi, ndoikóiha mba'eve ivaietéva, ñemondýinte.
Fisco ha Gobernaciones omopyenda lineamiento orekóva rekurso ombohasávo
Ojehaívo guarani ñe'ẽ, oñemañava'erã pu'ae ipuhatãvéva rehe, ojeporu haĝua muanduhe rechaukaha.
Fundación Yvy Marãe’ỹ niko hína tetãygua aty oñemoheñoiva’ekue 23 jasyrundy 2005-pe, ha hekovéva leikuéra renondépe Decreto Py 9184/07 rupive .
Ha’e oñembo’y ha ipópe omopotî hova ry’aikue.
Intervención oïva grupo de senadores mbytépe.
Tribunal de Conducta ANR osesiona miércoles ha'éva ko'ã tema ome'êva situación José María Ibáñez.
Peteî jasy rire oime detenido, Ronaldinho oiméma osêma Agrupación Especializada-gui
Oñeporandúvo lector mba'ére ndojapói ijefe ojapóva.
Oiko upe máva he'iháicha.
Ndaikatúi ake angepyhare.
oho va'erã pua'e
Aha'ãrõ poder orekóva Estado oikéva independiente ha ikatúva oguenohê peteî voto jurídico político ári”, he'i McLeod, oñomongetávo radio 1.080 AM.
Medina omoañete oîha cuestiones aún pendiente, pero ndoikéiva incumplimiento oimehápe Gobierno, ha orekóva trasfondo reclamo ha'éva intención ome'ëva viru control ÿme.
Jajokuaa porãiterei niko ñande.
Gobierno Ecuador ha’e omyakâva región omohendávo metodología eliminación de pobreza multidimensional omoheñíva Fundación Paraguaya, Martín Burt, oñe’êva avei pe amandajépe.
Lugareño odenunsia supuestamente, ko'ágã futuro comandante oñemoîva ombyaty "corona" ha ojerúre subalterno-kuérape viru.
Ko taller rupive oñeha'arõ toñemba'apo hekopeve indígena kuéra ndive, oñeĝuahẽ ramo hendapekuéra Estado rérape.
Ko’ápe oñemboguapy umi jehaipyre .
Ha, jepiveguáicha, oñembohoryjey hese
Amparo omokyre'ÿva periodista Juan Carlos Lezcano Contraloría General de la República rehe ipahámpe omonéî chupe.
Ko ararundy pyharevépe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) rógape, oñeguenohẽ Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra rehegua nivaclé ñe'ẽme, Tuichaiterei mba'éva, tononderãitépe oĩ rupi ko ypykuéra ñe'ẽ péina ojeporúva Léi haipy ñembohasarã, guarani ha castellano rire.
Ko operativo omyakã fiscal adjunto Justiniano Cardozo ha umi coadyudante Gustavo Chamorro ha Rosa Arzamendia.
Romero Sánchez, avei ohasa oike Jefatura de Seguridad Ciudadana Cordillera, péva oike Rojas Cabrera rendaguépe.
Ko árape, 11 jasypoapýpe, ojeguremandu’ávo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha 9 arayvoty ha mba’asy guasu covid-19 ryepýpe oñemomorã tembipurupyahu Zoom rupive ko temimoĩmbýpe. Omoirũ umi PÑS mburuvicha ha mayma imba’apohára, Unidad de Asuntos Lingüísticos peguakuéra, ha ambueve tapicha.
Ko'ape oñemotenonde peteî debate "poder popular" Plaza O'Leary-pe.
Avei, CSJ omoneĩva’ekue upe 2013 arýpe Acordada Ipapapýva 838/13, ojopýva ojepuru hag̃ua katuete mokõive ñane retã ñe’ẽ tee, guarani ha castellano, opaite umi Circunscripción Judicial oĩva Paraguái yvy tuichakuépe.
Avei, ohupyty umi tembipurupyahu software-kuéra ohesa’ỹijokuaa hag̃ua ñe’ẽ ha avei oñemoaranduve hag̃ua ñe’ẽ ñeñongatúpe.
Maduro oipyhy mokõiha jey ootenondéha tetã ogueroviáva ha'éha ilegítimo Paraguái rehe ha hemisferio jerépe.
He'i  ombo'e guaraní España-pe ha péva peteî experiencia “de otro mundo”, ha mitãnguéra oime fascinado ñe'ë rehe ha oguerohory oikuaáva ha oiporúma hikuái.o.
Oikuaauka TJS Sãmbyhyhárape opa PÑS rembiapo, leikuárape he'i ñe'ẽnguéra rehe ñane retãme, guarani jeporumemerã rape, ha ambueve mba'e oñemongu'evahína hembiapoha guive ñe'ẽnguéra rérape Paraguáipe.
Ko'ã temimbo'e secundaria Romina Ovelar (15) ha Jéssica Paredes (17) ohóta hikuái Abu Dabi, Emiratos Árabes, ohechaukávo foro sustentabilidad proyecto de energías renovables ojapóva mbo'ehao oîva Kanindejúpe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo “Lengua guaraní y el acceso a los servicios de la salud y la justicia”.
Ko'ápe ome'ê iñe'ê  omoñepyrûvo gestiones ojoguávo terreno situado oimehápe infraestructura oikóha umi abuelito-kuéra.
Ág̃a arapoteĩ 5 jasyrundy oúvape ojojuhutahína peteĩ aty guasúpe kuña ypykuérava ñane retãpy tuichakue javevegua. Upépe ombohasáta ojupe hikuái imba’ekuaapy, avei oñeha’ãta ombohape apopyrã ñemopeteĩ oykeko hag̃ua avei Estado rembiapo..
Che ha'e chepype, Ñandejára!!! Ha Ramona oî upépe.
Heta tapicha, heta hendágui ha heta temimoĩmby rérape, ijaty ko taller rã.
PÑS guive omoirũ avei ko aty Ñe’ẽ Rape’apo moakãharapavẽ ha omotenondevahína Ypykuéra Ñe’ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãhapavẽ, Celia Godoy, Ñe’ẽ Rapereka moakãhárapavẽ, Domingo Aguilera, asesor jurídico, Osvaldo Núñez, ha ambueve mba’apohára. Oiko Archivo Nacional kotýpe, Paraguay távape..
Avei, jeporavo, ñemono’õ ha ñemohendapaite opa umi marandu tee ypykuéra ha iñe’ẽnguéra rehegua, oñemohendapaite hag̃ua mba’eichaitépa oĩ, ojeguatávo tembiaporã oñembohapeháicha ko aty guive ári.
Oiko jave sesión pe senador Enrique Bacchetta ombotovéva postura oje’eháicha dañino o no del acta.
“Ko aeronave ha'e grupo empresarial Cartes ha aeronave oime habilitada oguejývo Itaipu  ha'éva aeronave  expresidente.
Oiporu ita'ýra ha omoheñói empresa omo'ã para ocultar bienes
Ejeheguieténte ojapo ko tetã remimoĩmby ko apoukapy 1000-ha ñemoguarani.
Noñepenái pe oñemoñe’êva ha ojehaíva Tetã Paraguái Léi Guasúpe ha’éva artículo N° 17 ha derecho a la libre expresión oñemoñe’êva artículo N° 26-pe.
SAN JUAN BAUTISTA, Misiones-pe ojehecha ko ka'aru oikévo ha ojeguerohorývo arayvoty ha mitã pyahu árape
Upe rire, Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy, ohesa'ỹijo Ñe'ẽnguéra Ñembohape Renda (ÑÑR) rembiaporã rape.
Departamento Misiones, ko’â acto ofirma omoañetévo diputado Hugo Capurro (PLRA) , oimévo directorio departamental omyakâva Lic.
Verón (2017) niko he’i upe 15 jasykõi 2012-me, poapy jasy oñeñepyrũ haguépe oñemosãso ko tetã, Junta Superior Gubernativa omoneĩ hague kuatia Instrucción para Maestros de Primeras Letras, omboguapy haguépe tekotvẽha oñembogue guarani mbo’ehaógui ha omanda mitãnguérape oñembo’évo castellanope año .
Haimete media hora rire omonéîvo sumario, temimbo'ekuéra omopu'ã medida de fuerzaha oñeha'ãrõ ko'êrõ guive umi tembiapo institució oiméva Centro Regional de Educación Saturio Ríos, poguýpe.
He'i mburuvichakuéra policial orekóva decisión omoha'ãrõvo encuentro ko lunes, oasegura ha'e ni equipo periodístico ndojapomo'ãi mba'eveichagua incidente “o meterán una bomba”.
Tekoeta ha tekojokupyty ñembohaperã Paraguáipe ha ambue tetãnguérape .
Oñepyrũta 10:00 aravóramo koty “Luis Berganza”-pe, Rectorado de la UNA, San Lorenzo távape, ha omoirũta heta Motenondehára ha Sãmbyhyhára Tetã Pokatuvete pegua ha mburuvicha heta ambue temimoĩmby pegua.
Oñemomba'e canal de comunicación interna ha'eha "cara a cara".
Upéva rehe ovota Sebastián Villarejo, Enrique Buzarquis, Ángel Paniagua, Tito Ibarrola ha diputado Juan Carlos Galaverna.
Omo'ã umi pokarê oamenasa oîtaha chance electoral Partido Kolo'o rehe
Cartistas oreko “llave” omba’apo haguâ ha ohapejoko Abdo juicio político
Ojuhúvo túnel ome’êva via libre oka gotyo penal-pe, ojesospecha umi tendota grupo criminal osêva puerta principal rupi.
Hetaiterei tapicha oî upe ñomongetarâme, ojejapóva satélite rupive.
Oikotevê ciudadanía oime tesape'ápe.
Ko’ápe oime titular Secretaría de Prevención Lavado de Dinero ha Bienes (Seprelad), Carlos Arregui, rumi representante SET ha Contraloría-gua.
Oñatende hikuái Fernando de la Mora Santa Rosa, Salto del Guairá, Concepción ha ciudad del Este.
Senadora Blanca Ovelar omomba'e guasu umi chokokuépe ha avei umi familia orekóva ha omba'apóva “agricultura familiar ha péva chupe guarã tuicha mba'e ha'égui clave oñemombia haguãvarea”.
Ko'ã línea oimehápe umi denunciante ikatúva oike ha orekóva contacto umi funcionario Dirección Fiscalización Ambiental Integrada, oñemoîva en campaña ohechakuaávo delito ambiental ha oityu haguã tukumbo umi  hembiapo vaíva rehe.
Oñe'ẽ “El universo guaraní en las obras de Augusto Roa Bastos” rehe.
Añepyrũta mokõi mba’e sociedad global reheguágui, omoapysẽva kuaapy, Desarrollo Humano ha Sociedad del Conocimiento .
Romokyre'ÿ  omoheñóivo peteî  sentido de pertenencia”, he'i Clara Rojas, temimbo'e cuarto año ha  organizadora.
mmm, nahániri, añetehápe, namoñe'êi ni peteî umi aranduka amoñe'êva'erâ.
Natekotevẽi jajoko ñamoñe’ẽasakuévo, ndahasýi rupi avei .
Héê, tapicha ikatuva'erâ ndaha'éi he'i porâmbátava oikova'erâ.
pe
Gueroviapy María rehe, ysyrýpe
Senado, oñondivepaite umi oiméva presente, omonéîva suspensión 60 días sin goce de sueldo péva senador Óscar González Daher, oîva escándalo de tráfico de influencias.
Peteî argumento Municipalidad asuncena ndojapóiva umi tembiapo mejoramiento, oapuntáva ndokobráiva seguro tatarendy rire.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ Amandaje Guasu Peteĩha “Ñamombaretévo Guarani Ñe’ẽ” ojepysóta (arapoteĩ 23, 18:00 aravo guive 20:00 peve; ha arapokõi 24, 08:00 aravo guive 15:00 peve). Ojehechakuaa ha oñemomba’éta avei guarani rehe omba’apovakuérape. Oiko “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” ryepýpe..
PÑS omomba’eguasu ko apopy are guivéma ojejapóva ojejúvo ha ombojuruja ha ombojopóiva peteĩchaite taha’e ohaíva guaraníme térã castellano-pe, ha péicha ohechauka oikokuaaha ojoykére ha ojohekojopy’ỹre mokõivéva ñane retã ñe’ẽ tee.
Ary 1973-pe, heñóikuri peteî mba’epu’aty Facultad de Derecho UNA-pe, upéi ojekuaátava Purahei’aty Sembrador ramo;
Ejecución Fondo de Garantías del Paraguay (Fogapy) oguahëva mediado mes 50% ejecución oguahêva G. 1,27 billones (US$ 184 millones), ko’ã cinco mese ohóvape aprobación léi Emergencia oipytyvõva umi afectado cuarentena sanitaria.
Péicha audiencia oimeháme senadores –ombohováiva umi plan gobierno péva orekóva ola de inseguridad oityvyróva tetãme, omoirûva creciente actuación violenta ko’ã grupo criminal orekóva “cháke” población– ha'éva peteî prueba de fuego ohecháva oimeháme cargo.
Venezuela-pe Gisifredo Guzmán ha'eva'ekue jefe de seguridad peteî  cadena dEspañole supermercado-pe ha oguahê Paraguáipe dos años rupi, orekógui peteî oferta de trabajo ou porãva chupe.
Péicha interesado ko'ã puesto Pedro Alliana, oisãmbyhýva Diputados.
Upe mbo'ehaovusúpe jeju niko ohechauka umi temimbo'ekuérape mba'éicha hekoverâ upépe.
Stephen Hawking heta omba'apókuri umi léi kuaa'ypyguáre omomýiva arapy.
Ko novéla réra, Tatukua, ikatu ombopy'aporandu hetápe, ha añetehápe ikatu heta mba'e he'ise, omoñe'ẽva ha omoñe'ẽmba rirémante ombohovaikuaátava.
Hospital Estado poguýpe oku’éva ha avei privado-pe, ko’ág̃a meve hetaiterei pohãnohára ha ipytyvõharakuéra noñe’ẽkuaái guarani ha upévare tesãirã ñangareko ndoku’éi hekópe .
Oñemoherakuã rire Jeffrey Sachs, ojekuaáva economista estadounidense, integrante equipo negociador Tratado Itaipú, ingeniero Ricardo Canese (Frente Guasu) oñe'ê ABC Cardinal ndive.
PÑS-PE OÑEMBOJOPÓI HEMBIAPO “PARAGUÁI ÑE'ẼTEE” IÑESÃIVA PUHOE RUPIVÉRE
Omoakãva ko Dirección, Christian Urbieta, he'i araka'eve ndojehekombo'eiha guarani ko temimoĩmby guive.
kuarahy ha'e hina yvaga mburuvicha  ha jasy hina mbyjakuera mbuuruvicha.
Aventura guaraní Alaska gotyo
Pépe ñe’ẽpehẽnguéra ipuva’erã pe ipuháicha pe pumbasy ypýpeicha .
Mburuvichakuéra Comité Nacional de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial pegua ejecutivo ha técnico-va oñombyaty ha omba’apo ko araapýpe Archivo Nacional kotýpe, Paraguay távape. Upépe ojehechauka ta’angamýi ha mabueve mba’e oñemog̃uahẽ hag̃ua tereré Unesco rovake omoneĩvo kóva Patrimonio Cultural Inmaterial-ramo..
Ko'ápe Gral. Matto omyakã comandancia de la unidad, Cnel. Félix Díaz omyengoviáva Cnel. DCEM Gustavo Santiago Arza, oîva gestión oimehápe dos meses en el cargo.
Paraguái isãso rire, 1811-me, upeichajeýnte oiko, péicha rupi Tetã Purahéi Guasu peteĩha Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia omanda aja ojepuraheiva’ekue guaraníme año;
Ojojuhúvo ypykuéra ndive ohechakakuaa arandueta ha omomba’e ichupekuéra aváramo, oguerekóva hekojepokuaa ikatúva oñemomba’e .
Hacienda oguenohê avei marandu he'íva Ejecutivo omopyenda norma complementaria ojapóva ejecución ohenóivo contratación plurianual,  Decreto N° 9037 ojekuaáva ko árape ha oñeme'êva orekóvo autorización Equipo Económico Nacional.
Péicha fiscal de turno Cinthia Espínola ndoguatái pe investigación "oidentifica" haguã umi agresor-kuérape.
El luqueño Cristian Sántander de 33 años, oñatendéva "idear" káda pyhare personaje omoheñóiva artículo llamativo ha ojoaju político "de turno".
Estado ombojeroviaveva'erã guarani ñe'ẽ, kóva ha'e rupi tetã reko tee kuaaukaha, tetãyguápe ombojoaju ha omopeteĩva, ha ñe'ẽ ojeporuvéva tetãpýre.
Upeichaháguinte oĝuahêkuri umi español-kuéra upe hekohápe ha ojukapaite chupekuéra.
Ko'ã precio ohasávo puesto de peaje Tape Porã ohupíta 1 de marzo, oúva guive he'iháicha contrato MOPC ndive.
Museo Casa de la Independencia oñeinauguró pyhareve peteî espacio infantil ko'ã mitãnguéra oikuaa haguã umi objeto valioso, siglo XIX guare.
Roiméva guivéngo roguerekopaite vua ha kuruvaíre ñañe'êñaína...”.
Jaromandu'ávo ko árape mokõi ary hekovejeihague Carlos Villagra Marsal, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) omomorã ko karai aranduete Paraguaigua, oisãmbyhy ñepyrũva'ekue Paraguái Ñe'ẽnguéra remimoĩmby.
Ko’ã 65 reo, ojegueraha departamento judicial Paraguaýpe, peteî bus Policía Nacional, escoltado patrullera, orekóva intención ohejava 25 preso Penitenciaría Regional San Pedro Ykuamandyju, hembýva oñemondóva reclusorio Concepción ha Pedro Juan Caballero, orekóva reacción sampedrana ohapejokóva mba’yru tavaguasúpe.
Imandu’a avei BNF ome’êha preferencia umi crédito consumo ha ndaha'éi upe industria ni pequeña empresa-kuérape.
Pyhareve jave oñeinaurgura peteî salón multiuso Colegio Nacional Mayor Ramón Bejarano ko tavaguasúpe.
Upéi Papaporavoha Sapieha omondókuri chupe Roma-pe oikohaguépe chugui tembikuaajára tupâkuaatýpe (1948), ha upevarâ oiporavókurihembiapovusu mba’ekuaarârô “Jerovia Huâ Kurusugua rembiapópe”.
Péva imandu'ávo  heta temikotevë oïva tembiapo oguahëva haimete cinco años de gobierno, ko jefe cartera omoañte oñemotenondeha “importante esfuerzos de mejoramiento integral  oguahëva 1000 instituciones-pe”.
Sesión ojehecha 8:30 ravo guive.
ta'anga retakue ojehupíva ko tendápe
“Naîrî ha naime mo’ãi de acuerdo impunidad oîva rehe, ko'ápe oî ha oiko peteî mba’e ivaíva ha noñemyesakãiva.
Péicha ko programa, ñe'ê omotenondéva Econ. Guillermo Sosa Flores, Ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social.
HAIHARAPAVẼ, ROA, OMBOTY 100 ARY KO ÁRAPE.
• Texto ojehape’apohápe tembiaporã kuri g̃uarãva .
Jepénte fallo judicial IPS, omohenda omoherakuãva lista de empresa nomoañetéiva obligación oaport deber jubilatorio hi’empleado-kuérape, néira oikuaauka oficialmente ko lista.
Oñemopu'ã paro docente
Ko'ã dato ojeguerekóva investigación omoñepyrûva peteî ary pukukue “Evaluación conectividad ecológica noroeste de Paraguay.
Tembiaporã
Ha'e chupe ohasahague upe oñeha'arôva ichugui 40%
ñemoañete
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OHESA'ỸIJÓTA KO ÁRAPE ÑANE ÑE'Ẽ REKO, LISBOA TÁVA, PORTUGAL-PE.
Ministerio del Trabajo omomarandu 16.000 mba'apohára oikéva sistema de seguridad IPS siete mesesoúvape , omboguatávo estrategia de formalización.
Ko taller oñekuave'ẽ temimbo'ekuéra Profesionalización en Educación Inicial, Habilitación Pedagógica ha Especialización en Evaluación peguápe.
% 1 ne irũnguéragui oĩmba ko atýpe
Péicha avei evaluación médica ko'ã temimbo'e ko institución-gua, FTC ome'ê chupekuéra medicamento péva puesto de salud tavaguasu Paso Barreto-pe, oiméva 60 kilómetro Concepción capital-gui.
Omomba'e guasu opurahéi rehe guaraníme Tetã Purahéi Guasu umi mitãrusu Selección Nacional Sub 17 peguakuéra.
Guarani ñe’ẽ arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ”, 2019 ary pegua, oikóta 19 guive 23 peve ko jasypoapýpe. Oñeñeha’ã jeýta péicha oñemongu’e heta mba’e, taha’e arandupy, kuaapy, ñemindu’urã ha vy’aguasu rupive, heta henda rupi, oñeñeha’ãta oñemoherakuã guarani ñe’ ẽ ha ijeporu opa henda rupi mba’eguasuha..
Jekupyty, kunu'û ha py'arory.
Conflicto oï bono navideño Yasyretãme
Gómez omoañete proceso oîva hese “peteî atáke político”
Pyhareve oñepresenta pedido de pérdida investidura upe diputada Rocío Vallejo (PQ), oimeháme Comisión Reforma Penal, orekóva artículo oimeháme estudio ojoguávo oñandúva techapyrã ha ohasáva pochy masones mbytépe.
“Ojoaju lista sábana rehe, ha'égui aña ýrõ oporokuka asýva.
Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári 2019 ryepýpe, Ministerio de Cultura del Perú ha Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) ombosako’i ko amandaje Congreso Regional de Lenguas Indígenas para América Latina y el Caribe..
Omo'ã mo'ã péva supuestamente peteî amplio espectro de consulta ha diagnóstico, pero ndaipóri pohanohára, ndaipóri ekípo, ndaipóri combustible, inandipaite, pe ojapóva electrocardiograma oime de vacaciones, peteî laboratorista añoite ipermiso de maternidad ko'ágã.
Imandu'a candidato hovy rehe, héra ha herajoapy itúvaicha,he'ívo ifamilia “Ndocha'éi nha ndaha'éi voi kolo'o rente, oreko odio a la gente, odio ifamilia rehe.
Oguahê 723 candidatura Partido Colorado opavave cargo oñeinskrivi ko viernes Justicia Electoral ome'êva umi representante ANR.
apopa’ỹ
Biblioteca Central UNA oguerohory boda de oro
Ojekuaáva oñeha'ãva valores culturales e históricos ipueblo rehe.
Ko atýpe henihê Ivy League remimbo'ekuegui ha tapicha ipy'aporâvagui.
Mayma mba'apohára ñepytyvõme, Mozilla Firefox omombareteseve ypykuéra ñe'ẽ jeroike ko internet-pe jeikerã.
Heta gente ojeperhudika ko tarifa osêva ko'ágã conoiporúva rehe.
Ko'ágã, Consejo de la Magistratura oime hikuái: Presidente, Osvaldo González Ferreira (representante Universidades Nacionales), ha vicepresidente, Carlos Raúl Cabrera (representante el Poder Ejecutivo).
“Navidad ha’e peteï tiempo contemplación-pe guarã”, he’i monseñor Collar Noguera, he’ívo situación ohasáva humanidad pandemia COVID-19 rupive ha’éva peteï pa’ü ojepy’amongeta haguä Navidad.
Upe vy'a guasúpe ndoje'úi guaripóla.
Umi familia oikóva Isla Margarita-pe omba'apo comercio, agriculturamichîmíme ha umi conductor embarcación omaneháva, oñatende umi turista ohayhúva pesca ha naturaleza.
Oñeipytyvõ avei Escuela Básica 6627 Ykua Satî, Escuela Básica 3070 Gral. Jose E Diaz, Centro Educativo Ko'ê Pyahu San Miguel ha orekóva Escuela Básica Nro 4416 Virgen de Fátima, omopyendáva municipio Unión.
EDS ha Agenda 2030 rupive niko omoañete heta mba’e ikatútava hína ohapejoko ha oñeha’ãrõva ko tembiapópe, ko’ãva apytépe ojejuhúva: a .
Ko prueba oreko 40 porandu, oiméva oñemedi haguã mba’éichapa ohechakuaa ha oñandu omoñe’êva umi mbo’ehára.
Ko arapoteĩ pyharépe, 19:00 aravo ramo, Tetã Arandupy Sãmbyhyha ombosako'i encuentro cultural, Unesco Moakãhára rérape.
Crisis sanitaria oguerúva covid-19 iñepyrûrâme ohypýi maquiladora, oityvyróva cierre forzoso ohekávo alternativa ha’eháicha suspensión temporal contrato de trabajo, carga horaria laboral motenonde ha vacaciones ombovevúiva impacto.
“Ko’ã mokõi mbo’ehao roguahê 698 instituciones educativas educación básica ha omongarúva 180 mil temimbo’e, pe inversión G. 121.000 millones”, he’i titular departamental.
Ko equipo  oñeme'êta área económica, social ha seguridad.
MBA’ÉPA ANTROPOLOGÍA EVOLUTIVA HAMBA’ÉICHAPA IMBARETE OÑEMOMIRĨVO AMÉRICA ÑE’ẼHA REMBIJEPOKUAA
Ko UAL jeguerojera Tetã Pokatuvete ryepýpe ha hembiapo ñepyrũ ohechauka ojeguata mbareteha ojehóvo guarani jeporumemerã, Paraguái ñe'ẽteéramo.
Tapichakuéra niko omba'apóta oñeme'êramo chupe.
Umi mba’erepy origen extranjero brasileño área municipio Ponta Porã térã ambue municipio tetãme oikéva frontera Brasil ha Paraguay ojehecha irregular ha ikatu ojeipe’a chuguikuéra medida penal pertinente rupi.
ASESORÍA JURÍDICA IMOAKÃHARAPAVẼ PYAHU PÑS PE.
Fracisco Solano López omanohague árare, iporã avei ja'e guarani ñe'ẽ oñemomba'etereiva'ekue ko karai oisãmbyhy ramo guare ñane retã, ko'ýte upe Ñorairõ Guasu aja 1864 guive 1870 peve.
Péva suma 50% ha'éva Paraguái mba'e.
Oinvita maymávape ojepostula haguã umi proyecto de fomento agro guive
Oipytyvõva ha ohechakuaa vóto diputado ausentes sesión ovota, ha upéva rupi opyta ha'eño hikuái.
Oñeñe’ẽva’erã guaraníre guaraníme tekombo’e ha tembikuaápe .
Ambue marandu ojekuaaséva ñehenói guasu rehegua, ikatu oñehenói PÑS pumbyrýpe: (021) 491 928.
Ohejava'erã por las buenas o por las malas, Oviedo Matto, González Daher ha Bogado.
Che ajepy'apy ndaikuaái rupi mba'eravorâpa.
PÑS HA PRESIDENTE HAYES GOBERNACIÓN, JOAJÚPE OMBA'APÓTA YPYKUÉRA ÑE'Ẽ HA ARANDUPY REHE.
Según Organización Mundial de la Salud amo 2 millones mitãmo omano onase mboyve mundo-pe.
Ojehecháta avei película irlandesa “Besos”.
He'i avei mayma ñande tekotevẽ jahechakuaave ñande rapicha ikatupyry ambuévape ha ikatuha ñañemoarandu iñe'ẽmenguéra avei.
Ko’ã nota oñemoguahëva fiscala Juan Carlos Ruiz Díaz, Unidad Especializada de Seguridad y Convivencia de las Personas, equipo jurídico Policía Nacional oikuaauka denuncia ombocháke autoridades ha'éva posible “revolución popular” ohenóiva sector tavaygua.
Ejavy
Upéicha avei, ñane retâygua ha ñande ypykuéra ho'újepi hi'a ha hogue, oñembopupupyréva, ojepuru oñemonguera haĝua opaichagua ai; upéicha avei, ojepuru ahy'orasy ha tajyguerasýpe, tuguy jupi ha monguarurâ, hetave mba'e apytépe.
Peteĩ ñe’ẽ oñemboykéramo ningo hapykuéri avei oñemboyke peteĩ teko ha peteĩ arapysandu .
Umi ointerveníva ojuhu hikuái arsenal, fusil, explosivo, uniforme militar, pasamontaña, cartucho opáichagua calibre, ambue mba'e apytépe.
“Ko'ágã peteî baño improvisado, umi plantera ha oikóva parrilla ramo.
Ome'ë aguyje Partido Colorado heñóiva omba'apo haguã gente ndive ha ohupytývo transformación oha'ãrõva pueblo paraguayo.
Roque Santa Cruz oipepirû ojekuaávo fábrica producto sanitario imba’éva
mmmm,… oî porâ, che ha'étakuri ikatuha ambue henda rupi oñekytî, nde reikuaa, che ndaikuaái, natekotevêikuri upépe oñekytî.
Ko’ã adhesion oñeikuave’ê G. 20.000 ha umi profesional G. 30.000.
Ohupyty inversión oguahêva G.426 millones péva gobernación ohupytýva Royalties-gui.
ndikatúi ojeike
Itenonde ha tuicháva aty oikótava oñemoñepyrũvo ko Ary niko oĩ UNESCO ojapótava áĝa 28 jasyteĩme hóga guasu París, Francia-pe; upépe ohóva PÑS Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, Paraguái rérape.
Avave nopyrũichéne che rehe,
Ko árape ñamomorã yvy’ape ári yvypóra derécho guasu.
“Ha'ekuéra noñemosãsõi gueteri (Franz Hiebert y Bernhard Blatz) noipytyvõi ni peteî tapicha Gobierno-gua, ñambyasy ko'ã mba'e ohechaukáva Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) ofracasa.
Peteî vídeo ojehechahápe peteî pastor evangélico ombyáiva objeto tradicional oimehápe peteî tujámi indígenaombopochýva heta tapicha redes sociales-pe.
Iporâ okaháre.
Heta mba’e oñemboguatava’ekue ikatu oñembohysýi ojehechauka hag̃ua mba’éichapa oñeisãmbyhy guarani yma guive .
Ikatuhaĝuáicha
Material ogueru 43 artículo ohesa’ÿijóva situación opáicha pe derecho orekóva yvypóra, omyatyrõvo, umi desafío orekóva Paraguái ko'ã mba'épe.
PÑS róga opyta Avda. Boggiani rapépe, R. I. 5 Gral. Díaz ha R. I. 4 Curupayty pa'ũme No 6260, Paraguay távape.
Ko'áĝa ha'e omboguatakuaáma imba'yru, ijeheguíntema oĝuahêkuaa.
ehekyipotaite nde tekorenda.
He'i chéve ndaikuaaiha mba'éichapa ojeiko añeteva'erâ ha ahapykuehova'eraha chupe.
Pe inflación mokõiha ary ohasáva 0,6%, superior 0% omoambuéva enero pasado.
Nemarangatúke ha ojapóke mba'e porâ.
PÑS OGUENOHẼTA TEMBIPORU PYAHU RUPIVE ÑE'ẼNGUÉRA JEPORURÃ, PETEĨ ATY GUASU HÉRAVA “ÑANE ÑE'ẼNGUÉRA REKOVE” PE.
He'i hikuái inmueble ha'e peteî bien público ha ndikatúi oñeme'ê ko familia-pe.
Ko’ã mba’e oporojokovéva isarambi yvy ape tuichakue, jehaipy, mokõiha omoambue tuichaitéva kuaapy, oñemoñepyrũ peve .
Ojeipyso 2,01 escala Richter.
Apañuãi Senado ndive oime umi mbo'eháraa´ra mbytépee los decentes y los sinvergüenzas.
Oîva Capaz ombohasávo capacidad operativa.
Fiscala Teresa Rojas ohótako'êmbuérõ Tigo-pe ohechávo grabación orekóva
Py'ÿi iñambue hemimo'â.
Organización civil “Unidos por la paz en el Norte”, oike' ko'ápe umi colono menonita, ojapóva ko pyhare peteî concierto py'aguapy ha tetã yvate gotyo sãsõme.
1962 paha gotyo, oje'e chéve yvaté guivo ahava'erâha Washington-pe.
Mirtha Morínigo de Florentín, osêva cuestionamiento ha ombotove inconstitucionalidad oñeha'ãva cumplimiento léi reheguáva, oimehápe  ministros, magistrados ha funcionario Poder Judicial-gua.
“Rojepy'apy norte ñane retãme, abuso ha atropello poder orekóva Estado-gui ojopýva dignidad orekóva yvypóra ha iderecho humano, nopenáivo umi garantía constitucional oúva Estado de Derecho-gui,  péva Fuerza de Tarea Conjunta FCT guive, oiporúva Fuerza Pública ha'ekuéra oipotahaícha, oatropella umi óga mimi ha ombyai umi mba'e orekomíva ko'ã gente mboriahumi; ojapóvo hikuái  upe intervención ha oparesáva hekope'î, tortura, extorsión, acoso sexual, maltrato físico ha psicológico avei…”.
Jehupytyrã 16ha: Tekojojápe jeiko ojoapytépe, toñeme’ẽ, toñembombarete ha toñemoheñói temimoĩmby omboguatáva oparupiete ko’ãichagua tembiapo .
Karai intendente Cañete he'i osêha Honor Colorado (HC)-gui, oisãmbyhýva expresidente Horacio Cartes, supuestamente noguahêi chu´pe umi respuesta “pedido ombohováiva gobernador Baruja”.
Ojekuaa  ko'ã ára ohasávape ama ho'áva cuenca yvate gotyo, territorio boliviano, Villamontes gotyo ojupi tuicha ha upéva oipytyvõ ho'a haguã Pilcomayo gotyo.
Fundación Yvy Marãe’ỹ ha Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ ombosako’i guarani ñe’ẽ arapokõindy reypýpe poha amandaje guasu Ñe’ẽasa, Ñe’ẽtekuaaty ha Ñe’ẽheta rehegua “Jarojera guarani ñe’ẽ”.
Omyesakã orekóha intención oipytyvõva jeporavo peteî senador Añetete orekóva titular Congreso-gua, upéicha disidencia ojapova'erã lo propio, ome'êvo pytyvõ diputado cartista-pe.
Eguevi
Ojehecha momento delicado ocupación  yvate umi tupa terapia intensiva disponible tetãme péva sumamente importante opavave roñopytyvõ romboguejy ramo ritmo de contagio.
Turista-kuéra hesarái protocolo sanitario Piquete Cué-pe
“Ndikatúi omoambue ohasávo, ikatúva omba'apo tetã oúva”, omoañete oñeporandúvo ojoajúvo dictadura Alfredo Stroessner, régimen itúva ha'eva'ekue déspota Alfredo Stroessner (1954-1989).
Conflicto social ohasáva umi pobladores comunidad Virgen Santísima  distrito Fuerte Olimpo oikohápe indígena Ishir heta mitãmi norambosái  ohóva escuela pública-pe, ombocháke hikuái merienda escolar noguahëmo'ãiha chupekuéra.
Oñeñombohovakese avei tape pyahu ojejapyhykuaáva rehe oñeg̃uahẽ hag̃ua umi marandu ypykuéra ñe’ẽita América Latina y el Caribe rehegua, ha oñembohape hag̃ua opa umi mba’e ojejapokuaáva oñemoherakuã, oñeñongatu ha ojehetejora hag̃ua..
"Mitãrusukuéra oimehápe ko'ã destino” ojeheróva conferencia oomotenondéva Fernández Bogado.
Mayma mburuvicha oñomongeta opa umi ojejapokuaáva joajúpe rehe, ojeguatávo ñe'ẽme'ẽ ári oguerekóva mokõive temimoĩmby.
Ko Biblioteca Central Universidad Nacional de Asunción, (UNA) omboty  50 ary omoheñóiva.
Péicha investigadora principal, Carolina Aquino, omyesakã componente económico oñemopyenda cifra orekóva material de construcción.
Itúva herava'ekue George N. Harris ha isýkatu Cornelia Bryan.
Christian Kriskovich –oúva oñemotenondévo presidencia periodo ambuéper, sarambi oiko ha oñemoherakuã ohechávo maniobra ambuévar titular, Óscar González Daher– oñemantene cargo-pe.
Péicha omotenonde datos ohaíva Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral (Sinafocal), ko'ã compatriota oúva ome'ê aporte financiero Secretaría de Desarrollo para Repatriados y Refugiados Connacionales, oipytyvõva Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo – AECID.
Cheverô ĝuarâ nde reikuaa ha'e oî porâitereihague
Poder Ejecutivo oime omoherakuäva léi osancionáva ombohasávo 1.748 hectárea Marina Kue, Kuruguatýpe, Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert).
Sãmbyhyhára Alcaraz he'i heta jey oñeimo'ãrei kuña ogapýe ĝuarãnteha, “Ñañepia'ãva'erã ha jaheja heta mba'e porã ñande rapykuerépe”, he'i castellano pe.
Ko’ãva ome’é tekove ysyry rembe'ýre, filtración ha y mitigación avei omohenda ysyry rape ha temperatura tavaguasúpe ha avei tuicha oñehundi yvyramáta mimi paisaje ojehecháva y rembe'ýre.
Ha'e ndoguapymo'âi oikaa'ÿva ykére.
Samaniego orenunsia intendente oñepresenta diputado ANR.
Sesión rire, diputado Sebastián García he'i ha'éha peteî káso histórico oikóva ha ojepopete ko paso tenonde gotyo ombohapéva derogación léi "inconstitucional".
Ndontendéi mba'eve upe ñemenda oikóvagui, ndoikuaái ni omendahague, añete.
He'i oiméha seguro mayma oikóva departamento Ka'aguasúpe oipytyvõta administración iporãvéva rehe.
Sinafocal ombo'eta ha ombokatupyrýta mitãkuña ha mitãkuimba'épe
Mbo'ehaovusu Católica Kuatiañongatuhára Guasu, Argentina-pe, ohaíkuri ko'â aranduka “Meditaciones para religiosos” (1982), “Reflexiones sobre la vida apostólica” (1986) ha “Reflexiones de esperanza” (1992).
Ko martes, ko'ã temimbo'e oikuaa upe marandu ombyasýva debate ojapóva Universidad Nacional de Asunción (UNA) ko'ã tendota presidencia Mario Abdo Benítez, Partido Colorado, ha Efraín Alegre,  Alianza Ganar, ndikatumo'ãi, Abdo no confirmáigui ijeho.
Oikókuri DINAPI rógape, Paraguay távape.
Binacional omonéî oñemopu'ã haguã 150.000 metro cuadrado, oje'éva umi técnico Itaipú  “tet0Òme tuichavéva”.
Ojeguerekóva  flamante presidente, ha umi oikóva tetãme ymaite guive operdéva ingenuidad materia política-pe, ha nome'êivo ha nome'ê mo'ãi por supuesto mba'eve oñematerialisa hesa guýpe.
Upe mba'e ombopochyvaíkuri Conde d'Éu-pe ha he'íkuri ita'yrakuérape ñandejukapa haĝua, tuicha py'arô reheve.
Ko'ã árape oipepir{u ovota haguã hikuái candidato Asociación Nacional Republicana (ANR) rehe.
Ojapo hendivekuéra ambue hendáicha hikuái.
“FBI oipytyvõ ñande fuerza de seguridad, yma guivéma, ha ñane Inteligencia.
Pe contravención ha'e violación léi reglamento omoîva órgano competente, omopyendáva umi deber formal, ha'eháicha umi acto orekóva ohapejokóvo tembiapo odetermináva ha ofislcaliza administración tributaria.
Declaración pública oikóva
Ambueve osẽtavape rokombidavéta hetave tapicha arandúpe ohaívo hembiasakue ha hembiapokue guarani rehegua ha ojehaipyre guaraníme térã castellano-pe, upéichante avei ambue ñe’ẽ ko tetãmegua ha okapeguápe ha hesekueragua rehe .
Estigarribia kuarahyreike gotyo, Chaco-pe.
Ndojegueroviapái ha peva osê joaju comisión negociadora Brasil ndive Anexo C Tratado Itaipú opyta ohóvo ñemyesakãme nombramiento omoñepyr{uva oike haguã ko atýpe,  orekóva tuicha responsabilidad onegosia iñirûnguéra brasileño ndive oisãmbyhy haguã hidroeléctrica binacional.
Pe hashtag nde'iséi ambue mba'e "pa ary ohóvape".
Ta'anga: Techapyrã.
Ko legislador ha'ekuri pe principal interesado omonéî haguã autoblindaje, Ko'ã ára ohóvape oiméva en la mira Fiscalía tráfico de influencia, ha ojerúre juicio oral ha público ijehe.
Ha amyasē la bordona.
Según ojekuaa orekóvo señales ojuhúva sismógrafo, ko'ã mba'e orekóva epicentro 22 kilómetro suroeste Pilar ha 10 kilómetro noreste Humaitá.
Omano ramoite mitã'i  hasyetéva, isy ha itúva oñeha'ãmbaite osalva haguã oguerúvo kárretape “Ruta Ñ” rehe, ko'ágã ojegueromandu'a heta jey.
Tekojopara mbo’ehaovusúpe rehe oñeñe’ẽ FIL-pe.
Ko’ã mba’e oñembohorývas, omoîva tetãme ndojoajúiva en absoluto legal ha legislación violada oikéva Congreso-pe.
McLeod omonandi comuna-pe
Néi, opáichavo, ajevy che mesa amba'apohápe.
Nderesaráipa ne kuéntagui
Fiscalía-pe ndohupytýi presupuesto
Péicha, oñeme'ê 600 título de propiedad.
Digitalización bancario tembiapópe ome'ê tape rehe ohoha gotyo Paraguái.
Oñepyrũma guarani ñe’ẽ ñemomorã arapokõindy “Rohayhu che ñe’ẽ”.
Oje'e oikéha ko apañuãime exjefe de la Fiscalía, Pedro Díaz Verón, ojupíta gobernador Ka'asapa ramo movimiento Honor Colorado oñemoaguîva Colorado Añetete.
PÑS oiporavose mba’apohára pyahurã.
amo dos decada rupi oiméva'ekue Trío de Siempre, opresentáta fanpage ha canal YouTube,  ima'éva ha disco “El dueño”.
Oñehesa’ỹijohína leirã ombohapétava Estado-pe oporomomarandu hag̃ua mokõive ñe’ẽ teépe.
Ko’ã manifestante omoî peteî carpa Justicia Electoral, oimeháme apostado.
Jepénte upéva ko'ã edificación ha'éva umi tapicha orekóva negocio ha'éva peluquería, despensa; hi'aire acondicionado, servicio internet ha umi auto estacionado ijykére.
Nicanor omboykéma discurso punzante Cartes rehe, ogueroviágui “oraha peteî imperio económico omondávo bienes públicos.
Heta tapicha arandu, Paraguái ha tetã ambuegua, ohesa’ỹijóta opaichagua mba’ekuaapy ypykuéra ñe’ẽ rehegua. Ko aty guasu, ojehokuaahápe reínte, oikóta ko’ẽrõ, 12 jasypokõime, 08:00 aravo guive 17:00 peve, Universidad Católica de Asunción Koty Guasúpe (Independencia Nacional ha Comuneros)..
– Ndaha'éiete ave –he'i Yryvu.
Upéichante avei, ohesa'ỹijóta opa tembiapokue: Estudios sociolingũísticos, Didáctica de la lengua y la literatura, Cultura e identidad, Políticas Lingũísticas y educativas rehegua.
Ko'ã káso, Asunción-Ciudad del Este,  G. 46.500 ha G. 48.100; péva Asunción a Encarnación,  G. 53.900 ha G. 55.700.
Kuñakarai rectora UNAE-gua, Dra. Nadia Czeraniuk, omyakãva ko aty, he'i Unión Europea omba'apo oikóvo ha ome'ê umi aporte omombaretévo ha oipota ojeguereko  tekombo¿'e Paraguáipe iporãvéva ha omohenda hekoitépe educación superior.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijóta peteĩ jekuaapy ñe'ẽnguérareñemba'apo Paraguáipe rehe.
Ojerúre G. 2.000 millones mba'aporãme.
Serenata, orekóva repertorio ombosako’íva ha ikatu oñehendu 104.
hetáichagua marandu jeheka
Ndohechaporâi polítika ha ñemuhaguasukuéra ñemombegue, ohejáva chupekuéra “mombyry yvóra remikotevê guasu ñembohovakégui”.
Candidato umi Parlamentario Mercosur omoañete ojoguáta 2012 arýicha ANDE ikatu ojeahorra 60 millones de dólares.
Barbarie avarekovepe’áramo
Po’a pytyvô rupive
Akóinteke eñeha'â emoañete umi ne rembipota ha ikatuvérô -ijáramo ndéve- taiporâ ha tombovy'a nde rekove.
Intendente Jorge Urbieta (ANR) oikuaauka ko’ã distrito omopu’ãta 50 óga popular oikéval proyecto “Oñondivepa” Ministerio de Urbanismo Vivienda y Hábitat Paraguay avei Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert).
Becky temimbo'e.
Topea
IRP: “Hacienda oñeme'ê”
Parque Logístico Abasto Norte oimeháme peteîha trimestre oúvape
Ko arateîme, oguejy 5 cm, río Paraguay tavaguasúpe oguahë 0,97 m.
Ha'e hemimo'â peteî ha ipy'aguapy.
Iñe'ême oikóva Banco Central del Paraguay-pe, he'i jey “línea” orekóva igobierno ha'e respeto Paraguái Tetã Léi Guasu rehe.
Folklorista Néstor Damián Giret ojeguerochichî Secretaría Política Linguísticas, ha'égui promotor Guaraní Ñe'ê ha oîva 22 ganador trofeo "Rohayhu che ñeê".
O)myesakãvo portal Ministerio del Interior karai Martínez he'iva'ekuére ministro de la Corte Suprema de Justicia Miguel Óscar Bajac, ojeuréva ndaha'éi factible pe eventual diálogo grupo criminal ndive.
Rohójepi sapy'a upe óga okáyguápe.
Ramos ojehechauka prudente oñomongetávo medio de prensa ndive.
Subsecretaría de Estado de Tributación (SET) opresenta hoy el “Nuevo sistema de gestión tributaria Maragatu 2.0” oeme'ëvo servicio más eficiente, moderno ha confiable contribuyente, según he'ii viceministra Marta González Ayala.
Mburuvicha guasu, Mario Abdo Benítez, omoañete ombotývo frontera territorio nacional lunes guive.
Arakõi ha ararundy jave jepi oñembo'e ko'ã Estado mba'apoharakuérape INAPP rógape ha péicha ojeheka tove mayma Estado rérape omba'apóva toiporukuaa guarani ha toñangareko hekópe Paraguaiguáre, guaraníme avei, castellano pe oñeñangarekoháicha, he'iháicha Léi 4251 Ñe'ẽnguéra reheguápe.
Ipahápe he'i oîvo conteo ko'ã acta de votación, ojapóva pronunciamiento ko'ãva rehe.
Nomboykéi manifestación ombohováiva oficina central entidad-pegua.
Stephen Hawking ohaíkuri heta aranduka, umíva apytépe:
Cámara Junior Internacional de Asunción (JCI) oipepirû tavayguápe omoirû haguã Ñemopotî yvóra oguerohorýva ko sábado 150 tetãe.
Umi temimbo’e colegio departamento Central-gua, Colegio Nacional Fernando de la Mora, Saturio Ríos, San Lorenzo, omoirû avei protesta 18:00 aravo guive ojerurévo juicio político Poder Ejecutivo-pe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive ojeipytyvõ kuri chupekuéra omoguarani haĝua ko'ã haipy.
Péicha ko'ã miembro grupo “Chekuerái” oemplasa 48 aravo umi concejal ha intendente pyahu ohejáva sin efecto acción inconstitucionalidad ohapejokóva Contraloría ointerveni Comuna sanlorenzana.
Péicha odenunsia puesto de salud ko'ã tendáre ndorekói hikuái medicamento ha insumo opáicha oïva.
Jehupytyrã 12ha: Hi’upyrãnguéra taheta ha taheñói opa ára .
Protesta ha’e ndoguerohorýiva acta entreguista ofirmáva Brasil ndive contratación energía Itaipúpe.
Kóicha rupi peteĩ ñe’ẽvore/segmento ha’e “generalizado”  .
Jepénte péva ohechakuaa ko'ã nivel de desarrollo, oñeinvertiva'erã sector productivo-pe, "oîta tekotevê ojedevévo pero he'i omboguejýtaha márgenes", omoañete.
Ndépa reimo'â jehavira porâneha mondaha ojejukáramo?
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Universidad Sorbonne Nouvelle, París, Francia pegua, ha Instituto Nacional de Lenguas y Civilizaciones Orientales (INALCO), Francia pegua avei ombokuatia ko arakõime iñe'ẽme'ẽnguéra ha omba'apojoajúta ñe'ẽ raporeka ha rape'apo rehe; upéinchante avei, ko'ã mokõi retã ñe'ẽnguéra ha arandupy ñemoasãi rehe.
Oñehesa’ỹijo Comisión de Senado-pe “Lengua de Señas Paraguaya”.
Ko’ã marandu ojekuaaukáta ararundy 10:00  aravo jave, ministro Santiago Bertoni,  peteî audiencia pública rendición de cuentas, plataforma virtual Zoom ha Facebook Live rupive.
Che róga imichi
Upe tujami oikóje itajýra ndive ha mokôive oñangareko porâ Ñande Ru rehe.
Ko amparo ofirma jueza Alejandra Magalí Zavala.
Ogue 76 reo ka’irãi Pedro Juan Caballero-gui –heta ko’ã miembro grupo criminal brasileño PCC– ohechauka inserción del crimen organizado ipya’etereiha aparato estatal-pe.
Directora FMI oúta Paraguáipe jasyapy jave
Imandu'a maquinización Brazo Aña Cua río Paraná, he'i oipytyvõha  proyecto de instalación turbina reheguáva.
Pe pórape emongusugue
Monseñor Collar Noguera he’i ko’ã nombramiento oñemotenondéva Diócesis.
Papaporavohára Antonio Quarracino niko upe ohenoiva'ekue chupe omba'apo haĝua hendive, ijypypete, Buenos Aires-pe.
Titular IPS, Petropar, STP, MAG, umi acaudalado; ikatu ojehecha www.abc.com.
GIZ rehe oime ingeniera Nilda González.
Según mba'apohára, ko ary  entidad estatal oheja 50 millones de dólares, oguejýgui producción.
ehupi avatar atýpe ğuarã
6-Tembiapokuéra oñemoĝuahẽva'erã Academia Paraguaya de la Lengua Española Pytyvõhápe, opytáva 25 de Mayo 972 ha haimete Estados Unidos-pe, ohupyty mboyve áĝa 12:00 aravo upe 28 jasyporundýpe, ko 2018 arýpe.
Ñemboheraguapy
Eru ha eñangareko
Centro Cultural de la República “El Cabildo” ha Academia Olímpica Paraguaya ombojopói ko araapy pyharevépe opa umi tapicha ha'eveva'ekue Ñeha'ã Guasu Mombe'urã Mbyky jehaípe ko ary 2016 pe, guaraní ha castellano ñe'ẽme.
Ko documento ha’e peteî exhortación ojoajúvo kolo’okuéra ha peteî andúnte oî pytyvõ presidente de la República ha vicepresidente, rehe.
nde ha'e pohãnohára
Ange pyhare oñemotenonde mokõiha ára escrache concentración oñepyrûva plaza Mariscal López de Luque.
Tekove chu'i ha léi rerekua.
hekýi
Jepiveguáicha oguerúva hendive
Avave noporopytyvôi.
Ko'ãichagua apañuãi, orekóva ha oîva ymaite guive, omoirû ha oime hikuái gueteri, ha ndojehechái ningo solución hemikotevê me.
Pueblos indígenas ojerúre prioridad gobierno oúvape
Umíva hína: Oguerekóva ipype: Oñembo’étava kuápe ojeroikeva’erã cambio climático rehe oñe’ẽva, opaichagua mba’evai oikóva ñande rekoha rupi, mba’éichapa oñeñangarekokuaa hesekuéra, upéichante avei mba’éichapa oñembosako’i ha oñembohetavekuaa hi’upyrãnguéra .
Oje'e chéve ajagarrava'erâha maléta morotî.
Ojejuhu umi ojukava'ekue asesinos de monaguillo
Toñeñe'ẽ syryrýma guaraníme.
Taꞌãngambyry atyguasu
“Ko ojejapóva ojehechávo a futuro, oipyso, ombokera’yvoty peteî inversión ou porãva generación oúvape.
Yvykua oha'ârô chupe.
Jekupyty niko oĩ py’arorýpe,
Guaira gobernador-kue omoañete oipy'apýha ichupe ohuráva 45 senador ha oiméva orekóvo intención omoambue ko situación.
Umi Unidades de Asuntos Lingũísticos (UAL) oñemoheñoiva’ekue umi OEE-pe Decreto PR 6797/17 Akyta 25 rupi: oñemoneĩhápe Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha, opytáva Tetã Rekuái poguýpe rekoguatarã, ha oñemohendahápe hembiaporã tee, Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua omohendaháicha; umi pojoapy oñemoheñoiva’ekue ndive niko PÑS ombojoajuva’erã hembiapo ikatu hag̃uáicha ojehape’apo tembiaporã guarani ñe’ẽ jeporu oñemboguatávo; umi tembiaporã kuápe oñembojere guaraníme tetã remoĩmbykuéra kuatia .
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo ko arapoteĩme ñe'ẽnguéra rehe ñemba'apo ha iñembohape Paraguáipe, po ary ohupytývo PÑS rekove.
Paraguáigui omog̃uahẽ iñe’ẽ tetã remimoĩmby rembijokuái omba’apóva ñe’ẽ ha arandupy rehe .
Oikuaauka historiador Fabián Chamorro oïha ka'aguy desmonte ojeréva Ita Yvate monumento rehe, peteî lugar histórico ha'èva batalla emblemática Guerra Triple Alianza.
Ohasáva, ko’ã  legislador-kuéra ojeruréva ñyrõ Mario Abdo Benítez-pe ha oñeapunta excanciller Luis Castiglioni ha exembajador Hugo Saguier Caballero.
Ojejapopa rire ko’ã mba’e, oñemoneĩ oñembopyahuva’ekue ha péicha oho hese  .
Poha tapicha oho ipype ha mokõi ohasa vaíve.
De común acuerdo ko'ã intendente oipyhy oguahëvo encuesta odefini Gabino Delvalle, tendota gobernador Itapúa alianza Ganar (PLRA y Frente Guazu), ha candidato Víctor Cabrera, propuesto ha'ete upe cargo he'ívo partido Tekojoja.
Internet pe, portal: www.paraguayconcursa.gov.py rupive ojekuaauka ko arapópe mávapa ha'eve Concurso Público de Oposición oiporavova'ekue Asistente Técnico de Auditoría Interna rã, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe ĝuarã.
Ombohuguýva heko akymi,
ha'ekuéra yvypóra
Omoirũ avei chupekuéra imba'apoha irũnguéra.
Léi Guasu artículo 140 ningo ombojoja castellano ha guarani, ha ojapyhy chupekuéra tetã ñe’ẽ teéramo .
Oñombyaty Comisión Nacional Ypykuéra Ñe’ẽ Ary rehegua.
Upéicha rupi niko guarani ndoikéi Mercosur ñe’ẽ teéramo, Tratado oñembokuatiáramo guare 1991-pe, ndaha’éire gueteri Paraguái ñe’ẽ tee; tetã ñe’ẽramo año ojeguereko ichupe upéramo .
Ohechaukáva léi, tekojoja ha py'aguapy?
Ko aty, omoakãva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) rupive, oñembohape mba'eichaitépa ojegueroguatáta guarani jeporu meme ayvu ha haipýpe ko'ã temimõimbyha rehe.
Oñepyrû avei Expo Ñemby oñeikuave’ê umi artesanía, comercio, industria ha servicios.
Juicio político noñeñotýiri gueteri, he’i diputada Amarilla
AJepénte ojeguereko  idea ojeguerekova'erã ha oñemohuã ary oúvape, heta mba'e oï gueteri ojejapova¿erã.
“Léi Marchódromo” ojoguaite letra umi angirûnguéra gobierno-guápe, katuete “oalava” mburuvichápe palacio de gobierno yvotytýpe ha ikatu ningo ojejavy Junta de Gobierno Partido Colorado rogáicha.
Ojekuaa oîha mokõi káso malaria San Ignacio gotyo.
Navegación, pesca deportiva río Paranáme, ndikatúi oiko oîgui prohibida, oikuaauka Emérito Maidana, responsable Prefectura Naval de Ayolas.
“Ajuhu billetera korapýpe, peteî guapyha ykére.
He'i; ha upéi tuicha ñemondýire
Ojehechakua pe aprobación movimiento Colorado Añetete, omyakãva Mario Abdo Benítez ovota hese.
Reporte he’íva Plan Financiero ojupíva G. 496.238 millones.
Oñmba'apóta hese po ára térã peteî arapokõindy porã”, omombe'u karai Chase.
Ombotovévo jeike ha opavave umi recurso extraordinario casación omoîva exsenador Víctor Bogado ha iniñera Gabriela Quintana, Sala Penal Corte Suprema de Justicia omohu’ã, iñepyrûme, ipuku proceso encausado ohekáva prescripción acción penal reheguáva.
jesarekorã mbojoapy
Pedro Alliana omonéî mensaje ciudadano ha Fernando Lugo nomboykéi efecto cascada
TA'ANGAMÝI “EL BAILE MBYKY DE LOS GUANÁ” OJEHECHAUKÁTA KO ARAPOTEĨ OÚVAPE.
aguyje reimére orendive ko tendápe.
MBA’ÉPA MITÂ
Ojejavýva rehegua konsóla
Oñemotenonde umi relato histórico orekóva ha upe guive oñemotenonde embarcación oguerúva misionero ha María Auxiliadora oúvo Paraguaýpe, gente oñembyatýva costa ha poyvi sa'y pytã, morotî hovy ha umi pañuelo morotî ojopopiru momaiteívo ha upéicha oguahë ñane retãme Tupãsy María Auxiliadora.
Peteî peteî 100 guaraníes ombyatýva Tesoro, G. 75 oho exclusivamente sueldo estatal-pe guarã.
Umíva ciudadano esteño oimehápe hembipotápe oguahê integrante “clan Zacarías”, ko'ágã oimehápe investigado, oñeimputa haguã.
Upéicha, ojerúre umi tapichápe oharuséva "departamento ñemoakãrapu'ã" ome'êvo oportunidad ohechaukávo gestión iporãva Gobernación rovái.
Oñepyrûma avei tembiapo oasfalta haguã 270 km tape bioceánica ombojoajúta localidad oma Plata en el departamento de Boquerón.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha Directora de Gabinete, María Benigna Alvarenga de Sánchez, omoirũ ko arakõime ára guasu “Día nacional contra el maltrato, el abuso sexual y laboral de niños, niñas y adolescente”, Mitã, Mitãkuña ha Mitãrusu Sãmbyhyha ombosako'íva.
Ojerúre rotonda ha omboguejýva velocidad tape hûre
Ko planta de tratamiento móvil oñemopyendáva San Bernardino omombiavo tekotevê y u´pe tendáre, arapokõindy ohasáva ha arapokõindy jave arahakúpe.
Kuehe representante Instituto Nacional del Indígena (InDI) ha Secretaría de Emergencia Nacional (SEN), ohesa'ÿijóva imba'ejerúre ha oñomongeta empresa contratada Secretaría Nacional de la Vivienda ha Hábitat (Senavitat) ojapo haguã tembiapo comunidad-pe.
mo’ãmby
Y guasu oitypéiva umi barrio entero oimehápe distrito Misiones ha Ñe'êmbuku.
Artículo potîrã oreko rubro rentaNacional
Ojehekávo oñomoirũ ha omba’apo táva ryepýpe oñemopu’ã hag̃uáicha, aty, térã ava ha’eñóva ndaikatúiva omyatyrõ ha’eño opa mba’e ohapejokóva ichupekuéra .
Che aipyhy decisión, naguahëi ni naimemo'ãi.
Ojekuaatahápe ojejapo ha ojepotáva .
Mba’éichapa oñembohetepy upe haipyre ha mba’épa oporomomarandu, ha oñemohypy’ũpa upe oñeñe’ẽha niko ombojuruja ojehechakuaávo ñe’ẽteekuaa .
Apopyrã
Peteĩ atýpe, ko araapýpe, ojehesa’ỹijo mba’emba’épa ojejapokuaa Misiones tavúsupe “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” rehehápe. Ko aty oiko ko Tavusu Gobernación-pe ha ijaty heta tapicha omba’apóva tekombo’ére, arandupy ha ambueve mba’e rehe..
Péicha avei  ojehusgáva hembiapo rehe ha ombopyahúva compromiso oisãmbyhývo tetã he'iháicha principio doctrinario Asociación Nacional Republicana ha "poyvi sa'y mbohapýva ñande pópe".
ÑAROMANDU'A KO ÁRAPE GUARANI OJEPORAVO HAGUE ÑE'ẼTEE RAMO “GUERRA DEL CHACO” AJA.
“Péva he'iséva reunión privada, ikatu avei omendáva, pero upépe noñevendéi" , he'i Mauro.
Iñepyrûme aravo osêva asaje ko árape, ikatu haguã oaprovecha y ojupíha ikatu haguã río Paraná, oñeadelanta embarcación.
Ndaipórigui credibilidad oñemopu'ãva ko'ã ary ohóvape ha ojeperde  aravo'i”, omoañete.
Oñemboheraguapy ñe’ẽme’ẽ ojepuru meme hag̃ua guarani ñe’ẽ oñeñangarekóvo maymáva rehe
Oî ipypegua ikatútava ombopuahu iñeime.
Ko’ã acuerdo denuncia ojapóva representante sindical, gobierno Mario Abdo ojapo peteî reprogramación presupuestaria G. 9.000 millones dependencia estatal.
Rubén Bareiro Saguier omanókuri Táva Paraguaýpe ára 25 jasyapy ary 2014-pe.
Ipokãvéramo jepe tapicha “naiguaranirayhúiva”, ombogueséva ko ñe’ẽ, he’ívo hasyetereiha térã omanombotamaha, oikovahína ohechauka ñandéve ambuete mba’e: 1º) Censo Nacional 2002 peguare, ohechauka Paraguáipe Guarani oñe’ẽha 50% tapicha, hapykuéri ou umi iñe’ẽmokõiva 25 % (Avañe’ẽ- Karaiñe’ẽ) ha sa’ive 10 % ikaraiñe’ẽ añóva .
Jekupyty niko oĩ tekosãsóme ha ndaipóri ñemboyke ha jeguarúpe,
Prescripción  opyta opareipe soborno rehe
Aty   Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas guive ojehechakuaa ha oñembojopóita heta ñande rapicha térã temimoĩmby oykeko kyre’ỹvape ypykuéra ñe’ẽita ha iñarandupy Paraguái peguápe.
Sanjuaninos orekóta asistencia médica
Ndaha'éi ku roikuaaiteréiva ñana rehegua, katu…
Oñemotenonde rire redes sociales-pe oñepyrû supuesta irregularidad comicio-pe, ha'eháicha 15 mesa electoral Lambarépe ko'ápe umi  miembro de mesa kolo'o memete, oasegura.
ndaipóri atygua jehecharamóva gueteri
Ndahesakâi chéve moôpa rehose.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoñepyrũ ko aty guasu, ohesa'ỹijo ha oñombohovake mayma IFD pegua ndive “Contextualización de las nuevas políticas lingũísticas del Paraguay” rehe.
JESAREKORÃ
Ojeguereko 14 vóto a favor -ojeguerohoryvéva quórum-, Rodríguez ojeporavo omohenda haguã mandato Intendencia ágã 19 jasypakõime ary oúvape, jepénte oipota hikuái ou jey haguã cargo electivo ary 2020 orenunsiava’erã Enero -pe, upe interna partidaria oîgui marcada julio ary oúvape.
Omombe'u avei, oha'ã jave Olimpia ikánchape oipurutaha hikuái guarani voz en off rupive.
Paraguái poike peteî proceso de industrialización ha ojerúre ojerrefleha Expo 2018, he'i Gustavo Volpe, presidente UIP, ko'ã gremio organizador-kuéra.
Oñemopyenda decreto presidencial ha titular, Emilio Fúster, oinvita iñirû Secretaría Anticorrupción ikatu haguã omoirû oñembotapykue haguã contrabando.
Temimbo’e universitario UNA ha juventud partido oposición-gua oñemanifesta ko arateîme oguahë mburuvicha guasu, Mario Abdo Benítez róga rovái Paraguaýpe.
Rohechakuaa tekotevẽtereiha temimoĩmby omba’apóva ko’ã mba’épe og̃uahẽ oñoñe’ẽme; ojehechava’erã mba’éichapa ha’ekuéra omoĩ ijati’y ñe’ẽasa ko’ẽreíre ojejapo porãve potávo .
Narãha sa'y ombojegua Esclerosis mba'asy gueromandu'águi
Ñe’ẽnguéra ha tetãygua reko tee .
OÑEMBOTYPOTÁMA ÁRA ÑEHENÓI GUASÚPE JEIKERÃ.
tembiapo atygua reñoiha
PÑS guive oñemomba'e guasu hetave rehe oĩ temimoĩmby ogueroikéva guarani jeporu joja, castellano ndive.
ohapejoko prensa-pe hikuái.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), Universidad Sorbonne Nouvelle, París, Francia pegua, ha Instituto Nacional de Lenguas y Civilizaciones Orientales (INALCO), Francia pegua avei ombokuatiáta ko arakõime iñe'ẽme'ẽnguéra ha omba'apojoajúta ñe'ẽ raporeka ha rape'apo rehe; upéinchante avei, ko'ã mokõi retã ñe'ẽnguéra ha arandupy ñemoasãi rehe.
Karameg̃ua guasu
Ikatu pehecha kol video omombe'úva Convocatoria rehegua
Omoañete telecentro comunitario Guairápe
“Ombyasýva enfoque meramente asistencialista, ndaipóri proyecto de desarrollo integral itapÿi gotyo”, he’i, omonéîvo umi procesos de asistencia “oñemomba’e guasu” omoirûva’erã umi proyecto oikuave'ëva soluciones permanente problema comunidad nativa-kuérape.
He'i oñepyrûta ijehe oipykúiva Presidencia, Congreso ha Poder Judicial
Amandaje
b Ko’ág̃a guive 2030 peve tetã oikotevẽvape toñeme’ẽve beca tekombo’e ñemongakuaave rekávo, temimbo’ekuéra toñemoarandu ha toñembokatupyry mbo’ehaovusu rupi, oikokuévo ichuguikuéra tapicha katupyry ha ha’evéva taha’éma técnico, científico, ingeniería ha tecnología de la información kuápe, tetã okakuaavéva ha okakuaáva ohóvo ryepýpe .
Comuna asuncena exonera multa pago de impuesto jasy ohóva
Homilía, obispo ojeruréva comunidad ojoajúva Virgen María oimeháme “ñeha’ã oñondivépa pokarê rehe orekóva merienda escolar ÿme upe mitãnguéra tetã pukukue”.
Upéicha PLRA operde Central", omoañete.
Upéicha avei, Tekoha Aponde’a ONU-pegua (PNUMA) katu he’i peteî arýpe ojehekuavoha 2.000.000 tenyhêsu yty opaite ysyry yvy ape ariguápe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Diario ABC Color Digital ombosako'i ha ogueroguatahína peteĩ encuesta ojehechakuaatahápe mokõive ñane ñe'ẽtee, guarani ha castellano, jeporu Estado guive.
Ehaínte iñe'ẽvevekuéra ha ore romondóta pepirũ oñembyaty hağua ko'ápe.
oñemyasãiva …guive
Viceministra Nancy Ovelar he'i auditoría orekóta cincos años de gestión  directora Graciela Bareiro, umi sy ha túva ndojegueroviapái hembiapo rehe MEC viru omoguahëva rehe, desembolso gratuidad reheguáva.
Asesora jurídica de Serpaj, Natalia Rodríguez, imandu'a “Guía para Docentes Sobre Educación Integral de la Sexualidad”, oguenohêva oenegé, ha'éva héra he'iháicha: mbo'ehárape guarã.
Pastora niko oñeñotŷkuri imemby Francisco ykerete.
Guarani arapokõindy ñemomorã guasu “Rohayhu che ñe'ẽ”, mbohapy aryháma ojegueroguatáva, ojepysóta 22 jasypoapy guive 27 peve.
Ko’ã omba’e ojehúva localidad  Marakana, kanindeju, oimeháme cumplimiento oïháme desalojo ordenado péva juez asentamiento ojekuaáva 3 de Julio.
Partido Patria Querida (PPQ) oikuaauka decisión omoirüva juicio político mburuvicha guasu Mario Abdo Benitez ha vicepresidente Hugo Velázquez.
Oipuru pu'aka ijereregua ha arapygua
Carolina Llanes ojepytaso omohenda porãvo sistema penal ha penitenciario
Oñemohu'ãva operativo, oikehápe umi jagua ohechaukáva oîha droga, ndojuhúi substancia ilegal.
Péicha Seprelad ohupyty marandu ipar Brasil-gui, jepénte noñepyrûi investigación
Viru térâ oimeraê oñeme'êva máva rérape niko jopói vy'arâ.
ysyry iporã
"Romotenonde medida extrema ha naorekane'õmo'ãi.
Mburuvicha tetã omyakãva Mario Abdo Benítez omonéîma “Operación Retorno” ohecha rire hikuái río osyryhápe, ohasava'ekue 6 metro, ha ou jey nivel jepiguáichaite.
Ojoaju tembiapo oñemopu’ãva defensa costera táva Pilar gotyo
Nahániri, ha'e onase 1900 ramo, oreko 16 ary ha oiméne 1926-pe19, nde reikuaa 1930 mboyve.
Isýi rei.
Feria internacional oñemotenonde campo de exposiciones Asociación Rural del Paraguay (ARP), tavapy Mariano Roque Alonso-pe.
DOT ojagarraramoguare ijyvyrâ, rova peteî tenda michîvévape Concord-pe, upépe ndojehejái ojereko mymba oñemboja'o rupi mba'e mba'érâmbo, ha upé guive opa mymba jereko.
Erova topeápe
Avei, oñemoĩ hendag̃uáme peteĩ táva puhoe antena-rã, hérava Aldea 6 de Marzo, PÑS ome’ẽpyre; ha oñeg̃uahẽ avei mbohapy ambue tava’ípe: Caroa’i, Corralón Cué ha San Fernández, ko ipahaguávape, oñeñe’ẽ rire imoakãharakuéra ndive, oñeñomongeta karai tujami, Ricardo Pereira, ndive, ha’e oñemombe’u iñe’ẽ teépe.
Ko kuñakarai katupyry ogueroguatahína apopyrã ohaperekahápe ñe’ẽ reko ha tetã oñehokẽpe’áva, América yvýre, ojesarekovehápe Canadá ha Paraguái rehe, ko’ãva ha’e rupi tetã iñe’ẽkõi añetéva..
Presidenciable indígena omantene jeguerohory’ími
Chokokue Paraguay gotyo
Ñande Paraguái Retã Purahéi Guasu, ombohasapyre guaraníme Reinaldo Julián Decoud Larrosa, péina omoneĩ Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha (TTM) Apoukapy 5942 rupive, upe 20 jasypoapýpe ko 2019 arýpe..
Ko ára Municipalidad de Asunción ohecha omboty temporalmente ha osuspende actividad Terminal de Ómnibus de Asunción (TOA)-pe.
“El Frente Nacional Anticorrupción oiporavo democráticamente ichupe (Patricia Samudio) ipokarêva ojoajúva umi tapicha oúva oekracha haguã, roikuaukáta ha osêva”, he’i exdiputado Luis Villamayor, ko aty pyahu referente.
Ipukukue javeve maymávante jaipurujoa ao aku ha ñaimeve ñande rogapýpe ha ñañandu jajoajuveha.
Hustisiape g̃uarã Léi Guasu Art. 140 ndovaléi mba’everã .
Ta'angamýi ñemboguejýpe oiko jejavy
Upéicha viru ojuhúva administrador,oï 32 millones de guaraníes-nte.
Sesión extraordinaria, Cámara Baja ohecha ka’aru oîva upe pedido de pérdida de investidura oîháme umi integrante Carlos Portillo (PLRA), Tomás Rivas (ANR) ha Ulises Quintana (ANR).
Conflicto oñeme’êva Dirección de Comercialización ohupytýva mercado 10.000 kilo tomate, ára ambuépe, orekóva omohenda upe carga caja especial-pe pero peteî precio ivatovéva ojerure´va hikuái, ombotovéva umi horticultor.
ehupína ta'angamýi togue ta'angamýi reheguápe ha upépe eiporavo peteĩ ojeipuru hağua ta'angamýi kuaaukaháramo.
Omoherakuã Paraguái Ñe'ẽnguéra Jehechauka Mokõiha “Toikove Ñe'ẽnguéra Paraguáipe” oikótava 2 ha 3 jasypateĩme, Hotel Crowne Plaza, Paraguay távape, ha pépe reínte ojeikekuaa.
Director Nelson Valiente, mayor “mago” finanza Aduana-pe ha'e jefe ha amigo de farra subalterno, avei umi genio economía oiméva institución-pe.
Grupo “Longevidad saludable” oñepyrûma omba'apo ha ojoaju  tembiapópe oipytyvõvo umi tapicha oikotevêva Pedro Juan Caballero-pe.
Ndojepokomo’ãi años de jubilación, he’i hikuái
Medida ojekuaa Decreto N° 1494, Presidencia de la República, ombohasáva multa máxima infracción contravención G. 1.479.000.
jejavy ñomomaranduhápe marandu ñongatuha renda ndive
Tavaygua autoconvocado ojeaposta Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados sesión jave.
Municipalidad de Asunción ome'ë sasõ pa'û destinado cañón Criollo-pe, armamento oikéva tetã rembiasápe, ha opytáva umi damnificado mbytepe okakuaágui río Paraguay Capital-pe.
-Ipy’apýpe ha’e he’i ijupe “opáma” ha nimbora’e ha’ekuéra oñepyrûramóta.
Ko’ã empresa oikotevêva industria plásticos, tapa omba’apóva ko’ã mba’e rehe, oiméva registro sanitario ko’ã producto, nomoguahêiva, oipy’apýva comerciante producto domisanitario ndikatúiva omoañete normativa Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria, he’i Morábito.
Omoañete umi recurso“ndojegastamo'ãi”, sino “oime estático”.
Ojejeporekáta umi ñeꞌẽ heꞌíva rehe hesakuaitépe opa mbaꞌe ojeꞌeséva, péva heꞌise, natekotevẽiha ojeiko ojehecha mbaꞌéichapa ojeporuseraꞌe, nahesakãporãi rehe ijeheguiete, osyryry ha hesakãporãvaꞌerã oñembaꞌemombeꞌuséva  .
PÑS rérape oĩ Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy, ha imba'apo irũ, Alcibiades Brítez.
Presidente omoañete ha’e buena fépe omýiha, ojeruréva Ferreíra-pe oñangareko kuaa firma rehe Brasil ndive
Lorenzo niko heñóikuri Huesca, Aragón, España-pe, sa'ary'aty III-pe.
Umi embajador oipe'a conversatorio ha omomarandu equidad de género ojeipysóva tetãnguérape, upéicha Raquel Iglesias, sambyhyhára general de Observatorio Ministerio de la Mujer, oñe'ê tetã situación rehe, omomarandu Embajada alemana marandu de prensa rupive.
Omoañete avei oñedefendeva’erã  tavaygua derecho.
atyguáva'erã rehecha hağua ta'anga aty
He'i orekóha oportunidad intendenta Sandra McLeod ha'eha inocente
Ndaikuaái moôguipa ou, katu ipy’ae.
Aranduty háicha, omba’apo ñe’ẽteekuaa rehe; mba’e apo háicha, opaite mba’ekuaa omopyrendáva ñe’ẽtee ñemono’õ; ha mba’e apopyre háicha katu opaite ñe’ẽtekuaa ojeporúva peteĩ mba’erandúpe .
Oñepyrü mboyve 21:00 aravo,  tendota presidencia de la República por la Alianza Ganar, Efraín Alegre, omombue acciones omokyre'ÿva ogana haguã elecciones generales  22 de abril omboguatávao “juicio político a (la fiscala general del Estado) Sandra Quiñónez.
aty hetáva rehegua jereko
Ko'ã tape ñemboty ha vehículo ñemombyta tembiapópe ha umi productor michî ha kakuaáva, industrias específicas de lácteos ha combustible ndikatúiva oha'ãrõ.
Tribunal de Apelaciones Primera Sala Capital omoañete decisión jueza Alicia Pedrozo, odisponéva arapokõindy oikéva diputado Ulises Quintana oiméva preso Agrupación Especializada-pe,  oje’êgui ojoajúha narcotráfico ha ambue delito rehe.
Mayma tapicha oúvape oñembojopói umi mba'e porã oñeguenohẽva'ekuépe.
Pero jaikuaáve, jepénte mbovýve mboy mitã órekoko ha óga rupi pe kuña.
Ko proyecto de derogación he'íva artículo 201 Constitución Nacional nomopyendái  mboy vóto oikotevê hikuái, ha he'i ko'ã káso tomombe'u oikotevêva mayoría absoluta (30 vóto Senado ha 53  Cámara de Diputados) oñedefiníta mayoría simple rupive (mitad oîva ndive).
“Romoirû ha roikuaauka ore ñyrõmi haguã mayma familia oguahêva SND omokyre’ÿva umi deportista romomba’e guasúva ha oñembyaíva ñorãirõgui”, he’i.
Péicha añoite ikatúta omopu'ã historia en cada institución", omoañete.
Oguerovia oipytyvõtaha 730 familia, ko'ãva ohasa asy ndaipórigui tape.
Ndojekuaái ko’ã dato oñombyatývo, pero simple omoañetéva peteî mesa de trabajo ha oikéva omomba’évo hikuái, péva he’ívo FBI Departamento de Justicia ha'éva partícipe kakuaa upe investigación oguahëva oapresávo Estados Unidos-pe exdiputada Cynthia Tarragó lavado de dinero ha narcotráfico rehe.
Oñemoñe'ê oñangareko haguã ifamilia rehe, ita'yra “oañuã ñandeko opáichagua tatarendy ha barrabrava oîva”.
“Proceso oñepyrû jeyva'erã”
Paraguái oikuaauka Reglas Mínima Naciones Unidas ohaíva mba'éichapa ojetrava’erã umi tekove oîva ka’irãime, upéicha ojekuaa “Reglas de Mandela”, guaraníme, ñe’ê oficial tetã mba’éva español ndive, según oikuaauka Ministerio de Justicia, ko árape.
“Roguereko ramo candidato, roipytyvõta candidato.
Osuspende clase ojapóvo proselitismo Villeta mbo'ehaópe
Ko aty ombosako'ihína Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Municipalidad de San Lázaro ha Guaná aty, hérava Río Apa.
Ko'ã káso, pliego orekóva ha ojapóva pe modalidad de facturación ojehaívape, facturación hetave pe ambue modalidad-gui.
Upéicha otaky hikuái ko'ã autoridad ko'ágã ndikatúiva oñemotenonde ha orekóva inseguridad ko tavaguasu yvate gotyo.
Silvio Ovelar he'i oîha por unanimidad kóva orekóvo quorum hikuái, pero senador Eduardo Petta ha'eñoite pe orekóva posición diferente, ha ikatu hae ijehegui oñeabstene ojevota jave.
Senado omonéî proyecto onegáva Yvyturusu explotación
Ko kuatiahaipyre rupive roñomongetase opaite temimoĩmby ombohape ha oñangarekóva arandupy ha ñe’ẽnguéra rehe ko tetãme, taha’e umi oĩva Estadope ha ipypegua’ỹva, opaite mbo’ehaovusu Estado mba’éva ha ha’e’ỹva, upéichante avei tapicha arandu ombo’e ha ohaperekáva ñe’ẽnguéra, ko’ýte guarani ñe’ẽ .
Pe idea formalización ha'éva umi mba'apohára ikaatúva ojerúre factura omba'ejoguávo, péicha oformaliza comercio upéicha Impuesto a la Renta Personal (IRP) pero e jepokuaa peve ndikatúi osê porã, péva tapichakuéra oganágui peteî salario mínimo ha incluso iguýre, he'i Christian Cieplik, presidente Cámara Paraguaya de Supermercados (Capasu).
Acuerdo orekóva Brasil ndive nombyai mo’ãi upe importación vehículos usado reheguáva
Ko’ágã exdirector general de Establecimientos Penitenciarios Joaquín González okúima ha oñeoîma Teófilo Báez Zacarías hendaguépe, ou Unidad Industrial la Esperanza-gui.
Ojehecha avei sesión ko ára ojeresolve ombotovévo mokõi denuncia ojapóva fiscala Lorena Ledesma, ojoajúva imputación policía ogueraháva marco operativo ombohasáva “Cucho” jagarra ha desarticulación  orekóva organización oiméne ojoajúva narcotráfico ha lavado de dinero.
Jekupyty niko oĩ tekojojápe,
po
Controles jeju Paraguay gotyo
Reñeñangarekórô reikovepukúta. Nde rete ha’e nde rekove. Nde rete oikotevê ýre oiko areve haĝua…
Opói hikuái clavo tipo "miguelito" para pinchar los neumáticos de las patrulleras.
roguapy,  ja'éperõ peteĩ yvyrata ári
Upéicha ojegueraha pya’eterei aeropuerto peve tavaguasúpe. Peteî aeronave Fuerza Aérea Paraguaya ogueraháva base del Grupo Aerotáctico, tavaguasu Lúkepe.
Ko sábado omotenonde jornada de capacitación umi voluntario oipytyvõva oñemopotî haguã Arroyo Mburikao.
Bov Lovell oikéta omba'apo ambue arýpe.
Opa mba’e economía rehegua imbareteve hekovepekuéra, upévare heta tapicha ymaymaveguaréva ojejuka hamba’e .
“Rojapíta ha rojagarráta, peteîteî, umi ojappóva ko crimen”, he’i militar brasileño peteî video rupive redes sociales, ohecháva helicóptero ha embarcación omba’apóva río Paranáme.
Diputados orifa viru público minihospital-pe
Jepénte ohupyty hikuái, léi rupive ha reglamento ojupiva'erã primer suplente, ha'éva Enrique Riera.
Sãmbyhyhára mombe'u mbeguekatúpe oñeĝuahẽmbataha hína opa tavusu ha tavaoha rehe guarani jeporu jojarã, castellano ndive.
Un millón de dólares umi operador político-kuérape guarã
Oiko hikuái peteî óga morotîme oîva Broed Street ári.
Asociación de Profesionales Taxistas de Asunción (APTA) omyakãva ha policía Walter Vázquez, he’i pe movilización oikotáva ko’êrõ ko gremio oñemanifestáta py’aguapýpe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba'apohára, Ñe'ẽ Rapereka Moakãharapavẽ guive, karai Domingo Aguilera omoakãkuri upe arapokõi ohasava'ekuépe peteĩ tembiapo guasu Carapeguá távape oñemohu'ãmavo ojehóvo ñe'ẽnguéra guaraníme ojeporúva Encaje Ju apópe añónte.
Ñañehaʼã upea
Ohesa'ỹijo avei iñe'ẽngúva ñe'ẽ ojeporúva ñane retãme rehe, mba'eichaitépa oĩ ha mba'etépa PÑS rembiapo herapekuéra.
Oguahê instalaciones municipio notoriamente ofuscado ha opresenta nota, oiméva dirigida presidente Comuna, Miguel Prieto.
Ndikatúi jajerúre toiko kuimba'e ramo ha mitãrusukuéra nañamoirõ ñande parte ágã umi ára oúvape iporãve haguã chupekuérape", he'i Alejandra Rojas oguahëvo chupe jopói hembiapo rehe.
Diputado Dionisio Amarilla ha senador Luis Alberto Wagner, ko'ãva Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), oñombyapoti hikuái sede partidaria-pe oiko jave juzgamiento acta votación domingo ára ohasava'ekuépe.
Emombaꞌapoñepyrũjey
Villagra Marsal niko oîkuri Tekove 50-pegua atýpe, ko'âva ndive: Rubén Bareiro Saguier, José María Gómez Sanjurjo, Jorge Gómez Rodas, José Luis Appleyard, María Luisa Artecona de Thompson, Ramiro Domínguez ha Luis María Martínez, hetave apytépe.
Ohechaukáva oñembotývo gran concurrencia (foto).
hasyeterei
Umi ndokyhyjéiva tekoñemoirûgui, ndaipy'aropúiva ohekahápe mba'e ojapova'erâ, oñembosarái térâ ome'ê haĝua tekojoja.
Temporal oheja mbohapy tavaguasu energía ÿre ha sarambi ojapo sapy’aitépe
Parlamentario omopyenda pe he’íva ore romoherakuãva togue mokõiháme edición 27 de agosto, omoherakuãva Nicanor Duarte ha Mario Abdo ogasta G. 500 millones umi tembiapópe ha umi alkiler mba’yrumýime.
Ombohováiva gobierno ko'ã familia ndorekói documento oavaláva ha oiméva beneficiaria umi ógape.
puruhára rérañemi
Ogueromandu'ávo tiempo, jasypoteîme ary 2009 yvyryrýi 2,8 (escala de Richter) ojuhúva ko'ã tapicha capital departamental ha ambue distrito.
jajapo va'erã mo'ã sopa paraguái
Ishir omosãso río Paraguay
Ojekuaa censo 2012, Paraguáipe ou oiko 117.150 indígena, distribuido 19 etnia-pe.
MBa'éretepahina ñañemomandu'áta ypykuéra ñe'ẽ rehe.
ndereguerekói angirũ oñembohérava
Alcaraz omoirũ “Día Internacional de las Personas con Discapacidad” jegueromandu'a.
Ko’ã término, ndaipóri proyecto ko’ã oprivatiza entidad, oñeha’ãvo sindicalista ha autoridad ko’ãva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, heta ambue mburuvicháicha, omoirũ avei ko aty guasu.
Upéicha, jaha ñaplantea omyesakãvo resolución mokõiha instancia”, omyesakã oñomongetávo radio ABC Cardinal ndive ko viernes.
Encuesta de mercado laboral paraguayo, ohechauka mba’éichapa oñeikotevë umi empresa omo’ã haguä umi puesto vacante umi área clave ha heta ára jey ndojejuhúiva oñemba’apo haguã jepénte ojeguereko tuicha oferta mano de obra disponible.
Omoirũta heta tetã mburuvicha.
Upépe oîkuri Ñorairô Guasu aja Potrero Tasyo ha upe tendápe oî ko'áĝa Guarini Tasyo.
Inmunidad ÿme fiscal ramo, Yegros oguahê jueves 4 audiencia de imposición medidas ohupytýva juez penal de Garantías Rubén Ayala Brun ikatúva ohupyty medida restrictiva libertad.
Hembiapo porâitáre oñeme’êkuri chupe jopói hérava Principe de Asturias de las Letras (1986) ha Cervantes (1994), hetave apytépe.
Heta papapy tavaygua público oguahê ohasa porã haguã purahéi ha jeroky paraguái mba'éva.
Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (MITIC) oñepyrû omomba'apo togue  ha'évaportal web www.documentos.gov.py. Tembiporu  tavaygua ojeruréva documento personal, ndorekóiva costo ha noikotevêi oho ikatúma ogestionar red rupive.
ñombohovai pyahu
Yvy ryrýi Gral. Díaz-pe
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ PETEĨ AMANDAJE TEKOMBO'E REHEGUÁPE.
Upévarã roguerekóta pytyvõ SNPP, Ministerio de la Juventud ha ambue secretaría Ministerio de Justicia”, omoañete.
Oñemohu’ãva’erã monda legalizado Opaci-gui.
ÑEMBOYKE PIRESA'ÝRE
PARAGUÁI OMOMORÃTA ÑE'Ẽ YPY ÁRA GUASU.
ndikatúi emboyke mohendahára atypegua
Peteĩ aty guasu hérava “El pueblo guaná levanta su voz, siente y habla al Paraguay” ojehechauka opa mba'e ojejapómava oñemombarete jey ko ypykuéra ñe'ẽ, ikangyvevahína Paraguáipe.
Tavaguasu tercer departamento ha’e  tavaguasu digital omoñepyrûva ñParaguáipe.
Jepénte mbyrumýi congestión vehicular, los manifestantes recibieron bocinazos en señal de apoyo a la causa.
Kaseꞌi
Ñavo mba'erupyty kupépe oîjey peteî py'ara'â
“Upéicha, ojegueromandu’a omopyendáva trámite interno oipyhývo protocolo sanitario ha omoañetévo ko'ã requerimiento de rigor, omoîva omopyendávo pytyvõ ha ojapóvo petición pertinente  Gobierno brasileño”, omoañetévo Cancillería marandu prensa.
-Ndaikuaái, che ruvicha.
Ko haipy ojapo Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha asesor jurídico, Dr. Osvaldo Núñez.
Péicha, Quintana oime imposibilitado oipyhývo banca Diputados-pe,ko arapokõindy oikévape iñemosê.
Oime presente gobernador distrito M1 Paraguay, Romildo Delgado;  presidente club de Leones San Ignacio, Guillermo del Puerto ha jefa  zona Misiones, Gloria de Del Puerto, avei umi socio entidad de servicio-gua.
Koꞌag̃aitéramo Aguaratata noñekonfigurái kundahaha ypykuéramo
GUARANI ÑE'Ẽ AUGUSTO ROA BASTOS HAIPYRÉPE OJEHESA'ỸIJÓTA PETEĨ AMANDAJÉPE.
Peteî vicio okakuaáva ha omomichîva oñesostenéva tuicha ýrõ mbovy legalidad ha oimehápe buen o mal funcionamiento  ko'ã instituciones omoheñóiva omohendávo yvypóra rekove sociedad-pe.
Upérôje isy ojerurékuri Tupâsy Ka'akupépe omongueraite haĝua imembymíme.
¿Mba'ére ndojejeruréi factura?
Ñe'ê isâsóva
Oje'e peteĩ atýpe tuicha mba'eha oñeñangareko ypykuéra ñe'ẽ rehe.
Sarambi oikóva peteî banca rehe péva oiko pe delito de prevaricato, omoañetéva magistrado oñakãitýva umi poguasúpe.
Oĩ kuri ko atýpe Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, viceministro de Política Criminal, Carlos Huespe Aveiro, ha omoakãva Derechos Humanos, Cristian Núñez. Ha’ekuéra omomba’eguasu umi oñeñeha’ãva ojejapohína guarani jeporu añeterã tetã remimoĩmbyha rehe..
Upéva upe pyharépe, ipúvo kirirî aravo, heñóikuri pe Atyha.
Mayma tekove ikatúrô ohupyty ne pytyvô ha nde reipytyvôjojárô chupekuéra; Reipurukuaárô peteî aravo’i reguata ha rejapo hagua peteî mba’e hekokatu añetéva,
Pya’ete jey ou paite umi vendedor ha omyenyhêva estacionamiento.
“Kóva bronce.oñembojy Yvyku'ípe ha oipyhýva Paraguaýpe; omohendáva barrio San Jerónimo ha oike avei mokõi acorazado brasileño jasykõime 1868”, omoañete.
GUARANI ÑE'Ẽ JEHAIRÃ MBOJOJAHAKUÉRA.
Decreto oautorisáva Ministerio de Hacienda ombohasávo cuenta  Gobernación ombohetáva G. 5.700 millones ojeporúva'erã tavaygua rape porã haguã, ko  región chaqueña ko'ã comunidad ojuhúva ha'eño ha tape ivaietereíva.
Pyharévoma ha pyharepyte peve; ja’eporâsérô Arareñói meve oñehendu ñembokapu: mba’ekapuha guasu, mba’ekapuha’i ha mbokavícho; upéicha avei, mitâmimi omyendy mbyja’ikuéra.
Upéva upe marandu opavéva mba'e.
Ary 1970-pe, Mario García Siani ohechauka Teatro Municipal-pe hembiapokue hérava “Mundo sinceridad”.
Ko'ã dirigente Mario Vargas, omombe'u ministro ha autoridades oîva  presente heta ohasa asy hikuái  ndorekóigui tape osê haguã.
Ko’ã instituciones beneficiada ha’e escuela Acosta Ñu comunidad Cayin o Clim,  mbo’ehao aldeana José Asunción Flores ha Augusto Roa Bastos amo Campo Alegre ha Campo Loa-pe.
Umi firma otercerisáva IPS ha'eháicha Cevima SA, omopotîva umi dependencia, ndopagái 18 mba'apohára Ciudad del Este-guápe.
Heta policia tapere rehe, peteî grupo de personas oñemanifesta ko miércoles casa matriz Banco Basa rovái, expresidente Horacio Cartes mba'éva .
Iñemoñarekuéra oikovepa.
Taha'e Congreso, reguata jave, semáforo-pe",he'i umi manifestante.
Umi activista ojerúre topa violencia ha ñemboyke
Karai Andrés Girett ome’ê jopói ramo peteî korapy guasu Gobernación de Cordillera-pe ojejapo haguã upe obra ha artista Sebastián Guggiari rembiapo ko monumento.
Oreko cargo vía título falso
Ko película “Latas Vacías” jehecha ha hi'ári ñeñomongeta guarani ñe'ẽ rehe oiko avei ko ka'arúpe mayma temimbo, mbo'ehao Saturio Ríos pegua ndive, táva San Lorenzo pe.
Mburuvicha Mario Abdo Benítez omoherakuãva léi, ha’éva pe omoirûva cómplice ramo odefendévo derecho ijapúvo odisimula haguã enriquecimiento ilícito ha ome’êva gente opensávo ha omoingeva “fato”.
Ojoajúva pago de indemnizaciones umi vecino oîva afectado umi vía construcción rehe, Salinas he'i ojepagátaha  umi tapicha ohechaukáva ijyvy rehe oïva  tren franja.
“Roguerovia Pelopincho ojapóha tuicha trabajo omoambuévo imagen, ndikatúiva otilda delincuente ha drogadicto ha ambue mba'e ivaíva chupekuéra, ndoroipotavéimái ojoaju ko'ã mba'e vai oïva”.
Natekotevêi rejapopa.
Péva ajapo ramo'ã che”, he'i.
Ko propuesta omoherakuã conferencia de prensa, vía Zoom, ministro de Hacienda, Benigno López;  viceministra Economía, Carmen Marín; ha viceministro de Tributación, Óscar Orué.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive oñemba'apo kyre'ỹ oñeñangareko, oñeñongatu ha oñemoasãi haĝua indígena ñe'ẽnguéra, ko'ýte umi ñe'ẽ ikangyve ha oguepotáva.
Kóva peteî éxito ha upéicha oipytyvõ omohendávo infraestructura temimbo’e, ojuhúva ko’ã organización gotyo.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ombosako’i ko arapópe ñomongeta hérava “Lenguas indígenas y educación indígena en Paraguay”, Ypykuéra Ñe’ẽita Arapokõindy ryepýpe, Arandukaita Jehechaukaguasu 2019-pe, Paraguaýpe. Ko aty oike avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári (YÑAYA) kuápe..
Emoĩ koꞌã votõ asu gotyo
Ñe'ẽpapára, mba'e porã ha tembiapo jeguaka apohára, jerokyhára ha ambueve ypykuérava, itenonde ko atýpe oikova'ekue Paraguaýpe.
AUGUSTO ROA BASTOS oike'ypýkuri ñe'êporâhaipyrépe orekorôguare 13 ary (ary 1930-pe) ohairôguare isy ndive peteî ñoha'ânga hérava “La carcajada”.
Oñeñe'ẽvévare
He’i ndodeklarái gueteri emergencia sanitaria epidemia dengue ojeipysóva Paraguýre, hetave ohóvo, ha oevalua gueteri hikuái situación.
omba’ejoguáva
Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) oguenohê comunicado oimehápe “imandu’ávo” opavave municipio tetãme orekóvo responsabilidad omopotîvo curso hídrico.
Juan Arguello, secretario general de la OTEP SN, he’i añetehápe ohupi salario docente deuda histórica, nomohu’ã mo’ãi apañuãi.
Maitei che rera Tomoko Sato Japongua
Tekove niko ñe'ême'ê, emoañetéke ne ñe'ê
Cargos público ohupi 298.183 ko ary electoral-pe
Oñembosako’i “Jornadas de lengua guaraní”.
Ko'ápe omoañete medida de prisión preventiva omohendáva juez Humberto Otazú, péicha avei ita'ýra ndive
“Ojekuaa ikatúha ko'ã parte oikotevêva ha oñeñangarekóvo hese”.
Oñembosako’i amandaje “Coronavirus ha guarani ñe’ẽ jepuru”
Ojekuaaꞌỹva
Yvypóra
Umi bono soberano, Ley de Alianza Público Privada (APP) péva umi fondo jubilatorio; mba'eve noñemboykéi oñepytyvõ haguã obra de gobierno Mario Abdo Benítez, he'i futuro ministro de Hacienda, Benigno.
Ypykuéra ñe’ẽ jehekombo’e Paraguáipe rehe oñeñomongeta.
Ñe´ẽ Pakova pire, yva oñehepyme´ẽhápe he´íse añetehápe pakova pire ha kóva pokatuendahápe niko mbotaty, japu ha ñuhã .
Oñeme'ê hikuái obra Brazo Aña Cua
Tembipota
Ko Unidad de Asuntos Lingũísticos niko ojeguerojera oñemba'apo haĝua ñe'ẽnguéra rehehápe, jahechápa ndojepuru jojái mokõive ñane ñe'ẽ tee, guarani ha castellano, tove toñembojerovia ñe'ẽnguéra derécho, ha Paraguái rekojoparaeta ha iñe'ẽnguéra.
Ha umi ore joyke'y kuimba'e ha kuñándi oikóva tekove rembe'ýre,
oñemoambue marandu ojejuhujeyva´ekue
Ñe'ẽ Rape'apo Moakãhapavẽ, PÑS guive ojeykekóta ko tembaipo.
“Japu he’i”,omoañetévo gremialista conferencia de prensa rupive.
Jehupytyvoirâme ojehape joko invasión jey, oñepyrû censo 29 familia asentamiento “La Amistad”-gua, oikehápe área protegida Hidroeléctrica, según he’i Cayo Cáceres, viceministro de Desarrollo Social.
UAL jehupytyrãite ningo hína tove tojepuru joja mokõive umi ñane retã ñe’ẽ tee, guarani ha castellano, taha’e ijehaípe térã oñeñe’ẽnguévo, opaite umi tetã remimoĩmby guive.
Balance flexibilización omokyre’ÿ ani oî relaje
Péicha  ary 2016 joajúvo oheja cobertura médica-pe umi familia oikóva situación vulnerables, Ayolas jerére,  ha he'íva ivaiha calidad servicio IPS oñembyaíva Centro de Salud oguahëvo.
atypegua oñemoneĩva
TEKOAÑO
Ko'ã decrecimiento nivel arapokõindy 62 centímetro, según ojekuaa Dirección de Meteorología e Hidrología.
Paraguáipe ojejapóta ñe'ẽnguéra jehechauka mbohapyha.
Vigilancia omoherakuã avei oîva'erãha tesape'a fiebre amarilla rehe.
Omotenonde hikuái  tape rehe umi manifestaciones, sarambi ojapóvo ha ojekuaáva tape rehe ojehecháva, ko'ã arapokõindy ohasávape omboty hikuái okê ha ndikatúi osê umi mba'apohára institución oñemba'apohápe, ha ojeróva oficina dependencia militar-pe, heta nopenái ha ndohechakuaái mburuvichakuéra oîva encargada omantene haguã orden.
Upe siglo XVI guive XIX peve, Capucine rembiapo ohesa’ỹijopyre, guarani lengua general-va’ekue ha ojeporu oñomongeta hag̃ua tekove atykuéra ko América yvýpe ha avei umi colonizar-kuéra. “Los colonizadores institucionalizaron esta lengua”, he’i kuñarai katupyry Francia-gua..
Senador Stephan Rasmussen, terna candidato jeporavo ministro de la Corte oime gente idónea ha oñeikotevêva oike haguã ko tendápe.
Arareñói niko peteî pa’u opavave jaguerekóva ñambopyahu haĝua ñande rekove; ñamyatyrô haĝua ñande rape ha jaguero’ayvu haĝua teko.
Upéicha, isãso jueza Magdalena Narváez, oñembotavy léi so pena mal desempeño rehe.
PARAGUAY TAVAO RÓGAPE OJEPORÚMA GUARANI, CASTELLANO YKÉRE.
Ñama'ẽ ha ñahesa'ỹijótaramo hetepy ha máva mávape omombe'u oikóva, mba'eichagua mombe'upýpa, oikokuaátava (ndoikokuaáitava), tenda ojeporúva, ha ambueve mba'e ojeporu porãitemi avei ko novélape.
Horacio Cartes oguahë Israel-gui
Cámara de Diputados, oreko 44 vóto, ombotove decreto Poder Ejecutivo ovetáva Presupuesto General de la Nación (PGN), oñemantenéva versión orekóva Congreso, oipysóvo administración central.
Upéi omoingejey hikuái chupe kotypýpe ha upépe oipyso heta savana huvicha rupakuéra ári ha opurahéi ha ojeroky peteî aorenda ári. Oha’â umi ta’ângaryryipegua. Ombovera heta sapatu. Oitypei peteî itape ikûme. Oporeno peteî arambohápe. Omboy’u ty, opa umi mba’e niko ojapyhy chupe ku akânundúicha ha peichaháguinte oñeñandusapy’a umi iñirû -ha’éicha oguejyramóva- apytépe, hupápe ha he’ívo ijupe:
Tembiporu
Oguahêse umi reservorio Loma Plata, Filadelfia, Neuland ha Lolita, ohasáva oiporúva umi kamiô cisterna, fase provisoria, opa peve mbohapyha fase acueducto, omopu’â haguâ red  consumidor final.
Oñemopu'ãvo mbo'ehao opytáta tembiasa ramo oguahë "ko'ã medida oimehápe umi mbo'ehára omoîva mejores esfuerzos ombo'e haguã umi temimbo'épe, ha medida ko'ã temimbo'e omoañetévo oestudia haguã, oñembosako'ívo, anitei ofalta clase-pe".
Ombyatyva’erã ñe’ẽ pyahu omoheñóiva ijeheguirei ñe’ẽ guarani poruharakuéra, omboaje ha omoneĩ ijeike guarani ñe’ẽ ryrúpe .
PÑS omba'apóta Academia Paraguaya de la Lengua Española ndive.
Gremio fiscal-kuéra oguenohê peteî comunicado oipytyvõva grupo ha perfiles orekóva umi agente Ministerio Público oîva empapelado publicación ojejapóva oipytyvõvo número uno-pe.
Tavaguasu omboguatáva Mario Ferreiro mokõiha arýpe
Oñepyrûvo intervención omyatyrõ Michel Martínez, vicepresidente Junta Departamental Ka’asapa nomombe’úiva (Amarilla) oipytyvõta Blas Llano, campaña política Roque Báez ndive.
Tekotevê Poder Ejecutivo oimpulsa ha’eháicha reforma estructural Estado-pe, upévarã presidente Mario Abdo Benítez oguenohêva’erã mensaje voluntad política ñeha'ãme.
Mokõi presunto estafado empresario encarnaceno Eduardo Elías Hrisuk, joyke'y Rómulo ha Claro González Barrios, omoañetéva fiscala Fátima Capurro.
Gobierno departamental ha’e odestináva exclusivamente prestación orekóva servicio público.
Omopu'ãvo obra ojeipysóvo dos meses oñepyrû haguã ofalta  homologación  Junta Municipal.
Tenda
Upe Corpus de Referencia del Guaraní Paraguayo Actual oñeguenohẽtava, ojapo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, ha ombyaty opa haipy umi ojeporuvehápe guarani, taha'e ñe'ẽporãhaipyre térã tavarandu rehegua marandu ñemono'õmbyre.
Ombojoapy iñe'ême pya'e ocontratáta “mokõi encuestador oka gotyo okávo mba'éichpa pe intención de votos”.
Ko’àpe parlamentario ome’ê iñe’ê oimpulsáta peteî denuncia Fiscalía General del Estado ha Senado pleno.
Ko'ã káso “okapu” miércoles extitular Asociación Rural del Paraguay, Carlos Trapani, oñomongeta presidente Horacio Cartes ndive omombe'u ichupe supuesto pedido de coima ojapóva Jair de Lima,  Frigorífico Concepción járape, ojeruréva ministro Gustavo Leite (Industria) ha Luis Gneiting (Ganadería), omonéîvo ko firma ikatu haguã oexporta jey.
Ko'ã óga oime Asunción, Lambaré, San Lorenzo ha Ciudad del Este.
Hepykue ohupyty inversión oguahëva G. 500 millones, recurso oúva Fonacide ha municipalidad rupive.
251/10, Ñe´ẽnguéra reheguáva rupi, oñemoneĩva´ekue ary 2010-pe, jasypakõime .
Oimeraê hi'arapaháva mba'eve ndoguerahái ko yvóragui, ñande rete jepeve opyta omboavevo ko yvy ohechava'ekue ñande ypyrôguare.
Servicio exterior oñemopyenda por excelencia ha ndaha'éi mediocridad afiliada ha recomendada.
Ágã lunes 4 de febrero 07:00 aravo jave, Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) oinauguráta “Muelle Deportivo y Centro de Informaciones Turista Róga Costanera”,  tenda, he'i hikuái ko institución, oreko ha omba'apo turismo rehe ikatu haguã omoirû chupekuéra ha omomarandu mayma tapicha oguahëva hendápe ha umi oúva Paraguáipe.
Lacognata omyakãva’ekue Ministerio de Relaciones Exteriores 29 jasyrundy 2009 guive 21 jasyapy 2011 peve, gobierno Fernando Lugo poguýpe.
Ñeꞌẽmbyatyhára
Che upe iporavopyrâ ojejeroviaveha.
He'i pyhareve titular de la institución, Julio Fernández, orekóva omoañetévo opavave sistema oipysóva SIF, ko'ã 28 ary ohóvape, ha'éva ko institución
Katu, ema'emi, epensami hese.
Upévare ultimando detalles peteî Live Streaming péva Fan Page plataforma Facebook: “Grupo Tercera Capital”, péva perfil de Instagram: @tercera_capital.
Ikatu eremi chéve mba'éichapa opa upe mombe'upy.
Ipahápe, omondóva link oñemoherakuãvo Facebook contacto de Whatsapp grupo siguiente número (0981) 975-201.
Arzobispado omotenonde línea telefónica oipytyvõva asistencia espiritual cuarentena aja
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ (GÑR) guive ojeguerahauka kuaapy “Las lenguas del Paraguay en el ciberespacio” rehegua, omoirũvo avei péicha amandaje guasu hérava “Preservación de las lenguas y desarrollo de la diversidad lingüística en el ciberespacio: contexto, políticas y prácticas”, oikóva Yakutsk (Federación Rusa)-pe, ko ára 1 jasypokõi guive 5 peve, Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Amba'apo destacamento ndive U2-pe ĝuarâ 40 ro'y pukukue ko'êko'êre.
Sãmbyhyhára Alcaraz omomba'eguasu ko Central Gobernación omongu'eséva tekombo'e guive he'ihápe “Central bilingũe” ha oñeñeha'ãtahágui ojeporu joja haĝua mokõive ñane retã ñe'ẽ tee.
Ha péicha, mokõi capuchino joguapyre peteĩ tendágui niko nameméi oiko ko’árupi, upévare roimo’ã kojoiva’erãha pe oje’úva hína tasyo cantina-pe .
Hayvi'ími viru osêva HC-gui
mba'éichaguápa ha'e marandukuéra ivaíva
Ko aty ojeikuaaukatahápe ñe’ẽryru, omoirũtava GÑR mburuvichakuéra, ikatúta ojehecha Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ ha Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha Facebook tupive.
Ohasape apañuãi tomatero ha MAG cháke bloqueo rehe
emoneĩva'erã mba'éicha ha tekotevẽva eipuru mboyve
Oñemotenonde peteî reunión gobernador del Guairá ndive, Javier Silvera (ANR), arapokõindy ohasávape, umi temimbo'e Colegio Nacional de Villarrica ojerurévo ejecución proyecto de remodelación ha ampliación  institución,  oñemopu'ãva'erã peteî pabellón seis aulas ha peteî sala biblioteca, proyecto ohupytýva G. 2.100 millones ojejapóva umi recurso osêva Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide)  Gobernación-gui oúva.
Oñemoherakuã rire, ofirma multimillonario contrato Itaipú ndive  empresa Falcon Group rérape.
3)Mba’éichapa oñemonguerakuaa
Mandu'a abogada, casualmente, odefendévaq ko'ã procesado-pe oñeñandu vaíva audiencia jave.
Péva ogueromandu'a iraní he'íva oîha acusado ha condenado Texas gotyo ary 2013, ko'ã dato ome'êva Administración Federal de Aviación.
Intendente Honor Colorado oheka “rekutu” Itapúa gotyo
Ohupytýva 100 mil guaraníes rupi ko'ã mba’e.
Upe Tercera SS niko upe escuadrón ivaivéva.
Mokokõi ojegueraha centro asistencial-pe ohasa vaígui ho'ávo.
Cherechapyrâ
Diputada Kattya González (PEN) omoañete mba’éichapa oiko pe desglose omoheñóiva fondo socioambiental Itaipú ohechaukáva ndaipóriha tratado binacional-pe.
¨Ambue departamento ohasáma fase tres", he’i ministro.
Omoherakuã Expo Cuero Atyra 2018
Ndorekói acuerdo mesa directiva-pe
Jiménez Gaona ojerúre paciencia, ombohováivo "obra compleja" oguerúva "peteî beneficio en salud pública a miles de ciudadanos", ndaha'éi frentista añomente".
PÑS moakãhára omoirũ amandaje “Ñañomongeta Tekombo'ére”.
Itaipú oipytyvõ obra ohasa curusúva CDE gotyo
Ñeꞌẽ ojeporuꞌivéva
Taꞌãngaꞌikuéra aty
Hugo López, abogado exdirector, oikuaa idefendido oñemopyenda versión ko’ãva ndoikuaaukái Samura ipeligroitereíha.
Sergio Godoy, Honor Colorado-gua: “Ropyta umi boludo-ícha”
ñe’ẽmbohasahára
Ko'ápe remoñe'ẽkuaa Tetã Pokatuvete rembiapo: http://www.informepresidencial.gov.py/
“Ñembyasy kuña johéi pyre ikatupyrýva,teko pot{i ha iñarandúva oñemboyke kuimba'e ndoikuaáiva ko sector.
Mazzoleni he’i Senado osegiva’erã osesiona virtualmente
Ehecha taꞌãnga
Acuerdo no implica ninguna obligación ombohasávo financiero ko'ã mokõi tetãme ojehecháva actividad cooperación técnica.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) rógape oñombyaty heta temimoĩmby jahechápa noñemba'apojoajúi ojehekombo'e haĝua ñe'ẽtekuaaty ha ñe'ẽasápe.
21 jasykõime ñamomorã Ñe'ẽ Ypy Ára Guasu, omoñepyrũhaguéicha UNESCO upe 2000 ary guive, jahechápa noñemoherakuãi ñe'ẽ ha arandupyeta oĩva yvy ape ári.
OJEHEKOMBO'E YPYKUÉRA ÑE'ẼASÃIHÁRAPE
Ko’ã tape oreko Cámara de Diputados-pe omyengoviaséva Celeste Amarilla-pe, oñesancionáva kuehe he’i haguére ko’ã colega oguahëva banca oiporúva viru ky’a opagáva vóto rupive.
Opa ko’ã arandu ohai tapicha arandu Paraguái ha ambueve tetãmegua..
Ikatu heta viru rehupyty rerekóramo téla aorâ iporâva.
Propaganda, febrero guive
Upe 11 de marzo ary 2019, Ministerio Público oimputa senador Javier Zacarías Irún (ANR, cartista), omokyre’ÿhague delito de lesión de confianza omotenondéva Municipalidad Ciudad del Este ha’évva peteî perjuicio 1.200 millones de guaraníes.
Paraguái Ñe’ẽnguéra sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, Ñe’ẽ Rape’apo Moakãharapavẽ meguakuéra ndive, oñombyaty ha oñomongeta ko araapýpe Felipe Oddone ndive, Petropar Momaranduha moakãhára, jahechápa nombohapéi hikuái mba’e ojejapokuaáva Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári ryepýpe..
Escuela ha'éva avei Colegio República Dominicana omopu'ã hikuái kuehe asaje paro, oñomongeta rire umi temimbo'e ndive viceministra Nancy Ovelar ndive omopyenda héra ágã lunes guive jepiguáicha oime haguã hikuái mbo'ehaópe.
Oñehenóivo  umi familia ndohasavaíri oje'eháicha  ha apañuãi oîva ha'e peteî cuestión cíclica ha omokyre'ÿ asistencialismo, González omoañete péva péichaha, “pero ko'ágã peve toñemoañete solución definitiva, oñeikotevê ojeauxilia umi tapichakuéra ohasa asýva nitei ojeheja rei”.
Heta umi tapicha oikuaa’ỹva umi ñe’ẽ oñemomba’eguasuvéva, ojejoko ani hag̃ua oñemomarandu .
Ruta ivaipaite 10 ary mboyve
Ág̃a arapo 8-pe, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijóta tape ojegueroguatámava, temimoĩmby oisãmbyhýva guive, Paraguái pegua ypykuéra ñe’ẽita rérape, mba’épepa oĩ ko’ag̃aitéramo ko’ã ñe’ẽ ha mba’e tapépa ojeipykúi ha ojehupytyse ko YÑAYÁ rupive..
“Kóva peteî sanción mbarete”, he'i Estigarribia rueda de prensa Ministerio de Agricultura y Ganadería omyakãva.
Omoirũ ko amandaje heta tapicha América-gua oikuaasevéva ñe’ẽ rehegua, ypykuéra aty, iñarandupykuéra, imba’ekuaa ñeñongatu ha iderechokuéra. Oñeñe’ẽ avei ambue mba’e ojehupytyséva rehe, Instituto Iberoamericano de Lenguas Indígenas (IIALI) jeguerojera..
Ministro Julio Mazzoleni omomarandu lunes oñepyr{uva oguata fase 4 péva cuarentena inteligente, a excepción Asunción ha umi departamento Alto Paraná ha Central.
He'i “umi jejahéi ivaivéva heñóiva tekoha ñemomarâgui ohupytyveha umi yvypóra imboriahuvévape” ha he'i “umi yvategua ohepyme'êva'erâha ñembyguápe”.
Amado Flores omyesakã “oikéva ko’ágã Mateo Mateico oimprovisa asamblea ha ndaipóri kuri pueblo makã.
Upéicha avei, ára 29 jasypakôi ary 2009-pe, tetâ ruvicha Fernando Lugo omboajékuri Ñe’ênguéra Léi, ombojojáva Guarani ha Castellano puru taha’e ha’ehápe; jepémo upéicha, ary 2009 guive MEC omboykesékuri Guarani ñe’ême mbo’esyry mbohapyhágui, mitârusukuéra rekombo’égui; ja’eporâsérô, MEC o’apo’i leikuéra ha avei oñembotavy umi 87% ñane retâyguágui oipurúva Guarani ñe’ê hekohápe; ha amo ipahápe, ary 2013-pe MEC omboykékuri Guarani ñe'ême upe mbo'esyrýgui.
Heta oĩ ñeꞌẽpyahu omoheñoivaꞌekue tapicha oñeꞌẽmeméva guaraníme térã oñemoheñoivaꞌekue lavoratóriope ha ojeporusyryrýva guaraníme, ha ikatu ojeꞌe oñembohekoguaranimaha; tembiecharãramo ikatu ojegueromanduꞌa pumbyry  .
Oñemoarandu tecnicatura superior de mantenimiento aeronave Escuela de Aviación Civil Adrián Jara ha'éva ko'ágã Instituto Nacional de Aeronáutica Civil, INAC.
“Ko’ã situación ohasáva #COVID19 tetãme, ojerúre oiporu haguã marcarilla de tela umi oguahêva umi tenda ombotýva transporte público, supermercado, banco, etc.
Ooo, chemi upe 922 omoîva inyección upe regulador-pe
Ko arapoteĩme, tembiapo oroguatáva Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) “Paraguái Ñe'ẽtee”, puhoe 920 AM Radio Nacional del Paraguay rupive, 10 aravo guive 11 peve, oñeñomongeta karai Christian Godoy ndive, ha'e PÑS Asesor Jurídico, ha karai Pablo Salinas ndive, omba'apóva avei Asesoría Jurídica pe, Omombe'u hikuái opa derécho ñe'ẽ rehegua jaguerekóva Paraguáipe, he'i háicha Léi 4.251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe, Avei omombe'u hikuái PÑS guive oñeñangarekoha hína ani haguã ñe'ẽ térã ñe'ẽ poruhárape ojeapo'i araka'eve.
Yvytu hatã 85 km/h kuehe heta tendáre.Omboveve óga mimi, oikytî tendido eléctrico, ha umi óga opyta energia ÿre
“Jahecha ndaha’éiha peteî actitud hekoitépe (oñepyrûvo obra), efectivamente, oiko ÿre sãso franja de dominio, implementación proyecto ha ndikatúiva oiko upérõ imposible”, omombe’u Figueiredo  congresista-kuérape.
Comitiva policial  omotenonde oikévo Fiscal rembireko, 17:06 aravo jave, pya'e voi.
Emisaria UE ojuhu omohendávo recomendación electoral
Péicha oike sector seguridad del Estado, presidente choguykuéra he'íva cargo de ministro del Interior oike senador ko'ápegua PLRA Dr. Tito Saguier.
Ombotove hikuái deforestación
Ko arapokõindy guive oñepyrû “exoneración 50% pago umi ojaposéva peteî plan de pago ome’êvo peteî entrega ndohasáiva 25% ha saldo 8 cuota rupi”, omyesakã Municipalidad de Asunción.
Omboykéma  mbo’ehára ha omopu’ã mbo’ehao Itauguá
Ka'aru ja ivevuúivéma pyhare oguahëvo.
Municipalidad de Filadelfia ofirma peteî convenio Secretaría Nacional de Deportes (SND) ndive, oñemopu'ã haguã pista de atletismo orekóva ocho carriles.
Oipytyvõ osẽ haĝua ko aranduka Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) ha Asociación Indigenista del Paraguay (AIP).
Avave oguereko’ỹva .
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Paraguay Tavao omboheraguapy ko ararundýpe kuatia ombojoajuvévo ñoñe’ẽme’ẽ omba’apove hag̃ua joajúpe ko’ã mokõive temimoĩmby ha péicha tove togueroguatave hikuái apopyrãnguéra omoañetepaite hag̃ua Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra rehegua”-pe he’íva.
Upe mo'âhára aty oñorairôva'erâ oñekytî rupi iviru porupyrâ.
Péicha, oipykúi umi comunidad hasýva iñemoarandu pandemia coronavirus ñepyrû guive.
Oguahêvo Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi-pe, Martinessi oñomongeta ABC TV ndive ha omomba'e guasupelícula ha tojehecha ágã Paraguáipe, jepénte ndaipóri fecha de estreno confirmada cine local-pe.
Disco hérava “Paraguay Purahéi” ombyaty heta Paraguái purahéi oñembojeroviahápe guarani ñe'ẽyvoty jeporu; oñembohasapa haipýpe ko'ã purahéi ambue ñe'ẽme oñekuave'ẽ haĝua tetã ambueguakuérape avei.
Dinac omombyta pista de aviación Jesús de Tavaranguépe
Ndéngo tesape
Coordinación Nacional de Pastoral Indígena (CONAPI) ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha oikuave'ẽ peteĩ taller momaranduharakuéra indígena va pe guarã.
Jasy ojeeklipsa
DAKAR RUPIVE HERAKUÃTA ÑANE RETÃ YVYAPE TUICHAKUE.
mba'éicha oje'e good bye Aleman-pe
​PÑS omombe’u oñembohasaha ñehenói mba’apohára pyahu jeporavorã.
Ejéricto de Salvación niko noñatendéi hasýva rehe.
Ferreira he'i heta jey umi ypykuéra oñeha'ãmante oiporu kuaa guarani térã castellano ikatu haĝuáicha Estado oĝuahẽ ichupekuéra; ha oñe'ẽpahávo ojepy'aporandu “mba'égui piko oĩ mokõi ñe'ẽ teénte, oĩhápe 19 ypykuéra aty, iñe'ẽ tee ha joavypáva”.
Ojehúva peteî pyhare puku ha hekororývape
Mbo’ehao Nacional Villa Permanente Ayolas-pegua ko’êrõ 39 ary hi’aramboty.
Instituto de Formación Docente (IFD) Cnel. Oviedo táva peguápe oiko Tavusu Ñemongetaguasu “Guarani Ñe'ẽ jeporumemerã tembiporúramo, castellano y kére, tetã remimoĩmbyháre”.
Ambue tapicha arandu ohesa'ỹijóva hembiakuaa guarani rehegua, karai Tadeo Zarratea; oñe'ẽ guarani rapykuere rehe.
31 jasypo peve ikatu ojeparticipa desafío reciclaje rehe
angirũnguéra rehegua jeike
Ko árape oñembyaty hikuái avenida San Martín ha Mariscal López Paraguaýpe, ko'ã ciudadano indignado oguahê hikuái Cámara de Diputados, Miguel Cuevas róga rovái.
Prisión preventiva dojerúre juez José Delmás, oñepresenta rire ko kuñakarai Comisaría 14ª Metropolitana-pe ko martes pyhareve.
angirũ jehekýi
Paraguái Ñe'ēnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoirũ avei ko aty guasu oikova'aína ko'aĝa ha ojepysótava 13 aravo peve.
Ko arýpe, 2018-pe, rombosako’íkuri Ñe’ẽasa, Ñe’ẽteekuaaty ha ñe’ẽ ojehekovejopýva rehegua Amandaje Mbohapyha, oĩhaguépe tetãygua ha pytaygua Jarojera Guarani Ñe’ẽ, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) pytyvõme, upe 19, 20 ha 21 jasypokõime, San Lorenzo táva Ñoha’ãngakotýpe, oĩ haguépe tapicha katupyry ko’ã tetãmegua: Argentina, Brasil, Uruguái, Perú, Estados Unidos ha Paraguái .
Ingeniero Pedro Cardozo, MOPC, ohecha rire ko tenda, omomarandu deslizamiento ojapóva ama.
Orekóva código de barra oikéva avei umi código QR ovalida haguã línea orekóva información documento ha anitei ojeadultera.
Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ niko peteĩ temimoĩmby tetãmegua’ỹva, ndoku’éiva viru rehe ae, omoheñoiva’ekue Léi 4251/10 “Ñe’ẽnguéra rehegua”.
Oikoháicha umi partido de fútbol, upépe público ndikatúiva oike pandemia oîgui, ha ohasa imagen ojoguáva impreso de cartón oñemohendáva asiento,  integrante sector-kuéra oposición ojesareko grada disputa kolo’o.
“Ko información aikuaáva ha'e oñepresenta ijeheguiete jepénte heta he'i chupe ani haguã oime upépe jepénte oreko ha'e derecho ohurávo senadora oñehenóigui, upévare  Duarte Frutos róa oguapyta jave ou ha'e oguapy ijykere”, omombe'u abogado ha político.
Jeporavo momaranduhára omotenonde consejo asesor Agencia Global de Noticias, ojoajúva umi representante orekóva organización sociedad civil ha especialista orekóva  opáichagua área ojoajúva derecho humano ha omomarandúva.
Pytyvõ financiero ha'éva US$ 2 millones ome'ëva China (Taiwán) ha oipytyvõva asistencia técnica umi experto oipysóva ampliación proyecto de producción ha comercialización orquídea ogueraháva Ministerio de Agricultura y Ganadería de Paraguay, según oikuaauka pyhareve jave rueda de prensa rupive, Centro de Convenciones Mariscal.
#NiUnaMenos: Avive omano kuñanguéra
Upéichante avei, mayma guarani poruháre ikatu omongakuaave ko'ã guarani jeporurã.
Digital
Kuñakarai he'i oñatende hague hese obstetra Miguela Gómez ha enfermera Perla Prieto, pero ndikatúi ome'ê chupe pohã receta.
Ary 1998 guive oñemotenonde léi orekóva jehupytyv, pero mbovy oiko.
ta'anga'aty ojehekýiva jehecharamóva apytégui
Ko’ápe oiporúvo 40 kuñanguéra artesana, oimeháme producción, exposición, talleres, venta, salvaguarda hembiapópe ha ojoajuhápe producción artesanal kuñanguéra comunidad.
Monseñor Valenzuela ospital IPS Central-peArzobispo Metropolitano, Monseñor Edmundo Valenzuela, omboty 74 ary ha oho ohasa umi paciente oiméva internado Hospital Central Instituto Previsión Social-pe.
Peteî mba’apohára planta de tratamiento Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay (Essap) ooherakuã tesape’arõ peteî video ciudadanía guaireña-pe anitei oñemboy’upe y ndorekóigui upe y oñepohanova ko entidad-pe ndorekovéigui upe insumo oipohanóva.
Ndaipóri avave ikatúva chepytyvô.
Ko’ápe oñehesa’ỹijo pypukúta hína mba’épa he’ise bárbaro ayvu, ha’ehaguére avakuaaty ryepýpe jehasa salvajismo-gui civilización-pe .
Ko atýpe oñeguenohẽta avei aranduka hérava “Lenguas extranjeras habladas en Paraguay.
Mbo'ehára Gustavo Laterza, omyakãva Academia Paraguaya de la Historia, investigación ojapóva músico Barrios partitura ohaiva'ekue raka'e ojuhu peteî biblioteca Estados Unidos-pe, Francesco Casale, compositor italiano heta tiempo oikova'ekue Uruguáipe ha avei upérõ Francisco Acuña de Figueroa ohaiva ko himno.
Eñangareko haĝua cherehe tapiaite,
Ñe’ẽtee ojeporukuaáva .
Umi kurusurape’anduhára peteî atypegua niko heta jey oñopehênguememe (parientes) ỹramo katu ojo’ogaykeregua (vecinos).
He'íva tavaygua omba'apo oitývo estructura política heta ary oiméva tenonde municipalidad ha orekóva denuncia comisión de delitos-pe.
“Maymáva he'i peteî mba'e ndahasýiva roime haguére ko'ápe ore roñeñandúma ganadores.
Umi tavaygua ombohovái peteî resolución ohaíva jueza electoral Catalina Barán, oiko mboyve sesión extraordinaria Junta Municipal de Jesús-pe arakõi ára ohasáva, oiporavo peteî encargado de despacho oikéva Schlender rendaguépe, ombotove reunión ha upéicha ohapejoko taha’e sesión Junta Municipal  Jesús de Tavaranguépe oñehesa’ÿijohápe “jeporavo encargado de despacho ko Municipalidad Jesús-pe, he’ívo itajasúha intendente municipal, Hernán Adolar Schlender Benítez”.
Embohopea
Mayma Estado mba'apohára oikeséva ko guarani mbo'esyrýpe oike kuaa internet rupive www.inapp.gov.py pe ha Capacitación he'ihápe ha ohejapaite marandu ojejeruréva, térã Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha rógape, 12 aravo peve, aĝa 20 jasypo peve.
Omba'apomemékuri ojejuhu haĝua upe Archivo del Terror ary 1992-pe Martín Almada ha tekojojahára José Agustín Fernández ndive.
Según marandu preliminar oúva Policía local, viernes ka’aru 15:00 aravo jave, ama guasu oúva yvytu hatã ndive omoirûva ara vaiete oity tinglado okukúiva.
ñe’ẽasa
“Ndaikuaái mba'épe oñeinspira, ndaikuaái Beto oikuaápa Kiritoópe ombojoja haguã hese, ojoguaite ningo peteî ofrenda (sic, afrenta), ombojojávo Kirito pe máva ndive.
Oñe'ê mbeguekatu asy ikatu haguéicha.
Ko’ã perfil ha’e: persona ko’ã arýpe oguahêva carrera universitaria ha jóvenes profesionales-pe guarã, orekóva 22 ha 35 ary, oikóva Paraguáipe.
Ko léi oñemoneĩramóva he’i avei opa umi Estado remimoĩmby, térã tetãmegua’ỹ omba’apóva hérape ha oñangarekóva ñande rapicháre, avei umi aty oikóva tetã guive oguerekova’erã katuete ombohasáva iñe’ẽngúva ñe’ẽme opa umi oje’éva, oñeñangarekóvo péicha mayma ñande rapicha nohenduporãiva derécho rehe oñemomarandúvo Estado-gui.
Sala Bicameral del Congreso ko árape oguerohory manduápe umi soldado golpe de Estado 2 ha 3 de febrero 1989-pe oimeva'ekue, oitýva dictador Alfredo Stroessner-pe.
Canciller Luis Castiglioni oikuaauka Turquía, oimehápe peteî consulado Paraguáipe, orekóta embajada tetãme.
Rodrigo ndoúikuri omano haĝua,
Ko ára jave hetaiterei kuña oñembyaty tavaguasúpe ojegueromandu'ávo violencia oîva kuñanguéra rehe ha ojerúre justicia ko’ã mba’e rehe.
Omoañete “heta joavy umi técnico ndive, rombyasy”, imandu’ávo umi representante Itaipú lado paraguayo ha Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
Ñande Pápa ndohechaporâi “ñemboyke ojapóva umi ipoguasúva” ha “ñembotavy reko ambuekuéra oñandukáva” tekoháre.
Acreditación viru rehe ojejapóva mayma funcionario Aduana-gua omotenondéva supuestamente “oasegura” vóto Santiago Peña, candidato oficialista, según ojekuaa.
Ñembosarái reko
ANI
Oje’e ojepurutaha guarani oñeñe’ẽ ha ojehaikuévo
achegety rehegua
Ombosako'i reliquia ha'éva San Pío de Pietrecina korasõ, famoso santo capuchino de los estigmas.
Ambue hovápe oguereko mokôi korasô Hesu ha María mba'e, tai M, ojuasáva peteî kurusúre ha 12 mbyjáre ñanemomandu'áva umi 12 Hesu Remimondóre.
Ko iniciativa ojoajúva Ejecutivo ndive Secretaría Nacional de Cultura (SNC).
“Nosêi ni peteî colectivo”, he'i dirigente sindical.
Temimbo’ekuéra oñemanifesta Conacyt rovái ndoguerohorýigui Eduardo Felippo myakãhára pyahu
Soley he'i ko empresa omopotî oikóvo ha Municipalidad nopenáikuri.
Oñepyrũvo, Sãmbyhyhára oñe'ẽ Leikuéra oñe'ẽva ñe'ẽnguéra reko Paraguái pe rehe.
Paraguái retã omoneĩ avei ko kuatia guasu ONU peguaháicha, ha omoneĩ jo’a omomba’eguasuha yvypóra derechokuéra Léi Guasu ha ambueve leikuéra rupive..
Ñomongeta oîva 30 mba’apohára prensa, opavave radio comunitaria Chaco Central-gua, upéicha delegación medios de Asunción ha Argentina-gua.
Ojerúre donación de guantes de látex, tapabocas, DG6, alcohol líquido ha gel, desinfectante, lavandina, lysoform aerosol/líquido, paño desechable.
Ministro de Salud, Julio Mazzoleni, ombohovái nota omondóva peteî arapokõindýpe ohasáva titular Cámara de Senadores, Blas Llano (PLRA), oporandúva posibilidad oiko jey haguã sesiones de forma presencial.
Umi mokôi, nde ruvicháva, oñembojaru’imíta ha nde eréta mávapa ha’eve.
Ñeꞌẽpyahu ha ñeꞌẽ ndojeporuvéimava  .
Abogada Leticia Bóbeda, oguahêva ichupe 12 jasypateî jave ary ohasava'ekuépe poder empresario Darío Messer-gui Salto del Guairápe, odefende escribano Miguel Alberto Bareiro, he'ívo ha'ete ndorekói mba'épa pomomarandúta mburuvichakuérape “ojekuaávo” de Messer heta jasy oî rire justicia-gui.
Oñomoirû poapy organización Coordinadora Nacional Intersectorial (CNI) oguahêvo microcentro capitalino oñemanifesta hikuái.
-Ekirirî -he’i upe oñe’êva- ko’áĝa epurahéi bolero púpe.
Ombohape hikuái opa mba'e ohupytyséva ko arýpe.
Ojopy opáichavo cuestiones de “forma”
Ko’ãvakuri umi ñomongetarã:
X tapicha oñeꞌẽ nde remoherakuãvaꞌekue rehe
terañemi poravo rehegua oñembogue ko tendágui
Péicha, ndaha'éi ojuhúva, sino oreko tiempo oipe'ávo umi pertenencia ha documento.
Ojerúre ojedeklara haguã en emergencia tetãme ha oho haguã Ministerio del Ambiente (MADES) omyakãva.
Ikatu niko japorohekombo’e ñamindu’u rupive, tojejapokuaa, tojehechakuaa oñeimo’ãva rupi guarani ñe’ẽ rérape, ha ko’ã mba’e opyta ñande pópe japorohekombo’évo ñaimeha guive, guarani ñe’ẽ rendaite guive .
Ko'ã inundación oheja 8.260 familia afectada, oimehápe 1.000 oñepyrûva icuenta rehe ijeike jey hógape hikuái, oikuaauka SEN.
Tojeporu heta hendápe (kuatiahaipyre oñe’ẽva heta aranduty rehe, ñandudi rogue, redes sociales ha ambueve tenda digital-vape), ikatu hag̃uáicha omoñe’ẽvakuéra oikuaauka ovalépa térã ahániri .
Oñemonde ao hûme
Umi kasilla Avenida Quinta gotyo oñemopu'ãva'ekue, ojeitypaiteva'erã
Cerro León niko ndoguerekói ijoguaha.
Ko jopói rupive, PÑS-pe hi’ã ñañomokyre’ỹ guarani jepurumemerã mamo hendápe ha opa mba’erã; avei, ohechakuaase opa umi ñande rapicha ha temimoĩmby oñepia’ãva guarani jepuru akóire.
Presidente de la República electo, oiméva gira diplomática Estados Unidos gotyo, oho ko lunes Comando Sur tetã norteamericano, oñembyatyhápe alto mando militar ndive ha oñomongeta pytyvõ rehe.
Ijapohare ha arapy apohare.
Ko'ã efectivo fuerza del orden ojohypýi okapúgui peteî granada de mano.
Eduardo Felippo, ministro pyahu Consejo Nacional de Ciencias-pe
Ko aty guasu oiko Palacio de Gobierno renondépe, omoirũ mburuvichavete, Horacio Cartes, ha heta ambueve mburuvicha guasu.
Ary 90 guive, GAFI oahíva ha omoherakuãva peteî lista tetãnguéra (lista gris)  ojavy'imíva sistema  ohapejokóva viru johéi upéi oipysóva financiamiento terrorismo ha proliferación de arma de destrucción masiva.
“Almo ipahápe umi ministro ha presidente ko'ã ente ohóva hikuái ojerúre ampliación ha nopenái pedido ojapóva Presidente de la República ha ministro de Hacienda”.
Ko aty oiko Mbo'ehao Salesianito-pe ha ojegueroike peteĩ apopyrãme heta mba'e ojehesa'ỹijohápe oñeha'ãva ohesape'a mitãrusukuérape tuichamba'eha ypykuéra ñe'ẽnguéra ñeñongatu.
Moherakuã
Upéicha motivo, umi dirigente, ko'ã bombero oñemosêva  heta, ko'ágã oipota odesaloha upe tenda cuartel.
Opa umi mba'ekuaa ojehesa'ỹijótava apytépe oĩ ojapótava Ypykuéra Ñe'ẽ Ñeñongatu ha Ñemoasãi Moakãharapavẽ, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pegua, Nieves Montiel, imba'apoha irũ ndive, Ramón Barboza.
Omboguata mbo’epy Literatura Paraguaya Universidad Nacional, Instituto Superior de Lenguaspe .
mborérañemi
Marito ndive ohesa'ýijo producción e informalidad
Ñorâirô jave heta soldado omano ha osupera tropa aliadas-pe.
Cámara de Diputados omonéî ha oîva sancionado proyecto Ley de Paridad Democrática, versión omboguéva léi objetivo ome'êva joja ko'ã cargo público kuimba'e ha kñanguéra ndive.
Ríos ñe'êsyrýpe he'i  karai Alejo Ríos he'i ohekáta omyatyrõ sistema de educación, salud, infraestructura ha omoirûva ko'ã productor-kuéra departamento-gua.
"Oha'ãrõ ikatúvo oresolve acuerdo ohaíva Ministerio de Hacienda.
Amérika ñembygua korasôme, Ka'aguasu mbytetépe, oikova'ekue peteî kuñataî neporâmbajepéva ha peteî karia'y ipy'aguasúva, mokôivéva Guarani retâmegua.
Katuete, umíva ikatu omokyre'ÿve mba'e vai apoha, nde reikuaa, oî oikéva omonda nde téle ha ohepyme'êjey upérupi nomba'apovéi rupi.
Oaprova ojedevéva 30 ary peve
Ome’ê hikuài olla popular omoheñóiva alimentación oguahëva tapichakuéra
“Ogueroviávo ikatu haguã omosãsõ económia orekóva regla omyesakã, transparencia e igualdad opavave” he'i.
ndaipóri gueteri mohenda oñemoheñóiva
Oñemotenonde acto de graduación intendente que viene localidad ijykére, gobernador de Cordillera, Carlos María López (PLRA) ha diputado Milciades Duré (PLRA), oiméva procesado por lesión de confianza ko'ã káso yvy ojeguerekóva San Agustín gotyo.
Según ojekuaa, colono menonita Colonia Río Verde oguahë chupekuéra amenaza oîha supuesto miembro EPP ojeruréva pirapire ha'eva “impuesto revolucionario”  criminal-kuérape.
Tetã Paraguái mburuvicha, Mario Abdo Benítez, oguahë ko arakõime retablo Tañarandýpe.
Ko tembiapo omotenonde Proyecto Educativo Turístico "City Tours” ohaíva mitãkuña ha mitãrusu omoherakuãvo distrito Ayolas ojeguata haguã ko tendáre turismo nacional.
Guarani arapokõidy oñemoneĩ de educativo, turístico ha cultural.
Ja’eva’erâ avei ko’â kurusurape’anduhára aty ojuasávo tapére sapy’ánte oha’âha hikuái mávapa upe ikatupyry ha oikuaa hetavéva purahéi asy. Péicha jave, oñepyrû opurahéi peteîva aty ha upéi ombohovái chupe ambue ha péicha oho heseve ko’êmba meve. Ndaipóri ikane’ôva âicha jave.
Upéi, arateĩ 10 ko jasýpe, 20:00 aravo jave, ojekuaaukáta mombe'upuku Reducciones Jesuíticas, René Krũger mba'éva, Pa'i Wilson Garay Rojas ombohasapyre guaraníme hérava “Mbohapy ñe'ẽme'ẽ”.
Guarani ñe’ẽteekuaa ha ñe’ẽasakuaa .
Oaranduchaukáta hikuái áĝa arakõi 23 jasypápe, Instituto Superior de Educación “Dr. Raúl Peña” rógape, opytáva Avda. Eusebio Ayala km 4,5 rapépe.
Pya'eterei ou hikuái cherendápe, playa San José, omba'apohápe oreko mantenimiento ha omopotî Municipalidad.
Ko'ã reclamo oguahë redes sociales rupive ko institución-pe.
Ojegueroike hag̃ua guarani mbo’esyry opa ko’ã AUGM pegua mbo’ehaovusúpe niko oisãmbyhy Universidad Nacional de Itapúa (UNI) Paraguái pegua, ha omog̃uahẽ oñombyaty aja tembipurupyahu rupive Consejo de Rectores AUGM pegua.
Héra Nonato niko ou Latín ñe’êgui ha he’ise “heñoi’ŷva”; ha’éjeko oñenohêkuri isy ryepýgui, ñembovo rupive, isy omanoriréma.
Peteî ary “31M”, oñemotenondévo protesta ilegal enmienda constitucional omboguatávo Horacio Cartes jeporavo jey omyendývo Congreso ha omanóvo dirigente liberal Rodrigo Quintana, senador Richer he'i Frente Guasu ndorekói mba'ére oñeñandu haguã culpable oikova'ekuére.
Heta gente oñembyaty Costanera Paraguaýpe ka'aruete ohechávo eclipse lunar, ojegueroviáva ipukuvéva siglo ohóvape.
Heguerohory oñemotenondéta amandaje UNAE, oîva calle P. Kreusser ojoajuhápe tape Honorio González e Independencia Nacional.
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), Municipalidad de Asunción, Centro de Ayuda Mutua Salud para Todos (CAMSAT) ha Asamblea Permanente Unido Franja (APUF), oñepyrûva omoañete visita casa por casa oikuaaukávo “Registro de Ocupación del Bañado” omopu’ã haguã peteî barrio provisorio umi familia oñemopyendáva umi obra oñepyrüva Franja Costera.
Umi mba'e ojapoukákuri Conde Gastón de Orleans.
Municipalidad de Asunción oikuaauka omboguatáma “periodo de gracia” ikatu haguã maymáva ohasa ha opaga odevéva multa o recargo ÿme.
PÑS OMOIRŨ MOKÕIHA PARAGUÁI HA ARGENTINA MBURUVICHAKUÉRA ÑOMBYATY GUASU.
"Rombyasy turista ipokãgui.
Umíva, ipyahu chéve, jachechávo ko'â 16 ro'y amba'apoha katupyrýpe ko'â mba'e hechapyrâvape.
Poteĩ ára opa haguépe jeporojukapa guasu ndevaietéva, tetã rekuái rembiapoukapy rupive, oñembotove guarani jeporu mbo’ehaoha rehe, ha oñeñepyrũ oñeñembosarái mitã paraguái rehe (Verón 2010) .
Ko’áta ikatu rehesakutu remoñe’ẽ térã remboguejy hag̃ua reiete  PÑS Rembiapo Momarandu 2019 .
Ko'ã mba'e empresa Wattson, oîva Reducto, San Lorenzo, ko'ápe umi dirigente sindical oñemosê, jepénte oreko ley oampara hembiapo  gremial rehe.
Oñeikuave'ê: dorado, suruvi, voga, mandi'i, moncholo ha paku.
UAL peguakuéra oñembokatupyry guarani jehaikatúpe
Diiputado Miguel Tadeo Rojas (ANR)  omohendáva “absolutamente necesario” lái proyecto, ohasáva Poder Ejecutivo omoherakuävo.
Rema’ẽporãséramo ko yvyra’anga rehe ikatu reike ko’ápe:https://enlhet.org/pdf/nne53_mapa_campo_largo.pdf..
Omyengovia Luis Alberto Lima, oîva noviembre 2013 guive.
Jepénte ndojegueroviapái, oñeikotevê senador Víctor Bogado (ANR) rehe ha'e ningo oreko heta defensor ombojeroviáva ichupe.
Directora General de Desarrollo Educativo, Tekombo'e ha Arandupy Motenondeha pegua, María Gloria Pereira Jacquet, ohesa'ỹijo “Contacto de lenguas en el ámbito educativo”; upe rire, lingũista Francia gua, Elodie Blestel, ohesa'ỹijo “Nuevos retos para la gramática tradicional: algunas cuestiones de morfosintaxis guaraní”.
Víctor Hugo Rondán, tendota movimiento interno colorado Fuerza Trabajadora Teete, omoañete ex parlamentario ha'eha peteî "espanta voto" ha ikatúva operhudika umi candidato disidente, Senaduria-pe.
ñyrõ, ko ta'angamýi ojehekýi térã ndaipóri
Pyhare 20 aravo guive omotenonde festival solidario oimehápe umi grupo artístico, explanada Palacete Municipal.
Hekoha mba'eñongatupy.
Ka’avove’i rakâmimi ojegueru ha ojekutujereva’erâ, ojejapóvo heseve peteî tapŷi’i, ojoguáva upe mymbakeha, Hesu heñoihaguépe; ha ipype oñemohenda vy’apópe umi ta’ângamimi ojejapóva ñay’ûgui: Hesu, Maria Marangatu, Hose Marangatu, Gabriel Tupâremimbou, pykasu, mbyja, ovachañangarekohára ha umi mymbamimi: vaka, ovecha, chavurro, kupyju; ha upéicha avei, umi ojehecharamovéva ha oñeha’ârôvéva ha’éva umi Mbohapy Karai Mba’ekuaa.
Ko'ágã oreko 15 firma - umi 20 oñeikotevêvagui- ko'ã  tema oñatendéva ha ikatúva oñeñomongeta ko'ã mba'e rehe.
9-Oñembojopóita áĝa jasypápe, ko 2018 arýpe.
Cámara de Senadores ojedeklara mitãmi 'arahecháva rehe ha umi familia tradicional.
Oime hikuái apohanohára equipo de trasplante, familia ha mitãkuña'iohupytýva trasplante de corazón: Liz Morales 11 ary, oúva Kuruguatýgui, departamento Kanindeju, Jennifer León 9 ary, Itágui ou, Liz Ávalos 13 ary, oúva Villarrica-gui ha oúva ko'ágã San Lorenzo-gui, avei quinceañera Miguela Ayala, oikóva Campo 9, Ka'aguasúpe.
Oñembosako’i Ñe’ẽyvoty Ñe’ẽkõime (Guarani-Castellano) Jeguerovy’a Mokõiha
Tekojoja Motenondeha oĩ avei umi 90 temimoĩmby apytépe, Poder Ejecutivo ryepýpe, oipytyvõva PÑS rembiapo. Ko PÑS pópe niko oĩ ombohape, ogueroguata ha oñangarekóvo opaite mba’e ojejapóva ñe’ẽnguéra rehe ñane retãme, oñangarekojávo ñane retã reko joparaeta ha iñe’ẽ tee mokõive rehe..
Upe arakõi ohasava'ekue ka'arúpe oñombyaty ko Subcomisión aty'i peguakuéra oikuaauka ha ohesa'ỹijo haĝua kuatia omoheñoikuaátava iñe'ẽngúva ñe'ẽ léi Paraguáipe.
Ko servicio ha'e consulta ginecólogica pe ojejerurvéva.
Oñepyrûva peteî refugio de emergencia ramo Umi damnificado inundación-gui ojupíva ha osê ohóvo peteî barrio completo calle Gondra pukukue, Parque Caballero rembe'ýre.
Lausa Casuso, abogada narcotraficante Jarvis Chimenes Pavão, omyesakã hekoitpepe decisión oipyhýva juez de Primera Instancia en lo Civil y Comercial de San Estanislao, Crescencio Ocampos, ome'êva hábeas corpus genérico ojeruréva Jarvis ha upéicha oeme'ê oñesuspendévo extradición Brasil gotyo, ágã jueves.
“Ñembyasy sistema judicial, oguerovia ñande justicia ohasáva por momento hasyvéva ñande historia sin lugar a dudas.
Video ovale ombojojávo 12 cajas supuesta réplica oje'éva oñemoambuehague Fiscalíape.
Omano mboyve, Mahoma ojapókuri peteî guatapuku Medina guive La Meca peve ha upe guive mayma musulmán ojapova'erâ peteî guatapuku peichagua hekovépe.
mba'éichapa, ñeipepirũ eñembyaty hağua.
Dinatrán omomarandu viaje corta, mediana ha larga distancia oîva según protocolo vigente ko fase 2 de la cuarentena inteligente ohóvape, pero ojerúre concienciaohapejokóvo ikatúvo, oîgui cháke dispersión COVID-19.
Heta ary hembiapo hetãme, ko'ág oúva diplomacia ha omyakã hetãgui Paraguáipe.
Ko'ã mba'e particular, ko'ágã peve,  Paraguái oaprovecha 7% energía hidroeléctrica ojehúva Itaipú ary 1984, ha 6,7% ogeneráva Yasyretã 1994.
Ko ñe’ẽryru oñeguenohẽtava ndahetái gueteri oguereko ñe’ẽ, upéva rehe ikatúne oñemyatyrõ térã oñemongakuaave.
“Gremio fiscal-kuéra ombotove aseveración diputado-kuéra.
Itúva márô ndorekóiva mba'eve.
Oime 10 voluntaria ojapóva hi’upyrã ha ogestionáva ko tenda ikatu haguã ko’ã mitãmimi, mitãkuña ha mitãrusu oguahëva ko tendápe ohupyty peteî plato de comida.
Ko tenda reserva natural orekóva 93.612 hectárea.
Sambyhyhára Clínicas omyesakã ko’ã manifestante oguahê Hacienda peve ojerure´vo tombojoja salario umi 2.120 funcionario orekóva categoría “S”.
Ko amandaje guasu ojeguerojera Sala Bicameral, Congreso de la Nación kotýpe.
“MEC omyenyhê ko arapokõidýpe umi cargo omyenyhêva vacante jubilaciones ha deuda histórica”, oñepyrûva umi mbo'ehára ad honorem ha ambue oiméva solventador comisiones rupive.
Jekupyty niko oĩ tuja ha ġuaiġui vy’apavẽme,
Tembiapo, gratuita, ojeipysóta jasykôi meve ha vía zoom rupive.
Jasypa 2007 guive oĩmimi mba’e tembiapokue ou porãva ñe’ẽnguérape .
Ojekuaaukapyre
Heta ro’y oiko rire upe Amandaje Guasu peteĩha “Guarani Ñe’ẽ ha Arandupy Mercosur-pe”, ja’evarã Guarani ha’emaha Mercosur ñe’ẽ tee .
Okaháre, ka'arupytûvo, ro'y reheve, pehênguekuéra ijaty tataypýpe, tata jerére, oguapy apykape ári, okay'u aku porâ, ombojy ha ho'u chipa kavure ha upe aja oñemombe'u káso póra, pombéro, pláta yvyguy, jasy jatere terâ luisô rehegua.
Oĩ ápe peteĩ léi oñe'ẽva mbojuasa ñangareko'ỹva rehegua
Kóva oime Embajada Argentina poguýpe.
Oñepyrûvo 16 de agosto, fecha ojegueromandu'áva Mitânguéra Àra, fundación Dequení oikuaauka contenido digital ha radial original ñemoarandurã.
Ko centro educativo omomarandu proyecto ”UNAE verde” oñemantene poteî ary ohóva 6 ary.
Partido oposición-gua omotenonde hikuái comunicado orrepudia “blindaje” ojapóva ko'ã senadores, oipysóvo vóto oikotevêva pérdida de investidura ijeheguiete voi hikuái.
Ko’ã intervención Ministerio Público omopyenda brillante oportunidad odisponévo liquidación empresa ýrõ modernización ovaléva tetãme guarã ha ndaha'éiva umi grupo avivado-kuérape guarãva.
Ohesa’ỹijo umi léi oguerekóva Paraguái, oykekóva ypykuéra atýpe ha iñe’ẽnguéra deréchope, taha’e ojehekombo’e, hekojoja, hesãi, omba’apo hag̃ua tetã rérape, ha ambueve..
Péicha 19:00 aravo jave, moradores oñombyaty Municipalidad rovái ombosako'ívo jeguata España gotyo, upéi ou Defensores del Chaco gotyo oguahë meve avenida Doctor Francia, ha upéi  oho hikuái Yvera gotyo, péva ramal ohóva Luque.
Ágã martes guive, diario ABC Color omoherakuãva peteî serie de encuestas omotenondéva empresa First Análisis y Estudios ombohovakéva 22 de abril oúvape.
Alejandro Rebull, oikóva  27 arýma Paraguáipe, flamante ganador  concurso “Una Marca para Paraguay”,oñemohiu'ãva ko pyhare 19:00 aravo jave Banco Central del Paraguay-pe.
Mayma ohoséva ikatu ohenói pumbyry (021) 607 111-pe, jasykõi guive jasypoteĩ meve, 07:00 aravo guive 15:00 peve.
Efrén Echeverría okakuaákuri Aguaray rembe'ýre ha imitârusúpe ohova'ekue Pinasco (Cháko)-pe omba'apóvo yvyra jeitýpe.
Ojesalva rire  iñirûnguéra ha oñeha'ãva oñetrankilisa otakývo hese, Ibáñez imandu'a ha ojerúre “moción de privilegio” oñeausenta haguã 30 día, sin goce de sueldo.
“Ayvu Rapyta” osẽta historieta-pe ko arapoteĩme.
Ko'ã tapichao oikéva korapy guasúpe oit´pyvo yvyramáta, ojapo haguã  carbón vegetal avei oñotÿ marihuana, he'i denuncia oñehendúva.
Avei, tove toñeñeha’ã ikatu hag̃uáicha ypykueraite voi oku toku’e oñangareko, oiporu ha omoasãi hag̃ua iñe’ẽteekuéra iñemoñarépe, oiporúvo péicha iderechokuéra peteĩteĩ ha atyháicha, ha avei opa umi tetã oĩva ko atýpe tove te’i ogueroguatataha tembiapo porãngue oñemoasãi, oñeñongatu, ojeporu ha ojehetejora hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita ha avei ojehechakuaa hag̃ua iñe’ẽnguéra derécho..
Oiméramo tapicha oñemomarandu térã oñeanotaukaséva, oñembojakuaa Yvy Marãe’ỹ rógape, opytáva Cnel. Romero 318 ha Cnel. Bogado, San Lorenzo távape; avei ohenoikuaa (021) 580548 ha 0981 768717; ohaikuaa avei ko ñe’ẽvevépe yvymaraey@yvymaraey.org..
Omombe'u opa umi tenda ikatuhápe ojeporu joja ñane ñe'ẽ tee, taha'e político, profesional, judicial, comunicacional, educativo, administrativo, comercial, ha ambueve..
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OÑE'Ẽ ISEPOL PE, KUÑA OÑEMOMBA'EHÁPE.
Ne pytyvô Goodwill-pe ombokatupyrýta ha ombohembiapo umi imboriahuvévape ko Indiana-pe jahechápa âva omba'apo porâve.
Oguahê combustible Este gotyo
jechauka %1, %2 marandúgui
Lirio gkakuaa naheñóiri ko tendáre, oguahëva ha'e novedad.
mba’érepa nomog̃uahẽi avei marandu mba’asy ha tesãirã rehegua guaraníme año térã guarani ha castellano-pe .
"Lastimosamente, se oñemoha'ãiterei ojeguereko haguã umi repuesto ha motor ojeguerúva Estados Unidos-gui", he'i Poletti.
Ko'ã sampedrano ombyasy traslado oficiales ha oikéva hendaguépe umi agente ineficiente tavayguápe guarã, pero aparentemente oimehápe  "recaudadores" pyahu.
Cuevas oheka oblinda investigación enriquecimiento ilícito ha lesión de confianza rehe
Ojehechakuaa guaraní ñe’ẽ oikeha ohóvo avei tembipurupyahukuérape.
ha´e chupe erahapa jeýnte la nde mercadería, oimérõ che gentekuéra hi´aguîvéva fronterágui ha upépente emboguejy po no la che gente kuéra oiko vaipa jey
Ndojekuaaporâi araka'etépa heñói ha omano; jepémo upéicha, oje'e omanohague Hesu orekórô 12 ary.
Oñepyrû minga ambiental omombia haguã dengue
Pe y ojefiltra estructura rehe, o[iva protegida peteî carpa omoîva umi vecino ha ojoguáva orekógui actividad solidaria.
Plan de recuperación económica omoherakuãva 29 de junio péva Palacio de Gobierno orekóva presidente de la República, Mario Abdo Benítez, hendive ministro ojoajúva Equipo Económico Nacional (EEN).
Oñeporandúvo ndorekói oipysóva mokõi tembiapo oñondive, upéi okytî conferencia de prensa.
Ko proyecto omondo jey Congreso-pe.
Oñeñongatupyre
Autopartes omoñepyrû industria motriz Paraguáipe
Una semana en lengua guaraní” ojepysótava arapokõi 27 peve.
Oscar González Daher ha'e legislador peteîha omoñepyrûva pares péva  oityvyrógui hetápe escándalo pokarê, upéicha Oviedo Matto avei ohundi condición de legislador, omonéîgui renuncia.
Haipy guaranimegua ha’eve “ensayo” ñeha’ã tetãmeguápe.
Iporã ningo ha péva oipota tavayguakuéra toñemopotû umi iky'aitévagui clase política, péva ojehupytýta py'aguapýpe ha oreko tiempo ndaha'éi peteî pyhare ha ko'ême ha ipor0Òta umi tapicha teko potî oikérõ korápe ohayhu añetéva hetã ha oî ningo umi  político anitei político de carrera.
Onase 1800 y piko rupi, ikatu oime 1888, térâ 1889.
Itúva ha isy oikókuri táva Londres-pe Yvóra Ñorairôvusu Mokôiha aja ha ovákuri hikuái táva Oxford-pe heñói haĝua Stephen.
Mitãrusukuéra Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) oñemanifesta presidente Horacio Cartes róga rovái, avenida España Paraguaýpe.
Amo ipahápe, presidente Mario Abdo Benítez oiporavo Bernabé Eduardo Felippo oisãmyhy haguã Conacyt ha omboyke David Ocampos ha José Matto-pe.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OMOIRŨ ATY GUASU HÉRAVA “PARAGUAY TRANSPARENTE”.
Tembiapo oñemotenondéva Unidad Nº 11 represa ojoajúva Argentina ndive, ombotýta ko’êrõ tránsito péva carretera cota 86 omoañetéva indicaciones Departamento Técnico Entidad Binacional Yacyretá.
Esther Roa he’i oïha evidente violación soberanía energética ha ojoguáva oîhague movida política ko’ã responsable opytáva impune.
Avei, opaite mba’e oikótava ha hi’aravokuéra ikatúta remoñe’ẽ ta’anga osẽva kóva guýpe.
Ko TCL ojejapo mboyve, oñemoarandu 65 coordinador, 20 supervisor ha técnico-kuérape, oykeko haĝua mbo'eharakuérape ha oñe'ẽ haĝua sy ha túva ndive tuichaiterei mba'ehahína mitãme ojehekombo'e iñe'ẽ ypýpe.
Laureles imandu’a Santa Patrona misa ha procesión
“Opa ñane ñe'ẽ ha ñane arandupy ñanerenói jaguevívo ñande rapykuévo, ñamyatyrõ mba'e jajapovaiva'ekue, ha tajajejuhu ñande rapoite ndive.
Ko aty rupive oñeñeha'ã avei oñemombareteve tekombo'e moñepyrũ tekojoparáre ojejesarekokuévo ha oporombokatupyrýva ikatu haĝuáicha ova kuaapy peteĩgui ambuépe, yvatýgui toguejy tohóvo (peteĩ ypykuégui ambue ypykuépe), ombohapétava ñe'ẽkõi jehekombo'e ñepyrũ (castellano ha guarani)-me.
Ohasávo pe ojoajuhápe Ruta 7 Avenida Perú ha Avenida Julio César Riquelme  tavaguasu Ciudad del Este oimehápe umi mba'yrumýi ha motocicleta, oñeestima 60.000 conductor ou ha ohóva diariamente upérupi.
Péva ndorekói triunfo elecciones-pe, sino oreko actitud de poder.
Barrios oime puesto Nº 15 lista 1 ANR.
Péicha avei ojehecháma oîha resguardado ha oîma ofilmáva umi tapicha oguahëva oúvope oñemanifestávo.
Arorohy
Ko'ã comercio comunidad oñemopyendáva Cháko ryepýpe oime hikuái desabastecido, oîgui apañuãi ojuhúva ha oñeha'ã oguahëvo mercadería.
Mba'eita ojehupytyséva ko taller rupive apytépe niko oĩ Paraguái reko joparaeta ñemombarete ha guarani ñemombarete haipy ha ayvúpe; mayma ñe'ẽ poruhára derecho rehe ñeñangareko joja; ha ñemba'apo joajúpe opa Departamento ha Municipalidad kuéra mburuvicha ha opaite tapicha ndive oñembohape haĝua guarani jeporu meme mamo hendápe ha opa mba'erã, haipy ha ayvúpe.
Ñandutivusu oñembotyꞌỹva
Omanóvo Pío XII, ojepovarókuri Pápa pyahúrô ára 28 jasypa ary 1958-pe ha hérakuri Huâ XXIII.
Roha'ãrõ tosë por0Òmbaite”, he'i.
Ojehech+áta avei organizaciones de promoción de inversiones y exportaciones, Rediex  ha equivalente Suiza, Switzerland Global Enterprise (S-GE), umi presidente Cámara de Comercio Paraguayo-Suiza, Romero Ruoss.
Ko arapoteĩ 21 jasyporundýpe 18:00 aravo guive oikóta aty hérava “Vy'arã Guarani Purahéi” oñemomorã haĝua guarani purahéi ha ipuraheiharakuérape.
Ho'a guive dictadura ko'ã árape, jguerekova'ekue 6 mandatario.
Ko aty guasu ombosako'i Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, heta ambueve temimoĩmby ñepytyvõme.
Paraguáipe niko oñeñe’ẽramo analfabetismo rehe ojerereko tesa renondépe castellano año .
Ko Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Ñemomba'e Yvy'ape Tuichakue Javeve oipytyvõta oñeñangareko ha oñemoherakuã haĝua ypykuéra ñe'ẽita ha oikoporãve haĝua ha'ekueravoi.
Péicha senador Sergio Godoy, oñakãitýva cartismo-pe, icuenta oficial Twitter-pe oahi ndoguerohorýi salvataje ojejapóva presidente de la República-pe.
Diputado Quintana he'i mba'yrumýi oguahêva ichupe préstamo ramo ikatuhápe ojogua, he'i Cucho oipytyvõ hahue icampaña proselitista oiporuka ichupe mokõi camioneta.
Óscar Orué oreko declaraciones juradas: “Ko’ápe oipy’apy impunidad”
Sãmbyhyhára Alcaraz omomba'eguasúvo tãi pohanohararãnguérape ñembo'e guaraníme, he'i: “Tuichaiterei mba'e hína pohanohara háicha ñañangareko ñande rapicha rehe guaraníme, oĩ rupi 30 % raha ñane retãyguára guaraníme añónte oikovéva”, he'i Sãmbyhyhára.
Ojuhu oñeikiytîha cercado.
Péicha José Alberto Alderete ha diputado Hernán Rivas avei.
Opa umi ha'evéva ko ñehenóime ha oikéva omba'apo, oikuaava'erã 07:00 aravo guive 15:00 peveha tembiapo; avei ikatuha ojejerure chupekuéra oho omba'apo okaha rehe.
Upéva niko ndoipotaiva’ekue hikuái.
Roguereko peteî marandu omyesakãva, topa impunidad.
“Ndaipóri gestiones suficiente ojeresolve haguã ko problema celeridad oñeikotevêva”, ombojoaju.
Heta tapicha arandu Paraguaigua ha avei Perú, Estados Unidos, Uruguay, Chile, Argentina ha Brasil-gui oúta ko amandajépe ohesa'ỹijóvo imba'ekuaapy.
Oĩ hikuái 370 millón tapicha rupi, ohupytýva 5% opaite tapicha ñaiméva apytépe, hákatu, oĩ hikuái umi tapicha sa'ive oñeñangarekóva apytépe, ohupytývo 15 % imboriahuvéva ryepýpe.
Omimbihápe tekojoja, tekopotî, ñyrô, joyke'yreko, tekopeteî ha py'aguapy, heñóiva mborayhúgui
“Romba'apóta oñondive elaboración de planes oñemoañeteva'erã arapokõindy ohasávape, omoañetévo meta de reducción de la pobreza”, he'i Ordeix.
Ogueromandu'a sistema de control lado brasileño, omoîvo umi cámara umi multa electrónica,  kóva Puente de la Amistad guive péva kilómetro 10, oimehápe Patrulla Caminera ndikatúiva ointerveni.
Abogado de Pintos es Nanuel González, exsenador protegido.
Ñane Mbo'ehao oñembokatupyryhápe mo'âhararâ oñesâingo viru privado rehente.
Jepénte upéva, lista de municipios nomoañetéiva ha ikatu hetave, umi puesto oimehápe 66 municipalidad orekóva documentación ojehecháva.
Upé ára ary 1960-pe oikókuri peteî jejuka guasu táva Sharpeville, Sudáfrica retâme; upérô tahachi aty Sudafrica-pegua ojukákuri 69 tapichápe oñembyatyva'ekue py'aguapýpe ha ojerureva'ekue opa haĝua ñemboyke.
Ko tembiapo guasu omoakãva PÑS niko oĩ apopyrã oipytyvõva viru reheve Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) ryepýpe.
Investigación viru ipoti'ÿva ojeporú'ÿva oime ñembopytápe
TUPÂSY MARÍA RÓSA ROVASAPYRE
Tetã mburuvicha Mario Abdo Benítez ofirma ko’ã decreto omoañetéva umi cambio oïva Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicación (Mitic), omyakãva Juan Manuel Brunetti, oikéva Alejandro Peralta Vierci rekovia.
Tespe rovyû San Patricio ára rehe
Ikatu jaha ja'u tembi'u chino jahecha rire upe ta'ângamýi ojegueroikeséva Oscar-pe
Tekove niko vy'a'ŷ, aníke reñeme'ê chupe
Kóva peteî edificio ojedeclaráva “Monumento Histórico Nacional” Ley 53  Poder Legislativo, ary 1992, República del Paraguay.
Iro'y, ivare'a ha ky'a apytépe, oreko 8, 6 ha 2 ary.
Oñembojopóita ñe'ẽ raperekahárape.
Oho hikuái ko'êkoêre.
Umi maranduhára ha pa’i atýpe niko ypykuéra oguerekojeraka’e heta mba’evai hekovépe ndojokupytýiva ijeroviakuérare: oguerovia heta tupãme, ombohekoveasy yvypóra, ho’u hapicha ro’o, paje, oñemenda heta kuñáre, oikógui ipehẽngue ndive, ha hekovetie’ỹ ndaje .
PÑS guive romomba’eguasu péicha ojejapo rehe mba’e porã, tembipurupyahúpe guarani jepuru, omombaretétava hekove.
Roñembojávo ka'aguy'ípe, rohendu vakara'y rasê ha ha'e che irûme “Ara vaíngo ha iñipytûñepyrûma.
Viceministro Tekombo’égua, Robert Cano, omboguatáva sistema tekombo’épe ojapóva ko’â àra de transición ha’éva “nueva normalidad” oipysóva clase a distancia,  “ko’â proceso de adaptación ndaha'éi  instantáneo”.
ANR operde banca Senado-pe
Ko ñemboja’o oñembovore mbohapyháicha: tekove’ypy, tekovembyte ha tekovepyahu .
Oñomongetávo ABC Cardinal ndive, concejal Carlos Arregui oñe'ê designación de Óscar “Nenecho” Rodríguez rehe koára guive oisãmbyhýva Junta Municipal de Asunción.
Decisión oipyhýva oñonivepaite  umi miembro Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) ohecháva enhuisia ojoko'ÿre jueza María Griselda Caballero-pe, ha'e oipyhy upe documento ojejeruréva captura internacional Darío Messer,  ha'éva “hermano del alma” mburuvicha Horacio Cartes rehe.Ojekuaa ko magistrada ndohechái ipya'eva'erãha ha ndahapykuerei Messer ko'ágã.
Ko’ãva rombohováiva punto de divergencia”, he’i Vallordo, ko’ãva técnico oipysóva experiencia ANDE-pe, ha’égui “kolo’o”.
Ko'ápe “Tema Fiscalía General PLRA-háicha roguereko peteî  posición asumida, ombotovéva”, omoañte presidenciable orekóva eventual designación Sandra Quiñónez omyakã haguã Ministerio Público.
Omotenondévo medida mbarete, umi camionero oikéva centro de Asunción paravoitépe ha omoheñóiva estancamiento mbarete tráfico vehicular.
Ko'ã miembro CNI omoherakuãva viernes oúva ositia haguã Paraguay odenunsiáva incumplimiento orekóva Gobierno oimehápe acuerdo contemplado oimehápe ley de emergencia agricultura familiar campesina.
Ha ne korasô tahenyhê opaite mba'e reipotávagui
Artesanoha he’i ha’e .
Oî tapicha ome'êva oréve viru orepytyvô rohypyty haĝua ore viru jeporurâ ohupytýva 1 millón $
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ CONADIS ÑOMBYATY.
Ha péicha ojeipysóve  17 hasýva denguegui, oúva departamento Alto Paraná, barrios Km 30 Piroy ha Jardín del Oriente Minga Guazú, barrio Ciudad Nueva de Ciudad del Este.
Ndoguerohorýi iñirû bancada Avanza País, Adolfo Ferreiro, oje'éva omoambuéha ipostura ha ikatu ome'ê ivóto juramento Horacio Cartes rehe.
atykuéra ta'angamýi reñoiha
Upéicha, jepénte mokõi  década y media, ko'ã resultado oipyhy tetãme, especialmente  industria paraguaya, ndaha'éiva grandes economías, oiporu ha oiporu oipotaháicha Tratado, orekóva interes coyuntural hikuái.
Oñemomba’e guasu importadora “Grel S.”, pero noñeme’êi detalle ambuéva.
Abogado, Cristóbal Cáceres, ogueraháva ko káso oñe’ê medio de prensa ndive ojapóvo declaraciones ombyatýva ABC Cardinal ha ABC TV ojapóva exministra Seprelad membykuimba’e “ojeruréva disculpas” ohenóigui Pedro Ferreira róvake vicepresidente de la República, Hugo Velázquez-pe ha presidente de la República, Mario Abdo, negociaciones omomýiva empresario-kuéra brasileño oipotáva supuestamente ojogua haguã energía eléctrica Paraguáigui, opáva ñembyaípe, de forma directa, peteî memorando oficial osêva ANDE-gui ojeporutávakuri onegocia haguã acta Brasil ndive.
Ikypy'y pire iporâitevéva upe hóga jerépe.
Ohura rire contralor, omyengoviáva Enrique García, Benítez Aldana he'i ndaha'éiva partido político omýivo sãsõme Contraloría General de la República.
Mbo'ehao pabellón, oreko mbohapy aula, oñemopu'ã ary 2016 jave oiporu viru Fonacide mba'éva, hya oñeme'ê 24 jasykõi 2017 gobernador upérõ, Antonio Saldívar.
Magistrada Garcete oñemopotî ikuatia mokõiha jeýpe mokõiha senador ojegueroguatáva presunta usurpación tembiapópe.
Peteî ára Taru ha Uma oî aja ychororópe oĝuahêsapy'a chupekuéra umi tekomarâ ha ndoikuaavéigui mba'épa ojapóta hikuái mokôivéva ojepoi pe ychororo yvatevehágui ha ho'avaígui, omano hikuái.
Página web tribunales San Pablo, omomba'e Brasil-pe oîha 5.000 mitã mimi orekóva pokõi ary ha umi adolescente oha'ãrõva ojeadopta, jepénte umi postulantes 38.000 ári rupi oime.
Parlasuriano Nelson Argaña opresenta peteî proyecto de ley oplanteáva odeklara haguã umi gasto ambiental Entidad Binacional Yasyretãme, margen derecha, toñedestina Bomberos Voluntarios-pe.
Pe “Expediente 68” oñepyrû  irundy ary, orekóva 400 tomo de investigación ha oke fiscalía-pe.
Ko “Curso de Guaraní Comunicativo” rupive oñemoañetese he’íva ñande Léi Guasúpe, Léi Ñe’ẽnguéra reheguápe ha ambueve apoukapy tetãmegua ha tetã ambuegua, omohendáva ñe’ẽnguéra jeporu hekopete..
Ndépa ere sy ha tuvakuéra….?
Oñemoñe’ẽasa’ayvu jave hína, akãme oñemombytaveva’erã ha oñehendu aja avei, oñeñeha’ã oñembojere marandu ha oñemog̃uahẽ – mbohapy mba’e peteĩmente .
Oñemoañetévo ODS Paraguay 2020 ojekuaauka peteî oportunidad oikuaaukáva jepokuaa ojehaíva jegueroguatápe ko desarrollo sostenible.
Péicha, ko'ãva omopyenda declaraciones juradas ha'éva inversión renta ha opagáva impuesto, ikatúva ohupyty beneficio opresentáva solicitud ko Dirección rovái.
Sociedad del Conocimiento-pe, viru rekópe jejoavy nombohapevéima umi mba’e ojeguerekóva, ág̃a katu upéva ombohape kuaapy pyahu oñemoñepyrũva ha ijeporu pojoapy ha tapichakuéra rekópe .
Ojeporavóvo omotenonde prioridades oipyhýva tapicha óga rupi ha anitei oñeikytîeterei.
Umi tapicha opavave centro católico, instituciones educativas ha religiosas oguahë ko távape  ha oreko hikuái pancarta, poyvi ha pañuelo, ombokapu pertardos ha ombopu campanas, ha péicha Monseñor Ocampos ojeguerohory.
Ko’ä cuarentena guive, banca matriz  omboguejy tasa política monetaria (TPM) ko’ä mba’épe, ohasávo 4% orekóva pandemia, ha’éva 0,75% ajuste jasypoteï ohasáva.
Po'a'ŷ ani hi'are nendive ha tandereja heta jehovasáre.
Intendente Horqueta-gua, Jorge Urbieta (ANR), ome'ë hi'aguyje Mario Abdo-pe ha ambue mburuvichakuérape oime haguétre ko árape.
Roporandu ko káso antropólogo social Jorge Servín, mba'éichapa ikatu oñeinterveni ko káso oikóva ikatu haguã ointerveni Justicia-pe, ogarantisávo derecho orekóva comunidad nativa, otakývo umi oatropelláva desarrollo sociocultural.
“Ohecha hikuai Secretaría de Emergencia Nacional (SEN)  oipytyvõ haguã traslado guarã ha ohecha mudanha oipytyvõ instituciones responsables del Gobierno Nacional ogarantisa seguridad del procedimiento”, he'i municipalidad marandu.
Sapy’ánte pe ijeporu ndohói upe mbojojaha ha hyapukatúre (malicia): aña iñañáva ha amalisia, ikatu, ikatúva .
Heta ambue jehupytyrã ojegueroguatáta opa umi mesápe, ko amandaje guasu pukukue.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero ndive voi oñomongeta ko ta'angambyry rupive.
Ko’ãva oreko umi hecho oikéva umi personaje ambiente político ha legislativo negocio ky’a oúva narcotráfico-gui.
Enchufa ha eiporu
Ko'ágã oiporu opáichagua aparato estatal oipysóvo inegocio”  ha péicha ko'ágã “Cartes, ndive pe viru osëva contribuyente-kuéragui ojeporu  ombovataove haguã umi costo logístico contrabando internacional de cigarrillos”.
Ojekuaa departamento Trasplantes de Órganos y Tejidos del Hospital de Clínica-pegua, kóva trasplante Nº 85 equipo médico ojapóva.
Pe viru supuestamente ojeporu haguã negociado omopu’ãva yvkua ha umi asentamiento ente estatal.
– Ha che aisu'úva nomanóiramo, nde che'úta.
Secretaría Nacional de Deportes (SND) ombotove umi acto violento ojehúva ange pyhare oñeha’ãvo segunda final Liga Premium de Futsal oha’ãvae Cerro Porteño ha Olimpia  heta mba’e vai oiko ha mitãrusu mano avei.
Oĩ peteĩ karuñemuha orekova tembi'u rerarysýi oĩva ambue ñe'ẽme
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha omboheraguapy iñe'ẽme'ẽ Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha ndive.
Umi jehupytyrãitéramo oguerekóva ko Comisión niko: ombosako’iva’erã tembiaporã ha apopyrãnguéra oñemombarete hag̃ua ñane retã rekojopara ha omoasãi hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita, ojegueroguatáva umi mbohapyve tetã pokatu guive. Avei, oñemba’apóta ojekuaave, ojeporu ha oñemomba’eve hag̃ua ypykuéra ñe’ẽita, ñane retã arandupy rypy’ũháicha..
moheñói
Ko’ápe Mario Abdo Benítez he’i oñembohorývo he’i: “desastre ko Marito”.
Oiméramo remoĝuahêse ne mba'eporandu, térâ ne remimo'â ikatu rehenói ko árape 924-5471-pe térâkatu rehenói Bob Lovell-pe ipapapy 274-0622-pe
Ñanduti kuaveꞌẽhára oñemyasãiva ojehepymeꞌẽꞌỹ rehe
Temimbo'e oreko ipoguýpe CNC
Haipy mokõha pegua rehe he’i hikuái:
Isla Margarita-pe oiko 130 familia omba'apóva comercio-pe.
Péva peteî señal simbólica imbaretéva equidad ha justicia”, he'i profesional.
“Ko'ã gobernación oreko derecho ome'êvo concesiones obra pública oguahë meve pe límite oimehápe mandatos, ha'éva lógico”, omoañete Miguel Godoy.
Luana mitãkuña'i 2019 ary oikévo heñói.
Ojehu
Ministerio del Interior omotenonde imba'ejerúre Poder Judicial, oestudiáva ko'ã káso omohu'ãva feria judicial, ha'éva,  viernes 1 de febrero guive.
Roime comprometido paridad, ndaha'éi cargo público añomente sino avei oñeha'ãvo gabinete presidencial joja.
iguýpe ojehecha avatar koáğagua atýpegua
Ha’ekuéra oho opavave hogaykereguápe, ohechávo pe mymbakeha. Upépe ogajarakuéra omomaitei, ombohasa ha omboguapy chupekuéra pe mymbakeha renondépe.
Mburuvicha guasu tetã Paraguái ome'êva informe gestión Congreso Nacional-pe omohu'ãvo ko ary, economista Edilberto Núñez he'i peteî radio oîva Horqueta-pe, tetã ñesãmbyhy "ndoipysói política efectiva tekombo'épe, péva ndaipórigui mitãrusu omba'apo haguã peteî oficio omohu'ãvo estudio secundario, noñeformái chupekuéra  mano de obra calificada-pe", he'i.
Peteî hilera mba'yrumýi haimete un kilómetro ojehecha oïva Asociación de Funcionarios del BNF rape gotyo.
Roguereko pendiente peteî ñomongeta gobernador Ka'aguasúgua ndive", he'i Ana María Allen, presidenta del Indi .
Arapokõindy ohasáva empresario kolo’o Brunetti oheja iprecandidatura Paraguay intendencia rehe jeporavo municipal 20 jasyrundýpe.
Ojekuaa upéva rupi  oîha ojekuaa Canillas ha Ortiz excomandante Críspulo Sotelo oñomongeta hague hikuái.
Oî ñande apytepegua ñamyakâva umi reguladores oñetantea haĝua.
Perfil orekóva umi candidato al Senado ikatu ohecha, igualmente, umi  oikéva ojevotárõ ko lista rehe.
Peteî kamiõ henyhêva hi'upyrãgui no perecedero ome'êva umi familia, hoga mimi ohypýiva temporal ary ohasava'ekuépe.
poteĩ koty oguereko cheróga
Ko amandaje oikóta áĝa arapokõime 10 jasypateĩramo, 08:00 aravo guive 14:00 peve, Koty LV Alquileres-pe, Jataity del Norte táva, San Pedro Tavusúpe.
marandu ñongatupy ipohýi ko sistema-pe ğuarã
Roberto Pereira, oiméva Centro Interamericano de Administraciones Tributarias (CIAT), organismo omotenondéva sistema actualización, he'i oguahëha 26 millones de documentos ha sistema pyahu ikatúta omotenonde operaciones tuichavéva.
PÑS HA MEC OMBA'APO JOAJUHÍNA GUARANI JEPORUMEMERÃ REHE.
Bogado oñehendu umi hurrero
Upéicha senadora María Eugenia Bajac, tendota bancada choguy llanista, oipytyvõ he'ívo oguerohorýha Ovelar-pe.
Ha pokoka hekove apyra'ŷva
Péicha avei ivare'a hiku+ai ha oiko “coquito ha café” rehe ni so'o ndoúi hikuái.
Ojoguávo mobiliario oñemoañete omotenondévo condiciones ojeruréva Ley General de Presupuesto ha Dirección Administrativa y Finanzas Gobierno Departamental, según oikuaauka secretario de educación gobernación, César Velázquez.
Umi tapicha arandu ha pohanohára, taha'e Paraguái térã heta ambue tetãygua, rovake niko oñe'ẽkuri Sãmbyhyhára Alcaraz, he'i chupekuéra ñe'ẽnguéra iderechoha ha mba'eichaitépa tuicha mba'ehína peteĩ pohanohára oñomongetáramo hasýva ndive iñe'ẽtépe.
Ko’ápe senador Abel González (PLRA, llanista), peteî legislador oñeha’ãva ojoko ñorãirõ, oñomongeta pya’ete ABC Cardinal ndive omoañetévo, oñanduháicha, Cubas ha Riera oñesanciona va’erã orekóvo suspensión menos 60 día incidente rehe, he’i upévare “lamentable”.
% ta'angakuéra
Pyharevéte, umi agente Jefe Departamento Antinarcóticos Policía Nacional, Crio. Ppal. Baldomero Jorgge, ojapóva allanamiento reserva forestal Estancia "Urunde'y", Colonia Estrella, oîva 40 km capital departamental.
Umi oñe’ẽva’ekue apytépe ojejuhu: Mgtr . Ladislaa Alcaraz de Silvero, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha Sãmbyhyhára; Lic . Susy Delgado Ñe’ẽpapára, haihára, Premio Nacional de Literatura 2017-pe; Tkj . Carlos Ferreira Quiñónez, Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ Yta; Dra . María Eva Mansfeld, Comisión Nacional de Bilingüismo-ygua; Tkj . David Galeano Olivera, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní Moakãharapavẽ; Lic . César González Martínez, Dirección General de Educación Escolar Indígena MEC-pegua Moakãhára; Mgtr . Graciela Aquino, Instituto Superior de Lenguas Universidad Nacional de Asunción pegua Guarani Mbo’esyry coordinadora; Tkj . Dionisio Fleitas, Universidad Nacional Itapúa pegua mbo’ehára ha tembikuaarekahára CONACYT-pe; Lic . Mario Rubén Álvarez, Momaranduhára, haihára ha ñe’ẽmboasahára; Lic . Mirta Martínez, moranduhára ha Tetã Rekuái ñanduti renda mbojerahára guaraníme; Mgtr . Federico Rolón, Guarani castellano, castellano- guarani Ñe’ẽhasahára Mercosur Parlamento-pe; Lic . Matías Medina, Facebook ñemoguarani mboguatahára; Mgtr . Mauro Lugo, haihára ha ñe’ẽasahára; Tkj . Miguel Ángel Verón Fundación Yvy Marãe’ỹ Moakãharapavẽ ha tembikuaarekahára CONACYT-pe .
Oñemohu’ãva umi conclusión preliminar opresentáva 3 jasyrundy jave reunión virtual rupive, relator  comisión bicameral oinvestigáva fracasado proyecto Metrobús, diputado Édgar Acosta (PLRA), ohechaukáva umi arista ijakuáva iceberg oñapymíva mar de corrupción e impunidad-pe.
Oimehápe, representada José Luis Fernández, okobráva G. 62.797.925.216.
Fiscala argentina ojerúre imputación médica oikéva orekóva Covid-19
Ko ñemomorã guasu ojepysóta 22 jasypoapy guive 27 peve, ojegueromandu'ávo avei tavarandu, guarani ñe'ẽ ha guarania ára.
moakãhára
Mburuvicha pyahu osêva jeporavógui, Mario Abdo Benítez, ome'ê iñe'ê añete oikotevêva pueblo originario Paraguáipe oipyhývo Presidencia ágã 15 Jasypakõi oúvape.
Oguerovia hikuái intencional ko kapi’ípe rendy ha ombosako’ívo hikuái producción ganadera.
Moñe'êrã ñehesa'ÿijo MEC akãrasy
Ministro de Agricultura, Luis Gneiting, oimeháme ifamilia morgue judicial Ministerio Público-pe.
Oñemopu'ã upépe enero guive peteî costosa costanera ohupytýva G. 3.000 millones, orekóva proyecto omoñepyrûva estudio de impacto ambiental según Secretaría del Ambiente (Seam), ohasáva categoría  Ministerio del Ambiente.
jehecha ndaipóriha
Peteî hilo posteo cuenta oficial Twitter oprekóvape, presidente de la República Horacio Cartes osê ohai ha ombyasy umi secuestrado familia-pe.
Tapicha iñarandúva ñeꞌẽasa ha ñeꞌẽteépe
Senadora Lilian Samaniego omoañete ndoikéiha umi proceso de negociación péva “operación Cicatriz” he'ìva “pya'ete” ko'ã actor ohechaukáva orekóva intención omopu'ãva tetã umi  promesa omoañetéva
Tembiaporã rape ypykuéra ñe’ẽ ary rehegua.
Upéicha, opyta pendiente firma del contrato empresa proveedora ikatu haguä ohupyty medicación mitãkuñámi.
“Ko’ã mba’e osëva pasaje transporte público ha’éva gratuito osëva emisión peteïha, totalmente personalizado ha omoañetéva beneficio medio pasaje.
Ha ndikatúi avei okjeporu pista de tierra aeropuerto jerére.
Ñaromandu'ávo tembiasa raperekahára Paraguaigua, Ruy Díaz de Guzmán-pe, ha'e raẽvete omohu'ãva'ekue peteĩ aranduka apo Paraguáipe hérava “Anales del descubrimiento, población y conquistas del Río de la Plata”, ha osẽva'ekue upe 25 jasypoteĩ ramo 1612 arýpe.
Péicha ko'ã dato, orekóva electores hetáve mediodía ofaltávo media hora oñembotývo porton local votación.
Ha hesehápe ñavo ára
Ndahechavái peichagua apañuâi cableado rehegua.
Ko taller rupive oñemombaretese opa indígena puhoe oĩva ko distrito pe ha ojeguerojerase peteĩ consejo momaranduharakuéra ndive.
Ombojoajuko'ã papapy  oguahëva 800.000 tapicha rupi.
Servicio de información 112, Compañía Paraguaya de Comunicaciones (Copaco) ojeporu katuete, ko'ágã heta oikuaséva número telefónico, empresa o instituciónha umívape romombe'u.
Ko Guarani Mbo’esyry Peteĩha ipukúta 40 aravo (10 aravo peteĩ arapokõindy pukukuépe); ikatu ojeike ipype arapo 9 jasypokõi meve, ha mbo’esyry oñepyrũta arakõi 13 jasypokõiramo.
Hetaiterei tapicha oñembyatýva avenida Eusebio Ayala ári, omboty tape en forma intermitente clan Zacarías, Ciudad del Este-gua ombotovévo.
Ha ova hikuái upe táva mbyte gotyo ha upéicha gueteri Augusta. Upe tape guasu mbytepegua héra Broad Street. Ha añetehápe kóvantevoi upe tape ipevépe upépe.
Àra 7 jasyapy ohasava’ekuépe oñemoañete oficialmente peteî káso coronavirus Paraguáipe, jahasa sociedad ramo heta mba’e, kyhyje, obediencia generalizada, ñande jurujái omyiháicha umi korrupto, ñaguahë kuérai ha ndajagueroviavéi avavépe.
Mmm, upe rire rova ore roga pyahúpe.
PÑS niko ohape’apova’erã guarani ñe’ẽ ojeporu hag̃ua opa hendápe ha opa mba’erã tetã remimoĩmbykuérape; oñemoañetévo ko tembiaporã, ko’ẽreíre ojejerure romoñe’ẽasávo kuatia ovaléva ha omoneĩva umi organismo ha entidades del Estado .
Incluso, oï tetã, Paraguáicha, ndaha'éi ojetoleravante sino ojeporu oñesãmbyhy haguã.Aquí, las acusaciones contra la inmoralidad de un político, por parte de otros políticos, no demuestran ninguna intención de rectificar las conductas desviadas y adecentar nuestro sistema democrático sino, simplemente, son un arma más a emplear contra el adversario.
Ani reporomboyke
Ambojere kóicha:
Upéicha ha'e oipytyvôkuri umi aty, oñepyrûva'ekue sarambi ha jesareápe, amo ipahápe omboajehaĝuákuri heta myatyrô tekotevêtéva.
Tekomo'âharaháicha Comité de Iglesias para Ayudas de Emergencia – CIPAE-pe, oipytyvôkuri hetaiterei ñande rapichápe oñemuñava'ekue ha ho'ava'ekue ka'irâime Stroessner poguýpe.
Fuerte Olimpo omomba'apo motor generador auxiliar pyhareve jave, ko'ágã localidad Alto Paraguay oreko peteî dispositivo auxiliar.
Ko'ápe Romina ha Jéssica, omoirûva imbo'ehára, oiméta pe foro oikotáva ha oipyso proyecto avance oganáva hikuái.
Ñeꞌẽ peteĩha
Embajador EE.UU-gua ojepopete “prudencia” orekóva umi tendota partidario-kuéra
Aikuaa mba'épa oikóta ha'e ojaporamoguare upéva.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OÑEMBYATY UNA MOAKÃHÁRA NDIVE.
Gobernación Central omoherakuã ko’ã árapoeî omopyendáva puesto de servicio umi peregrinante kilómetro 44 Ruta PY02.
ehaína ereséva tekorendápe
Ko'ã ára umi camionero oikundaha, tráfico sarambi oho jave lo mitã estadio Defensores del Chaco gotyo péva oiko jave ñeha'ã Olimpia ombohovíva Junior Barranquilla Copa Libertadores, rehe.
Ojegueropurahéi rorýta avei ko vy'aguasu, Instituto Superior de Bellas Artes, Tekombo'e ha Tembikuaa Motenondeha-gua, ñepytyvõme.
Ohechaukávo mba'éichapa oikove ojoyke ha ojokuápe yma guivéma ko'ã mokõive Paraguái ñe'ẽtee, guarani ha castellano, omombe'u Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha guive oñeñeha'ãha hína guarani opyrũ mbareteve haĝua, castellano ykére, ñe'ẽtee háicha.
Ary 1978-pe, oî jave Bolivia retâme omba'apohaguépe ta'ângambyry ha ñoha'ângaópe, Bolivia retâ ruvicha pyahu ohejákuri chupe ha iñirûnguérape mba'apo'ŷre.
Oguahëvo 17:00 aravo ko jueves, Jarvis Chimenes Pavão oguahë Penitenciaría Federal de Mossoró, Brasil, peteî reclusorio máxima seguridad oimehápe mmokõi aravo kuarahy osê jave, omoakãperõ hikuái.
oĩ mba'apohápe heta yvyrata Japón-pe
Nañandekatupyrypypukúirõ mokõive ñe’ẽme rei ñambohasaséta ndajaikuaaporãivagui jaikuaaporãvape térã jaikuaaporãvagui ndajaikuaaporãivape… ñañe’ẽ’ỹna katu nañandekatupyrypáirõ mokõive ñe’ẽme voi .
Cada año miles de personas oñembyatýva ko evento oñemotenondéva 11ª edición.
Ojerùre hikuài arancel cero pèva matrícula ha derecho exámen rehe.
Consejero embajada del Perú, Luis Alberto Ceruti, oñomongeta umi mba'apohára Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) oikuaa haguã marandu supuesto káso plagio materiales ombokatupyrývo mbo'ehára Perúgua, omombe'u ABC José Casañas Levi, director Anticorrupción  cartera-pe.
Servicio oñemotenondéva sistema Marangatu rupive osuspendéva 29 de mayo guive 5 de junio oúva peve, oikéva atención al público opavave oficina rupive, oikévo implementación plan de renovación integral capacidades tecnológicas administración, según comunicado osêva ko tendágui ko árape.
Upéichante avei, ijehupytyrãnguéra hína: Jehupytyrã 1ha: Desarrollo Sostenible jegueroike tekombo’épe: - “Toñembohape ha toñemboguata hekopeporã mayma yvypóra reko ha arandu oñembokatupyry hag̃uáicha opa mba’épe oporopytyvõvo oikuaahaichaite pe desarrollo sostenible kuápe .
Oikotevêrõ ko yvy oreko Cta. Cte Ctral. N° 27-0364-01.
Upémarô, Lorenzo ojerurékuri umi oikotevêvévape ha imboriahuvévape ohopa haĝua hikuái táva Rerekua renondépe.
Sanlorenzano omyakã caravana contra la corrupción
Según presidente Junta-gua, concejal liberal Billy Vaesken, araka’eve ko propuesta noguahêi sala de sesiones-pe.
Ko árape novena edición Expo Tereré, oñepyrûva Asociación Paraguaya de Artesanos (APAR).
Pya’etemi Estado ojevyva’erã ijehe ha Ministerio de Educación y Cultura omboguatava’erã mbo’esyry guaraníme kakuaakuéra oñe’ẽva ko ñe’ẽ añóme g̃uarã, upeichante avei ojapova’erã ypykuéra iñe’ẽ ndaha’éiva guarani ndive, ikatu hag̃uáicha oñemoarandu ha oiko iñe’ẽmenguéra .
joaju paha
Oñembosako'i I Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada
Pe  orekovéva cartera sanitaria empresa Imedic SA, peteî importadora orekóva pohã ha insumo pa ary  orekóva mercado-pe, oñemopyendáva Gobierno odevéva ichupe G. 67.917.630.867.
Presidente de la República, Horacio Cartes, Decreto 8816 “oautorisa desafectación inmueble Ministerio de Educación y Ciencias ha ombohasáva Consejo Nacional de Educación Superior (Cones)-pe”, oñemoñe'ê documento-pe.
Yvága tojepe'a ndéve,
Ñehesaꞌỹijo
Ararundy oúva ára, hotel Sheraton Paraguaýpe, oikóta feria Education USA, ha'éva peteî evento omoherakuãva universidades de Estados Unidos oikundaháva Latinoamérica rupive.
Sãmbyhyhára, Alcaraz, ohesa’ỹijo Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra rehegua, ko’ýte mba’éichapa ojeporu jojava’erã mokõive ñane retã ñe’ẽ tee (guarani ha castellano)..
14 jasykôi ojegueromandu’a Valentín Marangatu ára. Ha'e oikova’ekue Roma-pe, ary 300 rasami rupi, Hesukirito rire.
Katuete upéva nañamemokyre'ÿmo'âi ha ndatekovemo'âi ñamoambu'e umi tapicha omýiva ñande rérape, upéicharamo ni nañañeha'âiva'erâ.
Ha'ekuéra oikuaa mboýpa nde regueroike ha oñeha'â anirejogua rehasa haĝuáicha.
Rembojoajúva koꞌápe
Observatorio “P. Buenaventura Suárez” ary 2008 jave oñemoïva’ekue convenio Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) ha centro astronómico de Asunción ndive, ombokatupyry técnico ha omba’apo omohenda porävo ko tenda.
MUV ohechakuaa regulación ha’eha “peteî victoria maymávape guarã”
Upe aty militar oñembohéra Texas rerapegua upe EEUU Amandaje Guasúpe.
Kuaapy rembiasakue mbykymi .
Resulta ko'ã ary ohóvape sonado caso, Sergio Coscia, oîva procurador general de la República, oguahë omoingévo estudio jurídico ko'ã protagonista escándalo ostalláva 1998 jave, según ojekuaa actuación judicial.
; ¿Remoneĩpa kuatiakuéra Estado-gui osẽva ojehaíramo mokõive ñane retã ñe'ẽteépe, guarani ha castellano?.
Ipahápe, ary 1907-pe, oipyhy pe jopói tuichavéva hérava Premio Nobel de Literatura.
OJEGUEROJERA AMANDAJE GUASU ROA BASTOS REHEGUA.
Ko'ã indígena parcialidad Ava Guarani Chiripa comunidad Takuara'i, oñembyatýva ko pyhare jave oñemoï hikuái  Ana María Allen,  róga rovái ojerurévo ichupe renuncia ha toñemboyke Instituto Paraguayo del Indígena (Indi)-gui.
Jasypateî ohasava'ekuépe guive, jefe comunal oñemohatã pe idea odestináva presupuesto, ha'éva G. 4.003.734.975, omopu'ã haguã centro cultural, tavaguasu ojuhuhápe tapere, oiko chugui.
Ndahepýiete hi'upyrã Gs.3000 ha Gs.
Ojeguerekóva ko situación, oî mitã oguahëva omoaetéva mayoría de edad umi tenda oimehápe.
Omoañete Gobierno ojogua nunga “ndorekóiha interés” oasisti haguã chupekuéra.
Ko'ã mba'épe, he'i jey: “Efraín, eñangareko nefamilia rehe; aníve ejepy'apy Partido Colorado rehe.
“Naimemo'ãi convocatoria pyahu oúvape.
He'i orekóva carga haimete amo US$ 2.100.000 rupi, tuicha oharúva umi  marca añetévape.
Frentista oñembyaty hikuái metrobús obra oîva rehe ha omboty tape ko arape péva sapy'a sapy'a, Ruta II "Mariscal Estigarribia".
Ejecutivo omoî Mónica Seifart omyengoviáva Ullón tembiapópe
Umi tendota, actual presidente PLRA, Efraín Alegre, oiméva ñemoirûme candidato a vicepresidente, Leo Rubin, omombe'u maáva ha mávapa oikéta Salud Pública-pe ha'éval Dr. Antonio Arbo, oïva'ekuegobierno choguy Federico Franco ndive.
Ahenói upe papapýpe aĝuahêvo hógape.
Iporã avei oje’e oĩha Uruguái Retã Purahéi Guasu guaraníme .
Otaky ojeporu haguére mboka CEI-pe
Reñemomarandusevéramo eñembojakuaa Yvy Marãe’ỹ (Cnel. Romero 318 ha Cnel. Bogado, San Lorenzo táva).
Peteî representante embajada Perúgua oñembyaty mburuvichakuéra MEC ojerurévo marandu supuesto káso plagio materiales peruanos oñembokatupyrývo mbo'ehára paraguayo.
Ojejerúre toguejy pasaje G. 2000
Ojekuaa calendario electoral, jeporavo interna municipal oimeháme 20 de junio ary 2021 oimeháme generales ára 10 Jasypa ary pyahu oúvape.
Ko kuatia omoneĩma Consejo Directivo, ko mbo'ehaovusu pegua.
Ha ambue frontera, Brasil gotyo oime 100 nativo omanóva, oî Mato Grosso do Sul-pe.
Pévango japu tuichavéva.
Peteî arapokôindynte ipuku.
Noñepresentáigui audiencia oñemotenondéva juicio oral,  Secretaría de la Función Pública-kue, Humberto Peralta, ojedeklara en rebeldía ha upévare juzgado ojerúre prisión.
Kochô mercado 4 ÿre, pero oreko peteî trato vip Cuevas oime ka’irãime
“Ko evento oguahë cambio ko’ápe UN Global Compact ohenói umi empresa ojoajúvo ombohováivo crisis económica ha sanitaria oimehápe omopu’ãvo mundo mejor.
Defensor del Pueblo, Miguel Godoy, opresenta Cámara de Diputado peteî proyecto ohekáva omoambue "Ley de Concesiones obra ha servicio público-kuéra", ha'éva licitaciones anitei oîve heta ary
Jiménez, ojeporavo omyengovia haguã Óscar Bajac-pe
Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Celia Godoy, ha Dpto. de Bilingũismo Paraguayo Moakãhára, Alcibiades Brítez, omboguatave ko taller ha ohecha hikuái opa tapicha oĩva ndive mba'éichamapa oguatahína ko guarani jeporu meme ñemoañete.
Oñe'ẽve opa umi ñe'ẽnguéra rehegua derécho ojeguerekóva rehe ha he'i derécho humano-rõ voi ojeguerekoha ko mba'e.
Ko iñe'ẽngue osẽta áĝa arapokõi 24 jasypakõime, 20:00 aravo javéramo.
Federación Nacional Campesina (FNC) ombosako’i marcha pyahu ko jasyapýpe, odefini haguã, oguahêvo centro de la capital.
Omohu'ãvo iñe'ê he'i “añeñandu honrado amotenonde haguére Congreso de la Nación”.
Castiglioni dhe'i orekóva reunión lunes o martes ára oúvape.
Ikatu haĝuáicha imbareteve ko'ẽ rei rehe ko guarani ñe'ẽ, ko'áĝa rupi tekotevẽ oñemohembipuru pyahu ha oñemopa'ũ oñemoasãi ha ojeporuve haĝua ko ñe'ẽ mamo henda rupi ha opa mba'erã; ko'ýta ojeporuhápe tembipurupyahukuéra oñeĝuahẽ pya'e ha porãve haĝua heta tapichápe, ha ta'itenonde uvei mitã pyahukuéra.
Paraguáipe ñe’ẽnguéra oporomboja’o; guarani ha ypykuéra ñe’ẽnguéra oiporúva imboriahuve ha castellano ha ambue pytagua ñe’ẽ oiporúva katu iviru heta ỹrõ mboriahu ryguatã porã .
Ñeꞌẽtéva ojeporuháicha  .
ehekýi tembipurukuéra
Ko atýpe ojeguerojera avei ñe’ẽpeteĩme ojejapotaha apopyrã guasu rape hérava Plan Nacional de Fortalecimiento y Revalorización de las Lenguas Indígenas en el Paraguay, avei heta ambueve tembiaporã oykekokuaátava ypykuéra ñe’ẽita imbaretevévo ko’ẽ rei rehe.
Ogueromandu’a elecciones generales 2018 omomaitéiva margen orekóva 58.000 vóto.
Ombohape albergues araro'y jave
Oimévo centro asistencial orekóva 80 funcionario distribuido puesto de salud-pe.
Ikatu avei ojeporavo kuña ikatupyryvévape DINAPI Facebook rupive ha áĝa 26 jasyrundy ko arýpe ojekuaátama ojeporavovakuéra.
Jepémo ndaikatuvéi oguata oikókuri opa henda rupi ohendukávo imbaraka mbopu ha omoirû chupe imborayhu jára, hembireko, ojeheróva Rubia.
kóva omoambuéta nera'anga ko'áğaygua, rejaposépa upéva
Ojoajúva upe obra oinaugura oekóva costo aproximado G. 182 millones oúva Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide).
Kuatia
opa che ñeha'ãmbyre ndoikói aha'ãrõ haguéicha
omombo jey  ytyryru ha ryguasu rupi'a senador rógape.
“Ndorekói asidero.
Ko’ã material audiovisual oñemoherakuã otakývo gestión Fiscala General del Estado, Sandra Quiñónez rupive.
Ko obra umi rectorkuéra rembipota ymaite guive.
Ko'ápe ko tenda oimehápe ha ojeguerovia ningo oîséva yvóra oñangarekovéva jehupytýpe, ko punto ministro del Interior, Juan Ernesto Villamayor, oime seguro  tetã yvýpe.
Ko'ágã, ombyasy Congreso osêva “inconstitucional cambio de reglas, simplemente kóva imposible omohenda pérdida de investidura; ko'ã legislador-kuéra ombohasa influencia ibanca guive opaga'ÿre consecuencia, sobretodo ipererî omomýiva justicia”, odenunsia PPQ.
He'i avei  pya'ete oñemopu'ãtaha “peteî estadio de fútbol ha peteî hospital kakuaa”,  Ka'aguasúpe ha hetáve mba'e ojapótaha ko távape.
Ñaimo’âku opaite mba’erâ oñemoañeteséva pe ñe’ênga he’íva “imbaretevévante oikove are”.
Epu’â ha eñembo’y porâ.
Ko taller guarani jeporu memerã oiko Boquerón Gobernación pe, karai Gobernador, Edwin Pauls voi omoirũ ha he'i oykekoseha PÑS rembiapo, ojapohaichamavoi hína ñe'ẽnguéra rérape, Léi 4251 Ñe'ẽnguéra rehegua omoañetévo.
Ojekuaaukapaꞌỹva
Ko aranduka ojeikuaaukáta Archivo Nacional kotýpe (Mcal. Estigarribia ha Iturbe), 19:30 aravo jave. Ko aranduka oikuaaukáta P. José Zanardini ha omoirũta mayma umi ohesa’ỹijova’ekue imba’ekuaa Argentina retãme. Paraguái ñeime upe tetãme ojeherókuri: “Ñande Ypykuéra ñe’ẽgui, ñane arandukápe”..
Tekotevê añepyrû añembokatupyry upe ñeñaníme.
Tendota, oipytyvõva Frente Guasu ha ambue movimiento oposición, oasegura “romba'apo porã con gente de primera, ha'eháicha Dionisio Borda”.
Intendente omyesakã ha'eha peteî cerámica popular San Ignacio, oeiseñáva maestro Víctor Zúñiga, orekóva cargo temimbo'e cramista oestudia Museo ha Escuela Municipal Bellas Artes, péicha mbo'ehára Carlos Bedoya.
Oha'ãrõ hikuái ani ojevota kurusu
He'i defensa costera Alberdi ha Pilar oñeikotevê oñemoañete ko etapa II Proyecto (La obra definitiva), oikéva costanera ha defensa costera.
“Roguahê peteî ñe’ême ha rohecha mokõi punto: peteîva, omokyre’ÿ juicio político presidente de la Nación (Mario Abdo Benítez) ha Vicepresidente (Hugo Velázquez) rehe ha pe acción penal opavave oîva involucrado situación de crisis tema Itaipú", oikuaauka presidenta Partido Revolucionario Febrerista (PRF), Josefina Duarte.
“Oréve diario oñekontrata ojapóvo boca de urna ha omonéîva resultado, araka'eve he'ívao ‘ogana fulano’, araka'eve presiones políticas, ha omoañete meta ojapóva hekoitépe hembiapo, omonéîva, ha anitei oñecontrata jey elecciones oúva”, omoañete.
Resolución omomarandúva mburuvichakuéra nacional, ha'éva Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC); Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sustentable (Mades), Secretaría Nacional de Cultura ha Municipalidad de Asunción.
Propuesta oplanteáva diputado choguy Víctor Ríos, ojeruréva proyecto de modificación ojehecháva tabla.
Upe tornillo noîvaríri, ejopyporâkatu.
Upe Ejército de Salvación escudo pytâ ikatu rire oñe'ê ikatúta omombe'u mba'éichapa ramoite roipytyvô peteî kuimba'e huguy asukávape ojuhu haĝua upe insulina oikotevêva.
Ko'ã ára ohóvape  ñande sociedad civil, ikuerái umi imba'e oiporúva imbaretekue oîrõ cargo yvatépe, ou  ha ohechauka indignación orekóva tape rehe, redes sociales ha umi medio de prensa, oguahëvo oscracha umi sinvergüenza ojekuaáva.
Boquerón-pe oñembohape avei “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári” jegueroguata.
Kóva oñeinaugura 1747 jave, ha oreko 272 ary ha'e ningo peteî tesoro cultural oñemomba'eguasúva departamento Ka'aguasúpe.
Aiporu che sái amba'aporamojepe ógape , chekatevevaicha chéve.
Omyasãi avei iñarandu mbo’ehára ha temimbo’e Instituto Yvy Marãe’ỹ megua .
Ko mba'e porã niko oiko ko arapo pyharevépe, Feria Internacional del Libro de Asunción-pe, Centro de Convenciones del Mariscal López-pe oikova'aína.
Oñeha'ãta ombovýve planillero
Ko detención oñemotenonde titular del Detave rogaitépe barrio Salvador del Mundo Paraguaýpe.
Hovyũme katu, umi topónimo ha culturema .
Ipypekuéra ndojepokoivoi ñe’ẽ rehe .
Iñambuéva ha'e Justicia verdugo
Oguahê Paraguáipe aviõ oguerúva insumo tasyópe guarã
Ha'e chupe araka'eve ndajapopamo'âiha.
Comisario principal Julio Melgarejo, jefe Agrupación de Seguridad, ha'e pe ome'êva orden ovávo Congreso Nacional-gui, ambue grupo uniformado, omoañete.
Ko téra osêkuri ñembojaruhápe.
Ha upe ndojekuaáiva ijupe okyhyje ñepyrû pore'ŷgui.
He'ima voi kuri ikatúha ojehu Plaza de Armas-pe, domingo ohasahápe omano peteî nativo umi Chacarita-gua ndive oñorãirõgui hikuái.
Ha ojupíramo ha ojupivéramo ikatu hyapu "guis" neñakâ'óramoguáicha.
Oikuaa porâ hikuái mba'épa jaipota
Ko desafío noñeha’ãrõiva ha araka’eve ndojejapóiva peteî cuenta de Twitter mbutetã mburuvicha Paraguái mokõiha ipererîva ijapykahína sarambi oikova’ekuére acta oñeme’êta Itaipú ha oiporúre imbaretekue negociación orekóva peteî grupo empresario brasileño ndive ha péva hi’asesor jurídico, José Rodríguez González rupive.
Oñemboheraguapývo kuatia omomba’apojoajúva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha (TRS)-pe, oikóva ko arapópe, ikatútama ojegueroguatave guarani mbo’esyry tetã mba’apoharakuéra ndive.
Yvy Marãe’ỹme ha guive rorohory ha rojepopetehatã opa mba’eporãite jahupytyva’ekue jajúvo ko tetã ñe’ẽ teépe g̃uarã .
angirũnguéra ipyahúva
Ojehekombo’e hag̃ua peteĩ temimbo’épe ikatupyryve hag̃ua, ñandevoi ñandekatupyryva’erã, jahekombo’étaramo ojesarekokuaa hag̃ua, ñandevoi jajesarekokuaava’erã; upéicharõ añoite jahupytýta jahekavañaína, guarani jehekombo’e hekópe, jahupytývo tapicha ohayhu ha oguerohorýva, ko’ýte mbo’ehára reko jehechakuaa avei .
He’i porãma ñandéve hína Sísifo rehegua ñemombe’u iñambue’imitaha: omog̃uahẽta hu’ãme ijita ñembojerepy ha katu nomog̃uahẽ mo’ãvéima pe osẽhaguéicha iñepyrũme: ojejyke’omíta, michĩ ha ivevuivéta… ha katu itátante gueteri .
He’i ymaite guive omyatyrõ techo ha tapia, pero ndaipóri institución del Gobierno ojepy’apýva ko’ã mba’e rehe, omopu’ãva San Ignacio Guasu, peteîha reducción jesuita.
Marandurenda oñemomichĩmbyréva retepy
Alain De Janvry, PhD, catedrático Universidad California Berkeley-gua, oñemoñe'ê Gobierno-pe omotenondévo evaluación política social omombia haguã tekotevêterei oñemopyendáve pe oîva voi, ojekuaa haguã resultado concreto.
Upérõ ojehero puente del Botánico, loñembohérakuri péicha ojoajuhápe avenida Ñu Guasu, Artigas, Transchaco ha Costanera Norte, ha'éta kuri portal ojeikeha tavaguasúpe corredor Chaco Paraguayo, ha odescongestiona haguã tránsito colmatado Puente Remanso.
He'i oïha banca  ojeiporavóva 4,5 millones ciudadanos ipasaporte italiano ha ojeregitráva embajada-pe.
tembihasa
Tom omaña ñemoba'yme komputadora mba'erehecha nandíva rehe
Ríos oñemyengovia kuri cargo orekovágui Cámara Baja guive, ojeporu umi voto cartista ha llanista.
Oguerovia Adolfo Ferreiro orekóvo ambue posición, péva "vendido-gui".
Islam -jerovia peteî Tupâ añoitére ha ipyendáva Abraham rekombo'épe- iñasâi Arabia pukukue javeve.
Omba'apo kuri oúvo ta'angambyrýpe mamanga ñembosarái oñemoasãi jave ha upépe omoinge kyre'ỹ guarani jeporu, oporombopy'aguasu ojeporu haĝua ko ñe'ẽ oñeguerotĩ'ỹre ha omoherakuã Paraguái reko.
Secretaría Nº 1, techapyrã oïta upe mba'apohápe abogada María Gabriela Irún Elizeche, ha'éva peteî funcionaria de carrera ko institución-pe.
Umi manifestante he'i gobernador Mato Grosso del Sur, Reinaldo Asambuja, oñeha'ã omboguapy "Ley de "cota zero", oñeha'ãva ombotove umi turista brasileño orekóva poder oikéva mbovymi pira ojehuháicha ko'ã árape.
Umi temimbo'e Colegio Nacional Sagrado Corazón de Jesús, compañía San Francisco Santa Rosa, omotenonde foro jehupytyrãme oîvo tesape'a ha ñangareko mitãmi, mitã'i, mitãkuña'i ha mitãkyrÿiva rehe
Binacional omohenda tavaygua omotenondéva servicio transporte internacional pasajero osyrýva cruce.
Ñeꞌẽasahára oĩhaguéicha oñembokatupyrýta tapicha haꞌevéva informática jeporúpe ndive, upéicharõmante ohechakuaáta pojoapyeta ha oikuaáta mbaꞌépa heꞌise peteĩteĩva  .
Ko'ã preaviso constructora Mota-Engil ágã omombytáta umi tembiapo ndaipóri ramo acuerdo oñemboguata haguã.
Declaración Universal de Derechos Lingüísticos avei omoañete derecho ypykuéra oguerekóva oñemoarandúvo iñe’ẽme .
Hi'apañuãi votación oimehápe umi diputado kolo'o ovota colegas ausentes en sala ha oipytyvõva diputado choguykuéra anchista ha  llanista-kuéra, avei encuentrista Ricardo González, diputada Olga Ferreira (ohekáva reelección movimiento Compromiso Ciudadano) ipahápe omohu'ã ombotovévo ha ome'ê jeývo Senado-pe ko proyecto de ley.
Mba'asy ombosáva ñati'û Aedes aegypti isarambi ha oñeñanduve Chacarita, barrio Obrero ha Barrio Jara-pe.
Ambue mba’e ohechaukáva joavy oĩva ámbito digital-pe ningo Wikipedia, peteĩ tembiporu oĩva 300 ñe’ẽme ha ojeiketereiha marandu rekávo .
Fiscalía ojerúre presidente Indert jejagarra
Ohenói mombyry guive.
Mbohupa
Cámara de Senadores ojerúre oinvestiga haguã Din Dinatran
Opaite umi omoakãva ha omombykýva ko’ã haipy ojejuhúva ko Revista Científica de la Juventud-pe, oĩ mbohapy ñe’ẽ: guarani, castellano ha inglés-pe, oñembojeroviave uvei guarani ñe’ẽ, ha péicha ojeykeko avei Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári..
Ojekuaa mokõi tapicha  ojejapi vaipaite ha omano calle Cerro León ha ruta V "General Bernardino Caballero",  tavaguasu Pedro Juan Caballero-pe.
Congreso osanciona léi parlasuriano-kuérape
Orekóve personal médico centro asistencial-pe
Iporã ramo'ã ojerúre opa haguã pe oñepyrûva, onormaliza circulación  Fernando de la Mora gotyo ha tojagarra peteî tiempo oestudia jey haguã mba'éichapa pe viabilidad proyecto oñemboguatáta.
tekoavykue
Ahendu oho, upéva rehe ndajapopái gueteri ajapova'erâ.
Ko ñoñe’ẽme’ẽ ñembokuatia rupive omombareteseve tembiapo joaju ko’ã mokõive tetã remimoĩmby ha péicha tohupytyporãve ijapopyrãnguéra ou porãtava tetãyguarakuérape..
Ko atýpe, PÑS Sãmbyhyhára omombe’u mba’éichapa oikove Paraguái ñe’ẽnguératee, upéichante avei he’i iporãha oñeñeha’ã IPS guive ojeiporu joja hag̃ua mbeguekatúpe mokõive ñe’ẽnguératee opaite hendárupi ko tetã remimoĩmbýpe.
Oje'e chupe oho haĝua upe kuimba'e ndive.
“Taha’e ñe’êpeteî partido ryepýpe tomoheñói gobernabilidad ko gobierno ryepype katuete iporãva’erã, independientemente oñeme’êva ko’ã mba’e oikóva ko’ã mba’e ojehuháicha mundo entero-pe haéva pandemia del COVID-19”, ombohovái senador.
Upe jave peteî py'aguapy ndetuichapajepéva ojaho'i yvága ha oñehendúma ñe'êmimi yvoragua ha pe mitâ py'araĝéme he'i jeyjey mbeguemi.
Omoañete investigador o académico omyakãva’erã consejo.
Ko amandajépe, Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijóta “Gestión de las lenguas indígenas desde la SPL”; upe rire, karai arandu peru-gua, José Antonio Vázquez, ohesa’ỹijóta “La promoción de la tradición oral en lenguas originarias y castellano en la escuela intercultural – Caso Perú”..
Arapokôindy Marangatu oĝuahê ijapýpe Hesu Kirito jeikovejeýre (Pascua de Resurrección).
Ha’e ijurujái ha hesajerepa.
Umi 5539 temimbo'e oikéva mbo'ehao ombokatupyrýva mo'âhárape niko hechapyrâ.
Ko’ápe oñehesa’ỹijo opa mba’e oñemongu’éva ko aty guive, mba’épa umi ojehupytýmava ha mamo gotyopa ojeipykuihína opa umi aty’i ko aty pegua guive.
Ko'ápe ou avei, umi odefendéva Bogado-pe, he'íva Bogado ome'ê trabajo ko'ã ciudadano ha he'íva ha'e iñinocenteha.
Ministro del Interior, Arnaldo Giuzzio, he’i ndohechái avasallado ko’ã manifestante, oñeha’ã ogueru py’aguapy situación oúvape.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo opa ñe'ẽnguéra derécho ojeguerekóva ha he'íva Léi 4251 Ñe'ẽnguéra reheguápe; ombohypy'ũve tuicha mba'eha guarani jeporu oñeñangarekóvo mayma hasýva rehe.
Ani reporoja'o
Ko’ã visitante parque ome’ëva dominio público oisãmyhýva Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADES)  omoañetévo Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPYBS) he’íva protocolo-pe.
Ikatúta oñemotenonde documento ko’ã pescador-kuéra ko’ã tendáre orekóva pesca ha’eháicha único medio de subsistencia.
Ha péicha ousapy'a mamo guivombo, ndajaikuaaái moôguipa, katu, …
Comunidad santiagueña ombosako'i  turista oúva Paraguái ha umi tetã ykéregua ojesareko kuimba'e katupyry rehe mymba mba'éichapa irari ha oñemomba'eguasu
Abdo, Mazzoleni ha Acevedo, oñembyatýva oevalua cuarentena inteligente
eipepirũ neangirũnguéra Facebook guive
Oime techapyrã, araka'eve maltrato avavépe", he'i.
Senacsa omohu'ã ko martes Frigorífico Concepción nomondói so'o paraguái oñemondóva Brasil, upévare ojeexporta.
PÑS ha INC joajúpe ombosako’i apopyrã.
Ombopyahúva tekove ha yvóra
Albergue ro'yeterei jave
Manjui ñe'ẽ ojeiporu Wonta atýpe, héra castellano-va Santa Rosa, opytáva Boquerón Tavusúpe, Mcal.
Ojehaíramo niko jeyvéramo oñekytĩ térã oñembopuambue umi ñe’ẽpu .
Comunidad laureleña imandu’a domingo patrona espiritual Virgen del Rosario.
Ndaikuaái mba'érepa oiko umíva
Benedicto XVI ojapókuri chugui marangaturâ ára 1 jasypo ary 2011-pe Peru Marangatu Tupâoruvichápe; ha Pápa Francisco katu ojapo chugui marangatu arateî 27 jasyrundy ary 2014-pe.
pua opurahéi
Ombosako’ihína ko aty Sociedad de Escritores del Paraguay (SEP) ha Asociación de Escritores y Artistas del Departamento de Paraguarí (ADEAP); oipytyvõ Tetã Arandupy Sãmbyhyha ha Tetã Ñoa’ãngatu Sãmbyhyha..
Cigarrillo paraguayo oguahëva Brasil-pe ko'ãva ivaratovéva impuesto oimehápe petÿ  Paraguáipe 16 %, quinta parte okobráva Brasil (80 %), he'iséva “oimehápe paquete de cigarrillos comercio formal osêva 5 ha 7 reales (ha'éva 1,5 a 2 dólares), umi contrabando ohupytýva mbytépe”.
Omoañete noîrî de acuerdo oipyhývo alto magistrado ha otilda Poder Judicial ha'eha “poder más corrupto” ombojojávo ambue mokõiha poder del Estado: Legislativo ha Judicial.
Vallejo omoañete Caballero ohenói oime haguã institución orekóva capacidad ha ndaha'éi afinidad.
Péva ojerúre intendente pyahu ombohapéva Contraloría oaudita Comuna.
Paraguaiguakuéra, Mercosur Parlamento-pe oĩva, omoirũ avei Apoukapy Ipapapýva 71/178, oguenohẽva’ekue Organización de las Naciones Unidas Atypavẽ, he’ívo 2019 ha’eha “Ypykuéra Ñe’ẽita Ary Yvy’ape Ári”, ha upévare, upe 29 jasyrundýpe, ojerurékuri mayma Parlamento pegua omoirũ hag̃ua ko Apoukapy..
Reínte ojeikekuaa ha ikatúma ohótava ogueroike héra ko'ápe, inernet rupive: http://bit.ly/feriayforo.
Mokõiha tembiapo oikéva tarea omopyendáva casilla ko’ã sector oúva omotenondéva ko’ã control oikévo Argentina-pe.
Oikóta Casa de América Latina-pe, Lisboa távape.
OÑEMBOSAKO'I ATY JAHAI PORÃ HAĜUA GUARANÍME.
Upéicha rupi ahenoijey Ramona-pe aporandu haĝua chupe..., néi, eheja tamohu'â, apoandu chupe peteî mba'e ojapóva rehegua.
“Oîta tapicha omoirûva oikuaaukávo umi 350 yvyramáta oîva condenado Jardín Botánico de Asunción” sábado 26 de enero pyhareve, oghecháta hikuái ojeity mboyve.
Corateí, oime 11 km casco urbano Ayolas-pe, ojepytaso hikuái turismo nacional, ome’êvo umi mbohupápe pesca deportiva ha umo ogaygua opytu’u haguâ.
Salario mínimo Paraguáipe, oîva vigente 1 de julio guive, G. 2.112.562.
Iporâne ñamba'apo empesa tuichavévape ome'êtaramo chéve viru Mbo'ehaovusúpe ĝuarâ.
Oñepresenta hikuái buena práctica de comunicación oñemotenondéva Paraguáipe.
Indígena ha empleado empresario sojero, Plinio Pereira, haimete opu'ã ojuehe umi irundy policía ha peon ohapejoko mo'ã umi grupo de indígena ha poblador asentamiento indígena Makutinga, oimehápe litigio yvy reheguáva.
Ko pyhare omboguata jeýva parlamentario rehe.
Hacienda oguenohêta Bonos Soveranos arapokõindy oikévape
Ko aranduka guasu osẽva péina oñembohasa 150 ñe'ẽme ha ãva apytépe 50 rupi peteĩhaite ramo ojeporu oñembohasa haĝua Quijote.
Roguahëse 100 tonelada por hectárea” rupo.
ÑE’ẼÑEPYRŨ
Punto central ojeruréva reunión ojeréva ojehekýigui Pedro Ferreira oimehápe presidente de la ANDE, ombotovéva ofirmávo acuerdo bilateral oimehápe Brasil naiporãiva ñane retãme.
Es tado ñe’ẽ tee Castellano ha Guarani […]” .
Cancillería, MIC ha ambue ministerio negociación Brasil ndive “delivery frontera-pe”
Ministerio de Educación y Cultura, Estado rérape, omboyke pe modalidad, ombokyse yvyra chupe ha omokangy ombopytupa peve .
Campesino Ruta PY05 omboty hikuái
Techaga'u yvy heñói haguépe araka'eve ndahesaráiva, pero ndorekói ramo ñembyasy ojaho'i yvy o'arahecha haguépe hikuái, umi ohasa asýva tekotevême, ha'ekuéra oime ñane retãme ha oñandu peteî paraiso chupekuéra guarã orekógui mbujape ára ha ára okarúmi haguã.
Sambyhyhára ha'éva gerente Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde, oúta Paraguáipe ágã 13 ha 14 de marzo 2018, oikuandahávo Sudamérica.
Tenda  calle Última jer´re ko'ápe umi  frentista osêva boca de tormenta,  metrobús rapere, oiméva ko tenda, omohendáva inundación oimehápe  local comercial ha péicha tuicha ñemondýi  ohasa automovilista ha frentista ko'ã tendáre.
Ojehechakuaa miembro Corte Suprema de Justicia ndorekói menor interés osanea corrompida Circunscripción Judicial Alto Paraná, según osêva mokõi decisión iñambuéva buena administración de justicia ha omohendáva representación sociedad umi órgano jurisdiccional ndive.
Eñembokatupyry eporohapykuerereka hag̃ua
Ojuka hikuái guardaparque Reserva Tapytã
“Roguerovia ha'eha peteî tembiapo oîva pendiente, nndaivevúiri,  kóva  peteî aspiración oñemomba'eguasúva, oñenegosia bloque-icha, ha'éva omba'apóvo ombohetavévo cuota Hilton”, omoañete.
Oñemombyky upéicharõ, léi rehegua ñe’ẽasa ñehesa’ỹijombyréva oikove iñe’ẽ tee guaraníme jeporukuaáre, ko’ýte ojehechakuaave Ñe’ẽnguéra rehegua Léi kuápe, tekotevẽtereiha avei temimoĩmbykuéra omoañete ha oiporuva’erãva guarani ñe’ẽ oguerojera opaichagua tembiaporã ikatu hag̃uáicha umi iñarandúva ipojái ñe’ẽndy térã ñe’ẽpyahu hesakã ha oñembohekóva omoñe’ẽasáta jave jehaipy jurídico-va ha péichape ojehekýita hína ha oñemboyke mbeguekatu ohóvo ambueichagua ñe’ẽ ojeporúva oimehapete .
Dirección de Recaudaciones oñatende : Pyhareve 07:00 a 16:00 aravo lunes a viernes avei sábado 08:00 a 11:00 aravo.
Ojejporuetereígui ko servicio ha precaria instalación ndaipu'akáiva riada rehe ha oñeikotevê Cancillería oipytyvõ ha ome'ê ambue Categgoría Puerto argentino-pe.
Oñeha’ãva’erã oguerojere ñe’ẽ tuja ho’ava’ekue tesaráipe, omoingovejey ha omoĩ ojeporu jey hag̃uáicha .
Kuarahy okañy arai tapiti raviju kupépe.
He'i avei peteĩ ñe'ẽtee ndoikoveiva'erã tavarandúpe añónte, ojeporumemeva'erã mamo henda rupi ha opa mba'erã.
Upe ndahekoañóiva, ndojekuaái ijupe.
Rehechakuaávo rejavyhague reñepyrûjey’arâ reguata remyatyrô rire ne rembiapo vai
Ha, upe ñambyasyvéva,
Exministro de Agricultura, Juan Carlos Baruja, ko'ágã candidato a gobernador tavaguasu Paraguarípe, ohesa'ÿijo movimiento Honor Colorado ñembotapykue rehe.
Ha ojehecha umi hembiapo vaíva ha omyendýva tata “escrache móvil” rehe.
Ko’ã mba’e oñemopyrendava’ekue Ñe’ẽnguérarehegua Léi ñe’ẽasaharakuéra rehe, oñemomba’e ojehechaukáre guarani ñe’ẽikatuha ojeporu avei hekopete, oñembohekóvo opaichagua ñe’ẽ, oñeikotevẽ’ỹreambue ñe’ẽre, hetave jey natekotevẽitévavoi .
Katu ja'eva'erâ ja'u hetaitereihague mapache, mykurâ ha karumbe opaichagua.
Upe gatillo ombokapu.
Omombe'úkuri isýpe ha ha'e omoneíkuri chupe ha jepémo araka'eve ndoguerekojepéikuri peteî vísi, Lorenzo oñepyrûkuri ojeporeka ápe ha pépe ha peichahápe oĝuahêkuri peteî ñemuha oîva Colón ha Quinta-pe, hérava El Pedal, Lorenzo oñe'êhaguépe ijára ndive ha omombe'úkuri chupe ikerayvoty.
Manual oñemohendapahápe mba’éichapa oñemoñe’ẽasáta ko’ã kuatia .
Cámara de Diputados ohecha ko ára umi nota reversal ofirmáva Argentina ndive, número 2/14 ha 2/17, oñe'êva modificación Anexo A Tratado Yasyretã, peteîha, orekóva revisión del Anexo C, mokõihápe, omonéîva Senado.
Kóva decreto omomarandúva omonéîvo Julio Ullón renuncia, ohejáva ijehegui pe tembiapo omotenondévakuri Gobierno-pe.
Alcaraz ohesa’ỹijo ñe’ẽnguéra rehe ñemba’apo ha mba’eichaitépa tuicha mba’e kóva mbo’ehaovusúpe; avei, omombe’u ha ohesa’ỹijo ONU kuatiápe he’íva YÑAYA regua, mba’emba’etépa ojehupytyse Paraguái guive oñemba’apóvo ypykuéra ñe’ẽita rehehápe..
Mitãnguéra ha mitãrusu, umi representante Red Nacional de Niñez y Adolescencia ( REDNNA), oñembyatýva ojeréva 20 compromiso con la Niñez ha oipepirû umi candidato oiméva ha oipysóva plan de gobierno.
Oñemantene mayoría absoluta
“Che rapichakuéra niko imboriahu ha chéngo peteîva heseguakuéra”, he'íkuri heta jey omyesakâ haĝua mba'érepa oiko peteî kotýpe ha mba'érepa ha'evoi ojapójepi ikarupyharerâ.
Tupârembijokuái toñangareko nderehe,
Upéicha, omoañete deuda US$ 4.084 millones Yasyretã Argentina, oiméva ndaipóri documentaciones fiable péva deuda.
Ko’ãicha niko romohenda tembiaporã PÑS guive ikatu hag̃uáicha romboheko ha romoañete umi tembijerure, upéichante avei romohenda ore rembiapo ha rombohovái hi’árape umi mba’ejerure oñemog̃uahẽva oréve .
Renfeldt  oñeampara artículo 29  Constitución Nacional nombohováiri pha romoï pemoñe'ë haguã peikuaami haguã peê avei mba'épa he'i ore irû.
Internauta-kuúera oñembohory Hugo Ramírez rehe
Itaipú Binacional ome'ê Unión Industrial Paraguaya (UIP), orekóva carácter de comodato, peteî korapy 400 metros cuadrados, Área 1 Ciudad del Este, omoarandu haguã tekovépe ,formación profesional Alto Paranáme guarã.
Ko'ã gobierno  omokyre'ÿ  agricultura familiar, oñemba'apógui péicha”, omoañete ministro.
Fátima niko kuña réra ojepurumeméva católico ha musulman-kuéra apytépe, España, Portugal, Brasil ha ambue tetâme oñeñe'êhápe Castellano térâ Portugués.
Ta'ângambyrýpe hembiapo ojekuaavéva héra “La siesta inolvidable”.
Ha ne rapypa'ûme
Omyesakã comunicación, ome'êva oikotevêvo ombohape aspecto Ley de Transparencia y Acceso a la Información, omoñepyrûva instancia judicial ogarantisávo umi procedimiento administrativo “ péicha omoañete ejercicio ha'éva peteî derecho fundamental orekóva mayma ciudadano”, omoañete.
Horacio Garcete, Gerente de Posicionamiento Institucional y Comunicaciones ko organización imandu'a jehupytyvoirã rehe ko'ã actividad ojehecha situación mitãkuña mimi Paraguáipe ohasáva ha omokyre'ÿ oportunidad ko'ã tapicha omonéîva oime haguã  péva ome'ê joja  ojoapytépe.
Ko'ágã oime peteî centenar kamiõ orekóva marcha oñehenduhápe bocina ryapu tape principal oikundaháva tavaygua.
Tapicha arandu ha katupyry Brasil, Bolivia ha Colombia-gui oúva ohesa’ỹijóvo imba’ekuaa opa mba’e ojehasa térã ojehupytýva hetãmenguéra ypykuéra ñe’ẽ rehegua. Ko atýpe ojeikekuaa reieténte ha maymáva ikatu oho..
Upévare “tiempo ipya’e, pe oñeha’ãrõvo oñeime en riesgo ha oha’ãrõ ñande ytyvõ, ko’ágã ñañemoîva’erã pytyvõme, ñamyatyrõ haguã oipytyvõvo yvypóra ojapóva,” ombotývo iñe’ê.
Fiscalía omoañete pe omba’apotáva umi agente oinvestiga acta bilateral ofirmáva gobierno ha Brasil ndive, ko’ãva ohesa’ÿijo oimputa haguã umi delito “traición a la patria” ha “lesión de confianza”.
Eike hağua ehesakutu ko'ápe
Ore Alemaniagua
Organización de Trabajadores de la Educación del Paraguay (OTEP) Auténtica oikuaauka movilizaciones ha huelga arapokõindy oikévape oîtaha reclamo MEC-pe ndoikéigui presupuesto 2020 oúvape upe proyecto porcentaje oñeikotevêva omoañete haguã aumento salarial mbo’ehárape guarã.
oñemondo joaju nde ñe'ẽvevépe,
Mbo'ehára ha mba'apohára okúiva, parlamentaria omoî en tela de juicio  capacidad exsenador Eduardo Petta oisãmbyhy haguã Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Techapyrã, Entidad Binacional Yacyretá ha Itaipú ome'ê posibilidad omoañetévo recorrido represa-pe, ko'ápe oikuaa ohóvo heta mba'e peteîteî.
Hi'íniko hiluái pokôi árape ohechapataha nde kuatia jahechápa ndaha'éipa preso-kue térâ noiméipa…
“Ojeporu porã ha ojeguereko omýi haguã  Paraguáipe, ndikatúi ojesegi porã ko'ápe ha imposible.
Ha jepéramo mokõive kuaapy peteĩchante ijehupytyrã ha opa mba’épe, ojoavy’imi hína ojuehegui .
FG noñeñandúi culpable
Oitýma mokõi representante-pe, ko'ágã oho hikuái ambuéva orekóva mba'e pendiente Justicia ndive.
Ta’anga: Sentencia judicial guaraníme pehẽngue.
“Umi responsable ha’e umi Ministerio de Justicia-gua”, omoañete.
Ko'ã mba'e desafío kakuaa.
ñemonambi
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ko temimoĩmby Asesor Jurídico,Osvaldo Núñez ndive, omoirũ aty ohenóiva Comisión Asesora de Defensa de los derechos de las Personas con discapacidad, Cámara de Diputados pegua..
Péicha, Gustavus Loehr, Silvester Schiele ha Hiram Shorey ndive omoañetékuri, ára 23 jasykôi ary 1905-pe, Rotary aty peteîha.
Ko'ápe oaprovecha expresidente oñomongeta “umi tendota kolo'o oîva upe tendáre ha oguerohorýva gueteri ichupe”, omombe'u.
Mba'ére nereñe'êimi oréve ne aranduka rehe.
Pelopincho ombotove vívere oguahëva chupekuéra
Egreso G. 8.000 millones pa ary ndikatúii ohustifika G. 2.600 millones
Ojekuaa ojeguerútaha: “El corazón de San Pío oguahëta mbohupárõ Corazón de América ha ojejuhúse nendive”.
Oguahêvo ministra de Justicia, oiko negociación omosãsõva umi ojokova’ekuépe
“Ára ha ára romotenonde recorrido Asunción rape rehe ha rohechávo umi cartel ýrõ mural, romohenda aviso oîha propaganda oimehápe umi  candidato, ogueromandu'ávo oiméha en infracción”, oikuaauka fiscala Myriam González, oîva encargada coordinación tembiapópe.
mávapa ikatu ohecha
Tetã Pokatuvete pegua Auditoría General oikuaauka péina mboy kytãpa ohupyty Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Mecanismo Estándar de Control Interno del Paraguay (MECIP) ñemoañetépe ko ary 2017 ryepýpe ha he'i ohupytymaha 4,26.
pe jagua morotĩ
María Acuña he'i umi familia oiméva segunda fracción colonia Atinguy, oïháme Indert yvy ha korapy guasu nandi 20 arýma.
Jepénte reglamento interno Cámara de Diputados ndeíri ni peteî artículo ko'ã miembro cuerpo colegiado ikatúva ojerúre permiso oîrõ detenido.
he'i Maria Esther Roa omyalkãva manifestación opoíha peteî marandu Ministerio Público-pe, tojapo hembiapo.
Marandu yvága gotyo ohóva
Umi mákina agraria gobernación departamental Concepción omotenonde tembiapo yvy rehegua ñemitÿrã Peguaho Loma ha Peguahó Po'i-pe viernes oúva guivépe
Peteî propuesta legislación Estados Unidos ohekáva umi empresa Internet oheka haguã mecanismo osêva oheka umi discursode odio  red rupive.
Oñemombo pe tape ku'ápe
Kuñanguéra indígena ohechauka artesanía peteî pabellón Expo 2018 ha ama ojehecháva gotera charco opa tendáre.
Pyhare jave, oñeme’ê amparo judicial ohapejokóva huelga ñepyrû, oñemoherakuãva sindicato guardacárcel rupive ndaipórigui acuerdo gobierno ndive umi reclamo salarial.
Kuñanguéra ojerúre topa violencia
PÑS mba'apohára ha'eve peteĩ ñoha'ã ñe'ẽ reheguápe.
Upe arapoteĩ ohasava'ekuépe, 18:00 aravóramo, oñe'ẽ Sãmbyhyhára Alcaraz, guarani reko López mokõive oisãmbyhýramo guare ñane retã rehe.
Várra ykegua
Concierto yvytu rehe FADA´oguerúva
Ojekuaa umi 40 Legislador tetãme ioñembyatýta 9 ha 10 de septiembre Paraguaýpe 6ª Conferencia Mundial de Jóvenes Parlamentarios Unión Interparlamentaria (UIP), ko’ápe ohecháta hikuái Objetivos de Desarollo Sostenible (ODS) 2030.
Ñembokatupyry ha Ñomongeta Kuaandy ha Tembiasakue rehe
Oñemoherakuã mokõive ñane ñe’ẽ tee jepuru joja Itapúa tavusúpe
Empresa ganadora del concurso ome’êvo almuerzo ha’e peteî Ingenio de Alimentos Campos Verdes, omboguatáva Rodolfo Méndez González, Coronel Oviedo-gua.
Pa’i Ismael Obregón, cura párroco San Juan Ñe’êmbuku, he’i tavayguakuéra oiméva pendiente oñemohu’ã tape Ruta 4, ofaltáva 24 kilómetro rupi noñemohu’ãiva gueteri.
Ivaieterei upe ha'ânga/idiseño
Tembiapo jeporekapyrã
Mariscal Estigarribia ha Corrales (Km 8), economista Carlino Velázquez ohecha iñepyrûrãme tenda arapokõindy, ama jave omoñapymíva área, ho'a ómnibus.
Oñombyaty ha oñomongeta ko’ã mburuvicha ko araapy, 7 jasypo pyharevépe, Biblioteca y Archivo Central del Congreso de la Nación-pe..
Ojeroguatáva .
Ha’évo oikéha ANDE-pe ary 1986 guive, he’ívo areko 33 años ANDE-pe amba’apohague.
KUÑA: ANÍKE REPYTA
Irundyvéva temimoĩmby mburuvichakuéra iñe'ẽpeteĩnte avei he'ívo tekotevẽha joajúpe oñemba'apo ha ojegueroguata apopyrãnguéra ñane retã ñe'ẽnguéra rérape.
Ohai avei ñoha’anga ombohéra “Nderasóre”.
Ko árape ojerure cheve ajapo haĝua tembiapo che katupyrývape.
Oñemoñepyrũ ko aty, PÑ sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omomba’eguasu ikatu rehe ko’ã ypykueraitevoi oiporavo herapekuéra omba’apótava ha péicha ojehekáta oñemombarete iñe’ẽ teekuéra. “Nda’ahéi iñe’ẽnguéra año romomba’éva, romomba’e iporuhára rekove”, he’i Ladislaa..
Ko denuncia ojapo ko'ã tapicha lesión de confianza ha evasión de impuesto rehe.
Unidad de Delitos Económicos Fiscalía omotenondéva kuehe poapy allanamiento Itapúa  -pe.
Viuda orekóta pensión graciable del Estado-gui pe iména orekova'ekueha omanóvo oho hendive.
Peteĩhaite osẽva Revista Científica de la Juventud, oguenohẽva Karia’y ha Kuñataĩ Ykeko Sãmbyhyha (KKYS), oguereko mba’eguasu guaraníme g̃uarã; oñembojoja, oñembojerovia ha oñemomba’e chupe peteĩicha umi mokõi ñe’ẽ iñasãivéva yvy’ape ári rehe, ko aranduka ojehai guarani, castellano ha ingés-pe..
Ko tembiecharãme ombohyru kuri ñe’ẽasaha mandu’apy CEPCE oñemyesakãva’ekue yvateve  .
Amombe'úma, añeha'â amyesakâ chepochyha ndarekoihaguére marandu oñeikotevêva.
“Anive ojeguereko ka'irã ramo”
Umi ambue aty omoakãvakuéra: Almidio Aquino (Ñe'ẽporãhaipyre ha Ñemoherakuã), Domingo Adolfo Aguilera (Tekoatyñe'ẽpykuaa ha Ñe'ẽkõi), Ladislaa Alcaraz de Silvero (Ñe'ẽkuaa ha Ñe'ẽndykuaa), Bernarda Ortellado (Ñe'ẽtekuaa ha Jehaikatu), Mauro Javier Lugo Verón (Ñe'ẽ ñepysyrõ ha ñemoherakuã), ha Eva Mansfeld de Agũero (Ñe'ẽpykuaa).
Diplomático oguahê peteî finca oñemba'apo eirete rehe ha umi omoñemuñáva mymba, Cooperación Alemana (GIZ) rupive, peteî  proyecto Ministerio de Agricultura y Ganadería ofinansiáva UE.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, omoakãvo ko aty, he'i
Peteî mba'e iporâva jahupytýva niko upe jaha oparupi, javiaha.
Arandupykuaaty upe ary ojegueru ha oñeporohekombo’e mbo’ehára oúva Españagui .
Peteî ar ohóva pomposo anuncio ha jepénte umi promesa omoañetéva ñane mburuvichakuéra, ndojekuaáiva peteî togue ruta ko’ã materia-pe.
Vy'aguasúpe ange pyhare oñemoñe'ỹvoty tekove.
Jasypapy 2014-pe Mercosur Parlamento ojapyhy guarani iñe’ẽ tee ha hembiapo ñe’ẽramo .
Ko'ã jasy ohóvape 2018 maquila ñemondo ha'éva upe aumento 82% ojojávo ko'ã periodo ary ohasávape, según omomarandu Ministerio de Industria y Comercio (MIC).
Carlos Sosa Melgarejo niko heñóikuri Jeikoha Trinidad-pe, Táva Guasu Paraguaýpe, Paraguay Retâme; ára 29 jasyrundy ary 1926-pe.
Aheja peẽme techapyrãramo ko mba’e .
ta'angamýi ojejuhúva: %1
Oñemoherakuãvo kuatiahaipyre Clarín omombarete conexión paraguaya ilícito rehe.
Paraguaya Edith Salcedo Weinroth, mecánica de aviación, oime ñane retãme, tavaguasu Eusebio Ayala-pe, oimehápe isy Josefina (80) ha ikypy'y ndive.
Kóva oikóta tembipurupyahu rupive, Zoom ha Facebook Live Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) mba’éva rupive.
Diputado oñe’ê ABC Cardinal péva supuesta reunión oîha ko ára tendota movimiento Honor Colorado ndive, supuestamente pmboguejy “línea” ko’ã sentido vóto bancada cartista ko’êrõ, sesión extraordinaria clave ohecháta proyecto de ley financiamiento político, avei proyecto declaraciones juradas de bienes umi candidato ndive.
Ára neporâva ñanemombytu'úva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Asociación de Investigación, Terminología ha Traducción “Avañe'ẽ Kuaareka Aty” (AKA) oñoñe'ẽme'ẽ ha omboheraguapýta kuatiáre omba'apo joaju haĝua omombaretevévo hembiapo teekuéra, Paraguái ñe'ẽ rérape.
Omoherakuäva, Hacienda he’i viru ohupytýva, específicamente  US$ 487 millones oipytyvõva presupuesto 2021 ha’éva US$ 339 millones ojoguávo bonos ovenséva 2023.
Oñemoañetéta mbeguekatúpe ohóvo 2030 peve, ojehechakuaa haĝua ojehóvo oikópa ha oñemyatyrõ haĝua, tekotevẽrõ.
Upe purahéi porâitépe ñanemomandu'a ko ñande róga guasu ha'eha avei ñane reindýicha, hendive jaikoha oñondive, ha peteî sy porâitéicha ñandererekóva ijyvakorápe:
Upe árape ojehova’erâ paíno ha maína rógape; ko’âva oinupâ humbýpe umi iñemoñare’angápe ha upekuévo he’i “pákua”.
Camionero oñepyrû ombosako'i movilización Tovatîme
Pe Tuvicha Tuvichavéva
Ojeporavo avei Bernarda Ortellado-pe Dpto. de Literatura y Publicaciones moakãháramo; María Elvira Martínez de Campos, Dpto. de Sociolingüística y Bilingüismo moakãhára; Perla Álvarez, Dpto. de Lingüística moakãhára, ha Miguel Verón, Dpto. de Defensa y Promoción de la Lengua moakãhára.
Umi temimbo’e enfermería ha obstetricia UNA-gua omopu'ãma paro
Kóva hína sistemakuéra oguenohẽ mba’itéva ñe’ẽjoaju ñe’ẽ ypykuégui umi ñe’ẽasápe  .
Oñepyrû guive reclamo oúva sector Honor Colorado-gui, otakýva tribunal oipytyvõva inscripción provisoria candidato-kuéra opytáva okápe.
He'i aeronaves por cuestiones de seguridad, ha'egui expresidente mba'e  oime autorizada oguejy haguã he'i karai.
Aikotevêve mrandu ha'e haĝua mba'eichagua mba'yrúpa ajoguáta.
Péicha avei omoirû candidato a gobernador Hugo Javier, ha diputado Ariel Oviedo.
Upéichante avei, ojehape'apokuaáta ñe'ẽnguéra jeporurã mamo hendápe ha opa mba'erã.
Mbyja niko arapaha peve he'i ha he'iséta jasy memby.
Ministerio de Salud Pública omoañete orekómaha logística ombosako'íva ome'êvo dosis de vacuna ágã oguahëvo Paraguáipe.
Ko gremio taxista omotenondéva, ára ha ára lo mitã ndoguerohoryvéi, omýi jeýta hikuái Tavaguasúpe ombotovévo Uber ha MUV, ha ombocháke omboguatáva mboguatahárakuéra umi omba’apóvape ára ha ára permanente.
Poyvi morotî ha pancarta, organización Unidos por la Paz, oñembyaty hikuái terminal de ómnibus tavaguasu ome'êvo ombotove violencia, omoheñóiva kyhyje ha omanóva ko tenga gente trabajadora oikóha, oimehaguéicha colono menonita Abrahán Fehr.
Umi empresa omba’apóta mba’yrumýi corta distancia ha’e: Atyrá, Cabañas, Mario Decoud, Paraguarí, Altos, José E. Díaz, Fidel Maíz, San Francisco, H&P, La Caacupeña, María Auxiliadora, San Buenaventura, Santa Elena, Carapegüeña, Caraguatay, Piribebuy, Villa Serrana ha Lomagrandense.
Lo mitâ oñembyaty hikuái oprotesta peteî banco rovái ha Horacio Cartes róga renondépe
Ko’ag̃aitéramo ko temimoĩmby omba’apo oikuaaukajávo arandupyeta ha ñe’ẽita oĩva ko tetãme, ha upéichante avei oporombo’e ha oporombokatupyry Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ rupive .
Omojyre'ÿ ohejáva redes sociales ha osê tape oñandúvo tavaygua abuso de poder autoridades de turno.
Rubén Yaquet, tendota departamental partido Tekojoja ha miembros oimeháme comite choguy San Patricio.
py'apy
Emboty taꞌãngarupa ykegua
Ko árape … arambotyhína
“Ojedroga ka'aguýpe Terminal gotyo ha heta fechoría ojapo hikuái.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, kuñakarai Ladislaa Alcaraz de Silvero, avei kuñakarai Celia Godoy, Ñe’ẽnguéra Rape’apo Moakãhara ha karai Carlos Ullón omotenondéva Maranduasãi temimoĩmbypegua ha okaharegua oñembyaty karai José Carrón  Organización ha Calidad  Moakãhára Instituto de Previsión Social-pegua ha técnico-kuéra IPS-gua ndive.
angirũnguéra pepirũ
Upéicha avei, oñeñehaꞌãta ojeporavo umi ñeꞌẽ omanoveꞌỹmava arakaꞌeve, heꞌiséva, ikatúma guive, ogueveꞌỹmava maramove  .
Oguãhẽ, oheka tukumbo ha oñapytĩ Ka'ípe yvyra poguasu óga kupépe oĩva rehe.
– Mbarakaja'i
Che rekove sâ
“Instituciones sólidas, autónomas, diligentes y objetivas sha'e añetehápe omopyendáva peteî #Democracia”, ohaíva embajador ombohováiva peteî marandu ambuéva titular Ministerio Público oñepronunsiáva publicaciones  presidente  Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) omoherakuãva, Enrique Bacchetta, iñepytyvõ diputado imputado  narcotráfico Ulises Quintana (ANR) rehe péva redes sociales rupive.
Ikatúva oreko pequeño porcentaje, avei ohupíva”, he'i, cifra ÿre.
Ministros de Salud, Hacienda e Industria y Comercio ohesa'ÿijo ABCTV coyuntura, angepyhare.
Paraguáipe oĩ Centro de Relevo, oipytyvõva oñomongeta hag̃ua pumbyry rupive tapicha iñe’ẽngúva, ohendúva ndive, térã temimoĩmby ha avei oikotevẽ rehe. Ko Centro de Relevo ndive ikatu oñeñomongeta ha oporopytyvõkuaa hikuái ojeikéramo internet rupive ko’ápe: www.centroderelevo.gov.py..
Upépe ombohovakéta iporã ha ivaíva, ñe'ẽ ha arandupy rekovépe, opa oikóva ko'áĝa yvy'ape tuichakue ha tembipuru pyahu ñemomarandurã rehe.
javy terañemi mboaje reheguápe! Ağave ejapo jey
Pápapeĝuarâ, “tenondete oîhína pe mba'apo jehupyty, opavavépe ĝuarâ”.
Oje'éngo ára 29 jasypoteî ary 1945-pe -Peru Marangatu ha Paulo Marangatu árape- heñoihaguékuri peteî mitâ'i peteî óga mboriahumíme ha oñembohérakuri Páulo.
Korateí  ojepytaso omoañetévo distritación osê haguâ aislamiento
Léi 4251/10 Ñe'ẽnguéra reheguápe he'i avei guarani ojeporukuaaha tekojoja jegueroguatápe, oñemomba'évo opa guarani poruhára dérecho ñe'ẽnguéra rehegua oguerekóva, ha oñeñangareko porã haĝua hese tekojojápe, tuicha mba'etéva tapicha rekovépe.
Oñemoî ñemboguatápe “Arena Pynandi” ñeha'ã Paraguáipe, flamante estadio opu’ãva Parque Olímpico, péva Mundial FIFA Fútbol Playa masculino mayores, ointerveni umi 16 ekípo modalidad.
PARAGUÁI ARANDUPY OÑEMBYASY.
“Romotenonde conferencia oikuaaukávo opinión pública lo siguiente: Romoañetéma, romoañete ojeruréva, roguahëma comunidades indicada ha señalada.
Ko’ã peteîha etapa, Hacienda ohecha 280.000 beneficiario ágã viernes oúva peve ha lunes oúva guive oîta ambue grupo, oñemotenondévo en total 1.500.000 tapicha, oñeestimáva.
Péicha ojekuaa mercado paraguayo ohóva ko año oguahëma G. 310.000 millones (US$ 56,4 millones), recurso ojeporúva “ojebicicletea” haguã deuda vencida ha gasto capital presupuestado.
Lista omoherakuãva Contraloría General de la República (CGR) he’i 27 municipio nopresentáiva imarandu Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide), upéva royalties cifra tuichavéva, orekóva 31 municipio en falta.
GUARANI, MERCOSUR ÑEʼẼTEE .
Umi banco ombocháke vviru johéipyre rehe ha avave nde'íri mba'evete
Ko imputado senador ohapejoko justicia esteña-pe, Corte Suprema ha Jurado
Ko’ã 30 panel, ohechaséva ikatu omoñe’ê transición energética ojekuaáva “Energiewende”, término alemán ko’ã árape ojeporúva opavave ñe’ême.
Ko árape umi fiscal anticorrupción Ministerio Público omotenonde peteî allanamiento peteî residencia oîva Paraguaýpe ha'éva evento “Das Haus”, propiedad empresa inmobiliaria Matrix S.A., Darío Messer mba'e.
Ko imputación ojekuaa fiscal Adriano Rienzi, Unidad Nº 5 tavagguasu Fernando de la Mora-gua.
Ko zafra omomýi viru ha oiporu heta gente (tractorista, maquinista, ayudante, chofer, fletero ha ambue mba'e ndive.
Oñemboaje pa’iruvichavetérô ára 28 jasyporundy ary 1958-pe Wawel (Cracovia) Tupâovusúpe, Pa’iruvichaite Eugeniusz Baziak po rupive.
Belén Montiel, omotenonde sector de la salud, he'íva ovy'aitereiha ha ome'ëva hi'aguyje, oñandúgui ko'ágã ae oïha hendivekuéra ha omoañete esfuerzo hesekuéra.
Hetaiterei gente oñembyaty Plaza de Armas Paraguaýpe ombotovévo pokarê oîva Congreso-pe ha ome'êvo EBY ko'ãva nota reversal ofirmar Horacio Cartes ha Mauricio Macri, tetã mburuvicha Paraguay ha Argentina, oñondive.
Jepivéramo, ndaikatúi ohupyty heta mba'e.
-¿Ndépa jagua térâ ava?- oporandu upe oñe’êva.
Hi'â aiporukuaa mbujape katu ndaiporúi che.
Sapy'aitemi, tambyatypami che akâme chepy'apy.
“Ko situación naiporãmbái  umi empresario chino ndojoguái mba'eve.
Twitt mbykymi presidente Mario Abdo Benítez oñemokirirî heta ára ha omoañete: “Omonéî ñorãirõ!
Upéicha umi genuino alberdeño  ikatu opa ndorekóigui presencia Estado upe tendáre.
Omyesakã día lunes oikóva omoañete ko'ã representante coalición oîva okaháre.
Ñaikotevê 10.000 $ iguýre oñeme'êva ikatu haĝuáicha ñanohê ñande aranduka aty ko'aĝagua.
Cerro León niko ñañe retâ yvy pehê ha hese oñeñorairôva'ekue Cháko Ñorairôme (1932-1935).
hai
Umi ñande rapicha iñarandúva ñe’ẽme ha ãva apytépe iñe’ẽngúva ñe’ẽme omoirũva’ekue ko aty niko: Andrés Salanova, Canadá guive, ha Yanina Boria ha Alicia Avellana, Argentina guive.
Hasy ndéve ndepirehûramo Yvy gotyo.
Ñañemomba'e ñane ñe'ẽnguéra rehe, tahekokatu arapýre” Ojehechaukahaguépe ojehupytýmava ha ojejapokuaáva ñe'ẽnguéra rehe oñemba'apóvo oñesẽ haĝua tenonde gotyo ha omba'apo joaju porãve haĝua mayma América Latina ha Caribe retã.
Mano Marangatuojegueromandu'a opaite omanóva árape (2 jasypateî) ha avei arapokôi marangatúpe.
Noimei planeado pe reubicación”, he'i Gladys Mancuello, comerciante Fernando de la Mora.
Nilson Aquino, oimeháme comité, he’i omohendávo tecnología orekóva producción hortícola, oaseguráva producción orekóva cantidad ha calidad.
Emombaꞌapo
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha omomba’eguasu ko CEL ojapóva ohechakuaáre iporãitereiha mitã ha mitãrusu ohesa’ỹijo arandupyeta ha ñe’ẽ jopara oĩva Paraguáipe; péicha avei ikatu ojehecharamo ha oñemomba’eve ko’ã mba’e..
Presidente, upéicha ogueomandu'ata Ciudad del Este fundación.
Ojekuaava’erã peteĩ memoria ñe’ẽasápe ojeporukuaátava nda’opavavévai oguereko ha oiporukuaa ha ndaikatúi ojeporukávonte avei  .
Ko aty oiko MITIC rógape ha omoirũ avei omoakãva Comunicación Estratégica ko temimoĩmby guive, César Palacios.
Peteî kuñakarai Angelina García, hea'éva senador ikorreli, odefende gestión González Daher, he'ívo ha ome'ê mba'apo, péicha avei pa'ü  omombytévo Lúke oime hendive, buenísima persona, oguahëva 6 am ha igente".
"Hasy nunga oñeguahê 40 ary Fiesta de la Tradición Misionera, ko'ápe ohechauka mba'apo oñemotenondéva yma guivéma, añete ningo ko mba'apo vy'arã.
Ojeguerohory 50 ary yvypóra oguahê hague Jasy rendápe
Umi ao pópe ijapopyre.
Bolivia retâme oî heta ysyry, ka’avo, mymba ha yvyty réra Guaraníme, umíva apytépe, techapyrârô, ja’ekuaa táva Santa Cruz-pe oîha peteî ysyry hérava Piray.
Ko turbina oñembyai kuri noviembre 2017 jave oñeprograma ikatu haguã oñemyatyrõ Anillo de Descarga del Tubo de Aspiración ha mantenimiento completo.
Ikatu jaheka umi mba’e ojehecha pya’evéva, ikatu ndaipóri rupi umi ñe’ẽ oñemboykéva oiporúva .
Ehesajopy votõ pocket rehegua reñongatu hag̃ua oimeraẽ jehaipyre, taꞌãngamýi térã togue Aguaratata rupive
Pe ary ohasava'ekue reme'ê hetáma, ko arýpe ikatu rembogueju 25$-pe
Ha upéicha oñemotenondéta imagen ha devoción María Auxiliadora rehe.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS), oguenohẽta aranduka hérava “Lenguas extranjeras o de inmigración habladas en Paraguay.
Ko’ã temimbo’e nivel mokõiha, taller nivel técnico, odisponéva curso servicio de atención umi mesa; instalaciones eléctricas, omediáva avei promoción turística.
“Marandu yvága gotyo” omanóva ó'arahecha mboyve
Ambuekuéra ohechakuaa rohupyty porâva.
Váyase del Paraguay", he'i ambue marandu.
Péicha orekóva propuesta, Casa de la Independencia oñemoambuie ko  espacio cultural mitãnguéra ikatúva ohasa porã ha péicha umi  propuesta expositiva.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) guive oñemba'apo ñepyrũ ko araapy guive guarani ojeporu meme haĝua ñe'ẽtee háicha, castellano ykére, Caaguazú Departamento tuichakue.
Ko organización ohecha merienda hetaiterei mitãnguérape guarã, péicha ohuga haguã oime globo loco, show infantil, entrada gratis circo-pe.
Ikatúrô reha’ârô nekane’ô’ŷre reha’ârôhápe, Térâ nembotavyjavérô nde jerére oîva ha upeichavérô jepe nde nanderekojapúi hendivekuéra; térâ oî jave ipy’aróva nendive ha nde nderehejáirô py’aro oñemomba’e nderehe, Ha jepémo upéicha nderejerovúi teko marangatu ha teko arandúgui…
Tetã Paraguáipe ningo hetaichagua ñemboyke oguata ha henondepekuéra Estado noñeha’ãi tekotevẽháicha ko’ã mba’e ani hag̃ua omboyke, omokañy ha omamarã yvypóra derechokuéra ha oipykua tekosã’ỹ reko oguerekóva opavave yvypóra .
Oñomongeta presidente de la República, Mario Abdo Benítez, Palacio de López, omoîva responsableoîva’ekue Agricultura-pe ha omoherakuã Mario Vega ha’eha pe titular pyahu Indert-pe.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OIKUAAUKA CONADIS ATY'I REMBIAPO.
Ehechamína “Ypykuéra Ñe'ẽita Ary Yvy'ape Tuichakue Javeve” página web.
hi’arekue
Ko’ag̃aitéramo chemandu’akuaa hína ñe’ẽ he’iséva aguyje rehe, techapyrã: táva peteĩ héra guaraníva Bolivia-pe niko hína Kamiri (ka’a mini – Ka’a miri Ka’a michi) ỹramo katu kája (ka’a jára) .
Upéicha avei omopyendáva equipo de trabajo interinstitucional oimehápe gestión del tema ha ohaíva plan de acción ipya'éva, según intendente asunceno Mario Ferreiro.
Academia de Medicina del Paraguay, plataforma ombyatýva umi profesionales ko’ã área medicina-gua, ojeruréva comunicado péva Gobierno omombaretéva “ojerurévo con celeridad” sistema actual de salud, ikatu haguã ko’ã instituciones odestináva umi tapicha hasýva oiméva en condiciones.
ARANDUCHAUKA PAHA OIPORAVO HAĜUA PÑS IMBA'APOHARARÃ
Ára guasuete
Ta'anga: are guaréma.
EGUERUKAMÍNA ORÉVE PETEĨ VIDEO MBYKYMI GUARANÍME.
Leguizamón he'i avei omoañetéha oîpa resultado ko'ágã peve, upéicha “ko'ã operativo ojeipykúi”.
Umi Empresa oiméva proceso de quiebra-pe, ko’ã rubro de transporte ha empresa de seguridad oîva ko tysýipe.
Ojaposénte producto.
He'i certificado ome'êtáva hikuái  ovalétahaa  para una recertificación a través de la Sociedad Paraguaya de Pediatría, y vale 6 puntos.
Ñeꞌẽ oñemboykéva
Añetehápe, ndaikuaái, ndarahái gueteri heta ao porâ, upéva añete.
Tetã Mburuvichavetéramo oĩva ko'áĝa, karai Juan Afara, ombohasáta ko jopói ha jehechakuaa.
jejoko
Costanera II  oime mba'apo kyre'ÿme, ofalta gueteri mokõi viaducto oempalma haguã Primer Presidente rehe, pero ojeasfalta mokõi calle ombojoaju haguã Av. Artigas ha ojapo peteî habilitación parcial osyryry porã haguã árakue oike mboyve cambio de autoridades.
Ojehekýi yvy ape árigui 81 ary jave, araapy kurundu apohára Nizugan, según omoañete ABC Color-pe ita'ýra Juan Bautista Castillo ( Nizugan Junior).
Omerese “enérgico repudio”
Ko’ã mba’e kuápe oikembarete avei 1911 guive Brasil ñe’ẽporãhaipyre, “Triste fin de Policarpo Cuaresma”, Lima Barreto aranduka, hogue ñepyrũhápe omombe’úmava Policarpo mba’ejerure he’ívo: “Léi Guasu rehe ojykekóvo, Congreso Nacional omoneĩ hag̃ua Tupi-Guarani Brasil-ygua ñe’ẽteéramo” .
Petta, ha'eño bloque colorado-pe
Ko'ã mba'e ohai agenda rupive mesa ñomongeta ohechaukáva ko'ágã incertidumbre, desafío ojapóva tributación economía digital, impuesto verde, presiones gasto oguerúva espacio fiscal gobierno subnacional-gua.
Guarani ha ambue ypykuéra ñe’ẽ oñemboykévo, aipórõ, oñemboyke hína hekoteekuéra .
Ko’ã proceso antidemocrático akói oguatáramo jepe arapy tuichakue nunga, ava atykuéra omoñepyrũ ha omyasãi ikuaapy, ombohasávo ayvu rupive iñemoñarekuérape .
HA'ekuéra oikuaa porâ viru rehupytýva.
Ko’ã obra civil oñeme’ê ndaipóri ombotovéva Consorcio Aña Cua, oimehápe umi empresa Astaldi-Rovella Carranza Tecnoedil, ohupytýva US$ 193.247.60,85, upéicha ko’ã obra electromecánica ojeadhudika firma Voith Hydro Alemania, orekóva peteî oferta US$ 99.669.577,84.
Upépe ombo’opívo hikuái chupe ha upe oñe’êva ojerure ñe’ê pohýi reheve oyta haĝua ovayvávo, oñaníva rape ári ha ojerévo vakapipopo oñeha’âháre.
Oñe'ẽ avei ypykuéra ñe'ẽnguéra oikovéva Paraguáipe rehe.
Ministro he'i oñeme'êtaha ventaha umi contrabandista-pe
Essap oñepyrû plan piloto omyatyrõ haguã caño roto
OGD: defensa oapela chicana-pe
OÑEMOHU'Ã ÑE'ẼNGUÉRA REHE ÑEMBA'APO KO ARY PEGUA ESTADO GUIVE.
-Peteî jagua, che ruvicha.
OÑEPYRŨ GUARANI ÑE'Ẽ JEHEKOMBO'E TETÃ REMBIJOKUAIKUÉRAPE.
yta
Oime avei murga, omyakãva grupo artístico “Bochín Teatro-Clown”.
Kuehe omano 14 tekove ha internado ojupi amo 501 rupi ha péicha 101 oime ko’ágâ UTI-pe.
– Emoirû chupe
Según proyección, oñembyatýva 30.000 tapicha péva día trámite burocrático.
He'iháicha ha'e, Tetã ohenói jeýrõ chupe,hi'anga oime dispuesto ha ikorasõ león gueteri oñorãirõ haguã.
Upéicha oñemotenondéta "About Fashion" ha'éva peteî seminario  identidad de marca ha tendencia rehe, ko'ág0Ò ogueru umi  profesionales europeos ha Colombia-gua, 16 ha 29 de marzo Hotel Dazzler-pe.
Giuzzio, “oñeñandu porãve” Mario Abdo ndive
"Roha'ãrõ kuñakarai ministra de Hacienda tojerúre disculpa mburuvichakuéra umi osêva ha oîvape, Ministerio de Salud ha industria farmacéutica-pe", he'i cuenta Facebook Dora Lilian Torres, directora general de Insumos Estratégicos cartera sanitaria-gua.
Oiméma Detenida Laura Villalba, ojeheróva Ejército Pueblo Paraguayo (EPP)-gua, oguahë Ministerio Público sede-pe, oñemoïta fiscal Federico Delfino renondépe comparecia-pe.
Iñarandu, ikatupyry, hekojejapo'ŷ, ipojera ha ipy'arory umíva hína umi mba'e ohechaukáva pe karai guasu rekopy.
Ne lasáña heterei.
Omoañetévo medida de flexibilización ko’ã sistema financiero orekóva marco Emergencia Nacional, orekóva mayoría banco ha financiera oimeháme cuota de préstamo oimehápe cliente marzo, abril ha mayo; ko’ágã ae oñepyrû ojereactiva sistema.
tekojojahára
Heta oñomongeta hikuái ko leirã ári, mba’eichaitétapa ha mba’emba’épa ojehupytyse ojeguatávo hi’ári.
Ko tembiporu pyahu rupive ojehechauka oñemba'apo potĩseha Estado guive ,Ijekuaauka oiko peteĩ hotel kakuaápe, táva Paraguaýpe.
Ko tekove oguahê caja peve ha oreko copia icédula de identidad cajero oñeha'ãva oretira upe viru, ko funcionario banco-gua oikuaauka isuperiorkuérape, ha'ekuéra oavisa Policía ha Fiscalía-pe.
Auditoría del Ejecutivo ombohasa kurusu umi mba'e osêva Tributación-gui ha ojuhu peteî faltante ary 2017 jave, upérõ Eddie Jara gestión.
Iñepyrûháicha va’ekue omba’apóta vapor hendýva jepe’ápe, pero yvyra reforestación certificada-gui.
Contraloría General de la República omboty omoherakuãva gobierno Brasil ha ñane retãme omoîvo peteî auditoria administración hidroeléctrica Itaipúpe toñemboguata.
temimoĩmby
Dirección de Vigilancia de la Salud omoañete káso dengue tavaguasu Lúke avei ko'ã káso omoñepyrûva chikunguña Paraguarípe, ko'ãva ary 2019.
Upévare, oñeñe’ẽ: Oporojuhúva/ojejuhúva, Oporokolonisáva/oñekolonisáva, Oporohekovejopýva/ ojehekovejopýva, Oporohekove’apytĩva/heko’apytĩva .
Ñeꞌẽtee ryru
Ramírez he’i oñe’êvo crisis actual ha’éva peteî oportunidad omoambue haguã sistema de enseñanza ha’éva umi mbo’ehára ha temimbo’e oaprovecháva potencial tecnología orekóva tembiapo tekombo’épe, pero oikotevêva oinverti ko’ã mbo’ehára oimehápe umi estudiante ombosako’íva transición.
Ko arapokõindýpe, ikatu oguahë altura 10 m, oje'éva nivel crítico.
Itúva herava'ekue Juan Bautista Filártiga, táva Mbujapeygua; ha isýkatu héra Lidia Ferreira.
Angete oñemyasãi mbohovái pyahu.
Mbohapy ojeityhaguépe ñande ári, mburuvicha rapái Joâo Mena Barreto, oñemotenonde iñorairôhárare.
GUARANI AUGUSTO ROA BASTOS ÑE'ẼPORÃHAIPYRÉPE REHE OÑEÑE'Ẽ PETEĨ AMANDAJÉPE.
Embohasamína ko marandu umi rehayhuvévape…
Yvyrapâ ojapo guajayvígui.
Díaz Verón oñeha'ã avei oheja Takumbu, pero Tribunal de Apelaciones nome'êi chupe.
Upévarã oîva'erã heta cambio, ome'êvo oportunidad al personaloipykúiva profesión por vocación orekóvo capacidad upévarã.
I-Maranduasãi ta’angambyrýpe: 1-Ñanemba’éva (C9N), 2-Tercer tiempo (canal Trece);
He'i umi cambista “LUCAS (sobrenombre LUCAS PY ha CAOLHO, N. Redacción: Lucas Mereles), oikóva Paraná Country Club-pe, ha'e responsable ome'êvo viru efectivo (péva dólares ha reales) péva Paraguay-pe avei umi depósito real Brasil-pe.
Akóinteke emboty porâ umi apu'a remoñepyrûva'ekue.
He'i  vacunación omotenonde haguã Asociación Rural del Paraguay omba'apóva coordinadamente Servicio Nacional de Calidad y Salud Animal (Senacsa) ndive.
Ayala ojuhu omboguata jerévo candidatura líderes indígenas.
Ambue tetãgui oñepepirũ pokõi tapicha arandu ko’ã tetãygua: Perú, Uruguái, Estados Unidos, Argentina ha Brasil .
Ani eñongatu yty umívango ndereipurumo'âvéima.
Peichahápe oĝuahêsapy'a upe ára tuichaitéva jasyapy ary 1965-pe, Táva Sâo Paulo-pe, Brasil retâme.
Aty Federación Nacional de Asociaciones de Personas Sordas del Paraguay (Fenapas) ombosako’i ko arapokõindýpe ñemomorã Semana de la Persona Sorda oñepyrũtava ko arakõi 21-me, 18:30 guive, ha ojepysótava 30 jasyporundy peve tembipurupyahu Zoom rupive.
“Ame’êse aguyje peju haguére mbohupárõ Palacio de López-pe ha ambopyahu compromiso ko’ã ára agueroguatávape”, he’i mandatario, oinvocáva Kiritópe ikatu haguã osupera “ko’ã ára hsýva ohasáva tetã, peteî tetã oikotevêva py’aguapy, joaju ha umi mba’e añeteguáva”.
"Transchaco orekóva jurisdicción Caminera.
Ou ñe'ê ojapóva rehe ministro de la Corte Miguel Óscar Bajac he'íva toñeñomongeta rehe.
Toñemoneĩ ojepuru kyre'ỹ ha itenonde haĝua opaite América ñe'ẽ oñemba'apóvo Estado guive; oñemboyke'ỹre mayma ambue tetã ñe'ẽ.
Ojekuaa ningo  Vera “lleno el vaso” umi caudillo kolo'o upe tendáre ojokóvo cemento carga, 360 vosa, peteî operador kolo'o, oîva construcción-pe.
Turismo eje transversal producciones omoherakuã tetã ojeipysóva.
Apoderado nacional equipo político Ulises Quintana, oiméva prisión preventiva, ohenóiva conferencia de prensa “pya'ete” ojoajúva candidatura diputado kolo'o intendencia de Ciudad del Este-pe.
“Peralta Vierci omyesakã elegibilidad proyecto ha upéva oiko desembolsado umi fondo, upéicha ndojejuhúi upe ejecución omboguatáva Agenda Digital orekóva financiación oúva Banco Interamericano de Desarrollo”, he’i Mitic marandúpe.
Chéve che gusta hospital hja oúva ha ou jeýta Líkepe", heí pukavýpe Inés Allen, ombotývo misión ko'ã pohanohára Hotel Bourbon ko tavaguasúpe.
PÑS HA MEC OMBA'APO JOAJUVÉTA OHÓVO.
Oposición cartón
Ehecha kora tairaity ojeporavopyre
Imandu’a Aña Cuá ha’eha peteî jyvaícha osyrýha y osêva Paranágui, ha ojededesaprovechahína.
Temimbo’e Biología UNA oñemanifesta Panteón Nacional de los Héroes rovái oikuaaukávo hemiandu Gobierno ombotovévo incendio forestal ojeipysóva ñande ka’akuy gotyo.
Ko asistencia oreko  ahoja (frazada), kochõ ha umi karpa.
Orrenunsia ohapejokóvo ikatúva mokõiha ñemosê hendágui
Tendyry kuára
Opavave tekotevê jaikuaa ko arapy tuichaitépe opa mba'e oñepyrûva ijapyva'erâ.
Derroche ikatu oporojuka avei
ndaikuaái
Oguahëvo 28 de octubre 2015, ojehai Ley N° 5508,  “Promoción, Protección de la Maternidad, ha Apoyo a la Lactancia Materna”, oipysóva permiso kuña imembytáva ha imemby'íva  12 a 18 semana peve, oike ára imemby haguã mboyve, péicha avei ojapotávo adopción.
Cabré (2002) oguerovia ñe’ẽteekuaty ko’ag̃aguáva, aranduty oñehesa’ỹjokuaáva hetepypaporã rupi, heñói hague Vienape ary 1930 rupi E. Wũster rembiapokue reheae .
Ko aranduka ombyaty 6.000 ñe'ẽ rupi ha oroguata ijejapo Equipo Lingũístico Nivaclé, tapicha katupyry Paraguái ha ambue tetãygua ñepytyõ rupive.
Nde reme'êvagui mbytete rupi roiporu ñesâmbyhýpe.
Ojeike hag̃ua ñe’ẽrendápe ojeporu pe hérava segmento generalizados (SG); ko’ãva rupive ojejapo ñe’ẽasakuéra: taha’e ñe’ẽjoapy ova’ỹva, ñe’ẽrapo ha ñe’ẽjoapy hypy’ũva ha avei umi mbojoja concordancia rehegua  .
Carlos Vaccaro, iñangirû farrahápe ha'éva kuãirû peteîha, ohasáva crisis ko'ã ary ohóvape.
Avave ndoikéi mbo'ehao ombokatupyrýva mbo'âharakuérape.
Oiko jave ndaareiete umi sobre jehecha licitación pública binacional  oñeme’êvo contratación umi servicio inspección ha fiscalización construcción ha equipamiento central hidroeléctrica Aña Cua, oñemotenondéva Buenos Aires-pe, jefe administrativo paraguayo EBY, Ing. Alejandro Takahasi, omomarandu oîha licitación, ha'éva peteî costo referencial US$ 20 millones, ojeguerekóvo oferta US$ 11 millones, ohupytývo  significativo ahorro.
Misiones távape katu oiko aty guasu peteĩ Cooperativa kotýpe ha upépe oñembosako'i Amandaje “Guarani Ñe'ẽ jeporumemerã tembiporúramo, castellano y kére”.
Pe bárbaro cristiano medioevo, upéima og̃uahẽva América-pe, oñemboheko heta mba’evaíre, ko’ápe ñe’ẽrãngue ojeporúma tekojerovia ha opavavéva cristianova’ẽrã ndaha’éiramo oje’apo’i térã oñembotove, oje’e hese ndaha’eihavoi yvypóra, ỹrõ katu yvypora’i .
Nelson Argaña, EBY Paraguái “malutilizando umi fondo” odestináva gastos ambientales umi cuestiones “ndorekóiva tekoha rehe”.
Oiko chugui tembikuaajára ary 1965-pe hembiapovusu “Arapykuéra rekopyso kuaa”.
Avei, haipy hérava “Ñe'ẽryru apo oñepyrũma”, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero, rembiapokue, oñeñe'ẽhápe GÑR Ñe'ẽryru apo ñemoñepyrũ rehe.
Manu niko opytu'usékuri peteî yvy marangatúpe ipotyhápe lírio ha rrósa, kuarahy aja ovevehápe sarakípe panambikuéra...
“Policía Federal he’íva oîha peteî lista puku oimeháme umi agente ha mburuvichakuéra paraguaya orekóva ha oporosobornáva ojapóvo upe vista gorda mega omýivo tráfico de cocaína ha pasta base un millón dólares, oimeháme empresario brasileño Antonio Joaquim da Mota, Tonho , omo’ãva Dario Messer oñemotenondévo período okañýha oikóvo Paraguáipe”, omoherakuã O Globo de Brasil.
Ojekuaa ohasa rire 18:00 GMT (14:00 aravo paraguáipe) ko martes, omanóva oguahê 116.526, he’iséva haimete total deceso mundo-pe, oguahêva 438.399, según dato recopilado Universidad Johns Hopkins guive.
Votación omoherakuã 27 de noviembre oúva Cámara de Diputados.
máva ha'e
Abdo oinaugura USF táva Horqueta-pe ha ojopyru isapatu peteî artesano ndive
Oñemopotî Oviedo Matto ha omoî falso testimonio  fiscala Giménez rehe
ROHAYHU CHE ÑE'Ẽ: ÑEMOMORÃ GUASU OHENÓIVA MAYMA PARAGUAIGUÁPE OIKOVE HAĜUA GUARANÍME.
Escalante he'i oîha disponible de manera gratuita peteî app ikatúva odescarga Play Store rupive umi dispositivo Android ýrõ Apple Store oike haguã ñemoherakuãme.
Versión ome’êva oikotevêha osoluciona impasse ha ohapejokóse polémica pública
Ko araapýpe ojegueroguata aranduchauka umi oike va'ekuépe lista de admitidos ryapýpe, Concurso Público de Oposición ojeporavo haĝua Tesorero ha Asistente Técnico de Auditoría, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhápe.
Péicha Pilar, techapyrã, oimehápe 30 soldado oipytyvõ tembiapo omombaretévo muro de contención tavaguasu, oimehápe miles de familias oguahëvo pytyvõ ysyry okakuaágui.
Heta káso punible oï hese ha mokõi causa, ijapytépe cohecho agravado ha asociación criminal.
He’i reunión orekóva umi representante ente previsional, MOPC ha Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) “oguahë acuerdo ha solución IPS opresentáva ajuste orekóvo licencia ambiental”.
Leguizamón, ha'éva presidente de turno Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNP), oñomongeta radio ABC Cardinal he'ívo orekóva dependencia ohóva ombocháke condiciones precaria oikohápe recluso diferente kársel superpoblación oîva.
Ikatu ningo mokõiha jere Jair Bolsonaro ha Fernando Hada
Academia Paraguaya de la Lengua Española oikuave'ẽ reínte castellano-pe ojehai porãve haĝua jehekombo'e oñepyrũtava ko arapokõi 6 jasypápe 08:30 aravo guive 11:30 peve, ha ojepysóta 1 jasypakõi meve ko 2018 arýpe.
Ohesa'ỹijóta hikuái guarani achegety teete, ha avei opa umi guarani ñe'ẽ mbojojahakuéra, heñoiva'ekue ary ohasava'ekuépe.
Ha’e rupi ijeheguiguáva,ñomoirû’atypegua,ikatu ohapereka tetâ mba’eapoavy ha oikuaauka jeroviaukarâ tekotevêva ha ojehapykueho 80%mba’eapoavykuéra ñembohekoporâ guata..
Denuncia oikóva sesión Congreso-pe oikuaaukáva diputado choguy Rodrigo Blanco, ojevisitáva "pyhare" he'i Esther Roa ko'ã parlamentario ndojepokuaái  ha ohecha vaínteha hikuái ojapóva.
Oîvo presión ojehasa jey haguã frontera, gobernador González Vaesken he’i “Gobierno oime idea oabri haguã Puente (de la Amistad), pero Salud omboguejy infectado departamento ha Brasil nomoñepyrüi medida (ohapejokóvo enfermedad), imposible abrir las fronteras”, ha oinsisti oñhendu haguã "umi tapicha entendida-pe”.
Opu'ã hikuái mba'e oikóva rehe ipokarêva confeso rehe
Ñeꞌẽndy ñemongakuaa
“Oguahëva ojepytasóvo orekógui ha opaga ha'ekuéra voi, taha'e artista o deportista.
Calé ome'ê hi'aguyje HC-pe onombra haguére ita'ýrape Itaipúpe
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OMOIRŨ “MARCA PAÍS PARAGUAY” JEIKUAAUKA.
Secretaría de Repatriados omotenonde ko intervención peteî mitã'i  ome'ê upe jave  presidente Abdo Benitez-pe oime jave  Itá tavaguasúpe, pohanohára oúva umíva apytépe oiko ko'ápe.
Ojejuhu vívere EPP-pe guarã
Pytyvõ Pya'erã Sãmbyhyha ha Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha joajýpe oĝuahẽ ha oipytyvõ Guaná kuéra pe peteĩ ñe'ẽme'ẽ ñembokuatia ári, ary 2014 guive.
Ñe'êpapára Vicente Lamas ohaiva'ekue tatápe, Manuel Ortiz Guerrero tyvytyhaípe:
MEC: Oñe’ê “malentendido” tekombo’e ta’angambyry rehe
Ñahesa’ỹijótaramo ko’ág̃a, ko ópera “Ñomongeta”, omoĩva’ekue chupe libreto Modesto Escobar Aquino ha epílogo katu Pedro Paredes Argüello, ojehai tenor ha ypykuéra mba’epúpe g̃uarã. Upe tenor voi oñemoirũ umi mba’epu reheve oikéva avei escenografía ryepýpe. Ipurahéi ojehe’a umi purahéi ko’ag̃aguáva, ypykuéra purahéi reheve ha avei lirismo reheve, oĩva ópera tradicional ryepýpe..
“Ko káso ohasáva Efrén Echeverría he'íva tuicha tapicha omoañetéva honores, gratitud, festivales.
Omoañete ha'ehague “peteî acto oñembohorýva periodista-kuéra oiporúva ogana haguã umi oipotáva ha omogana haguã”.
Andrés Gubetich, tendota previsional ofirma resolución omopyendáva plan de acción institucional opreveni haguã coronavirus.
Upéi ojekuaa ha'e kuña mbohapýha omohu'ãva ko ñemoarandu, oñeme'ê chupe licencia técnico de aviación heta aranduchauka rire ha ñeporandu ñe'êjovake guive ha práctica Aviación General, Airframe  ha Powerplant-pe.
Parroquia omokyre’ÿ proyecto huerta familiar ha comunitaria
Dato
Tero
Ko tavaguasu departamento Central-pe oîva omboty 120 ary heñóihague distrito ramo.
Heta temimoĩmbýpe ohenói ko aty, ãva apytépe oĩ: Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Tekombo'e ha tembikuaa Motenondeha (Ministerio de Educación y Ciencias, MEC), Secretaría Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (SENADIS), STP-Centro de Relevo, OPcD Auditiva rerapeguakuéra.
Ko arapoteîme, Ministerio de Hacienda oikuaauka Programa Nacional de Becas Posgrado Exterior gotyo “Don Carlos Antonio López” odestina US$ 3.233.000 financiamiento 167 beca adjudicada umi temimbo’e segundo semestre ary 2019.
Ko asentamiento oiméva 15 kilómetros casco céntrico tavaguasu Itanarâme, oime peteî mbo'ehao mbovymi temimbo'e, upéicha peteî capilla ikatúva okañy taha'e ha'éva, oimehápe parte urbana oiméva brasileño, ko'ápe oime 25 familia oñemohatãva oikuave'êvo yvy, he'i hikuái.
ko ta'anga'atýpe
Omombe’u hikuái licitaciones orekóha concesiones pyahu.
Oguahë vía aérea Paraguaýpe asajepyte ko árape.
Sãmbyhyhára Alcaraz omomba'e guasu irundy aryháma oñemondoho'ỹre ojegueroguara ko guarani arapokõindy ñemomorã guasu ha péichape tove tañamopyenda ha tañamombareteve ko ñe'ẽ jeporu opa hendárupi.
anive ndejapu araka'eve
Ndépa ere umi kuatiahaipyre ñande rekohapegua ndoikuaaséi tetâyguakuéra he'iséva?
Policía y Defensa ambue, he'i tendota oïva Congreso-pe, Presidencia ha Corte
Denuncia opresenta abogado Theodore Stimson, oñemopyendáva  artículo 251 Código Penal, ha'eháicha ambue artículo Constitución Nacional reheguáva.
Ko’ã ypykuéra aty, oĩva 5 familia lingüística ryepýpe, niko: 1-Guaraní (Aché, Avá Guaraní, Mbya Guaraní, Paĩ Tavyterã, Guaraní Ñandéva, Guaraní Occidental), 2-Lengua Maskoy (Toba Maskoy, Enlhet Norte, Enxet Sur, Sanapaná, Angaité, Guaná), 3-Mataco Mataguayo (Nivaclé, Maká, Manjui), 4-Zamuco (Ayoreo, Ybytoso, Tomárãho) ha 5-Guaicurú (Qom)..
Omoherakuã ha oipytyvõ ichupe “Ride for Gold” ombojopyrúva iviahe ha avei oipytyvõva ichupe redes sociales ombyatývo fondo Hogar Esperanza de Niños (Children's Home of Hope) oenegé NCSM (Siglas en inglés de Sociedad Nacional de Cáncer de Malasia).
Oikuaauka haguã pe 30 ary oiméha congregación capuchina, custodio, Hno.
OMoañete plazo ojehecháva contrato, ágã 31 jasypakõi meve, ojehecháta péva tres a cuatro meses rupi.
Taha’e ha’eháicha revuelta militar okúi, omohu’âvo Cuatrinomio de Oro (Mario Abdo Benítez – Presidente túva–, Adán Godoy Giménez, Sabino Augusto Montanaro ha José Eugenio Jacquet) , isostén político.
Péva Ministerio de Educación y Ciencias ombohasáva listado completo Viceministerio Transporte, omondóva empresa oguenohëva tarjeta.
Oñemoañete "Hipótesis káso niñera de oro
Brasil-ygua apytépe oĩ ohechavai ha ohechaporãva, oĩva Policarpo Cuaresma he’ívare avei .
Ojerure umi ñande ypykuéragui oiko haĝua ñe'ê sâmbyhyha oiko jave ñomongeta tekoha rehegua.
Areko cooperativa oiporukáva viru ahahápe.
Sãmbyhyhára he'i tekotevẽha oñeikumby porã Paraguái ñe'ẽita reko, umi tape ojeipykuikuaáva oñemba'apo porãve haĝua mbo'ehaoháre ha tekombo'erã.
Ñomongeta porundyha .
Péicha ojuhu FTC umi EPP-guápe ha oñeguahëvo cerro Guaraníme ko tendáre.
- Rojepovyvy marandu ojehaipyre rehe, romba’eporandu temimoĩmby térã tapicha katupyrýpe ko’ã mba’e rehe: he’iséva, mba’etépa he’ise umi ñe’ẽtee, mba’éichapa oñembojerekuaa .
Ko vore ojehai karaiñeꞌẽme añónte
Jornada oiko Tupãrenda, Itauguápe.
Ág̃a katu, oje’ekuaa pe brecha de Conocimiento, namombyryetéiva hína Brecha Lingüística-gui, imbareteve ohóvo .
Portugués ha libras hína Brasil ñe’ẽtee .
atyguáva'erã rehecha hağua ko ta'anga
Ko Paraguái ñe’ẽ rehe tekotevẽ oñeñangareko, tekotevẽ ojehetejerave, tekotevẽ oñeñangarekove hese, omandaháicha Léi Ñe’ẽnguéra rehegua .
Omyesakã 19.200 puesto pyahu cubierto, umíva 2.800 oimehápe umi jubilado.
Marito ohustifica mba'ére ndohói ñe'ëjovake temimbo'e atýpe
Ñeꞌẽveve
Comando de Operaciones de Defensa Interna (CODI) conjuntamente con el Batallón de Ingeniería N3 “Coronel Félix Cabrera”, ojapo mantenimiento ha tape ñemyatyrõ umi oikéva umi asentamiento campesino núcleo 6 gotyo.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) oñe'ẽme'ẽ omba'apo joajúvo Academia Paraguaya de la Lengua Española ndive.
Avei, oipytyvõvo oñehesa’ỹijo hag̃ua mba’etépa ojerure Léi 4251/10 Ñe’ẽnguéra reheguápe ha Art. 25 Decreto Ipapapýva 6797/17, oñe’ẽhápe UAL jeguerojera, iguata ha iñemombarete rehe..
Ko'ã aravo jave, río Pilcomayo okakuaa Bolivia gotyo, ha oñeha’ãrõ ojupi nivel y oguahëva Paraguáipe umi ára ohóvape.
Ko'ã mba'e contralor Enrique García ojerúre informe ha documento ko'ã mba'e donaciones entidad binacional orekóva dependencia Estado ha'eháicha administración central, descentralizada, gobierno departamental ha municipal avei oenegés.
Upe Base Aérea Laughlin-pe oiko 10,000 ñorairôhára.
ha'e itujave chugui.
Heiháicha Ministerio de Salud, Ejecutivo odispone mbohapy excepción.
Temimbo’e Colegio Presidente Franco omoherakuã tomopu’ã sapy’ami.
“Avave ndovalorái ñandutí.
Ojeikuave’ẽ diplomado “Literatura Mexicana en Lenguas Indígenas”-pe.
Tembiapo ñe’ẽ rehegua rupive niko oñeikũmby oje’éva térã oñeseñeáva ha upéichape oñemombe’ujey ohóvo ambue ñe’ẽme, taha’e ayvúpe térã ñe´ẽangápe .
ANR otaky injerencia TSJE ohaíva candidatura
– Peipokua ha peipykua, ha jagueraha japoi chugui ko ka'aguy yvate, hetaite oĩhápe guasu'i, tovy'ami hikuái ohechávo omanoha jaguarete.
SÃMBYHYHÁRA ALCARAZ OHESA'ỸIJO “POLÍTICAS LINGŨÍSTICAS EN LA EDUCACIÓN SUPERIOR”.
ijapy
Ko grupo de adultos mayores ojeheróva “tekove puku tesãime” ome'êva show jerokýpe jasykõime.
Abogado empresa argentina oimehápe “oefectiviza” convenio extrajudicial.
Planteamiento ojapóva Tribunal de Conducta partido-gua péva oîgui umi audio oñehenduhápe iñe'ê.
Oñembosako’i poha amandaje Ñe’ẽasa, Ñe’ẽtekuaaty ha Ñe’ẽheta rehegua
(dba) atyha oporoipytyvôva, ijeheguíva, ndovirurekáiva, oikuave'ê reiete tembiapo ijeheguíva, marandu empresa-pe ĝuarâ ha ñepytyvô empresario ipanévape, péichante avei ñepytyvô empresape, mba'apo rekópe tapicha oikotevêva oñemohendapyahúvape.
Opávo ko jehekombo'e, oikova'ekue ko arakõime, ojejerure Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyhárape (PÑS)-pe, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa'ỹijo haĝua mba'ekuaa guarani jeporu tetã rembiapópe rehe.
Ha ko'áĝa areko che reindy peteî Alemania-pe.
Ko jasy celebraciones chupekuéra ha omboty  peregrinaciones ha peteî misa 16:30 aravo jave.
“Ko’ã mba’e, odispone medida omopyendávo temporalmente ohechávo umi tapicha titular licencia omopyendáva vencimiento quinquenal, upéicha umi patente de rodados, oîvan período de implementación acciones omopyendáva Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social”, ha’éva comunicado osêva entidad guive.
Jekupyty niko mbarete ha pu’aka,
Aguilar he'i avei omba'apo ko'ã mba'e oñemohendáva aeropuerto oñemomba'eguasúva ñane retãme.
Integrante comisión caso Messer opresentáta hikuái imarandu  paha separado
“Imaginate mba'épe ja'a ha prensa ovende.
Oñepurũma osẽ umi página ha portal ojeikuaaitéva internet-pe, guarani ñe’ẽme ñembohasa ypykue rehe, upéicha ojehecha Enciclopedia Virtual Libre Wikipedia, jeporekaha Google ha navegador Mozilla Firefox .
Upéicha oreko sueldo mensual ohepyme’êva umi narco.
TEMBIAPORÃ'ATY “ROHAYHU CHE ÑEẼ” RÉRAPE.
Ko ararundýpe oñemohu’ã “Curso de Guaraní Comunicativo” ombosako’íva Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha (TRS). 44 tetã mba’apohára omohu’ã iguarani mbo’esyry, ojegueroguatava’ekue mbo’ehaovusu Universidad Iberoamericana del Paraguay (Unibe)-pe..
Karai ha Ore ru, ro'aguyjeme'ê ndéve
“Propuesta, peteî mba'e oiko ha ojapóva expo ganadera, opavave raza ndive, noikytyséiri umi mymba campeón Expo de Mariano Roque Alonso káda ary, umi cabañero omba'apóva heta ary opresentávo umi mymba”, omomarandu presidente ARP, Luis Villasanti.
Aravo desplazamiento ikatu ojeipyso 22:00 aavo peve, ko alternativa oî gueteri Ministerio del Interior poguýpe.
Omoañete " tavaygua oikotevêha heta mba'e" ha ome'ê iñe'ê añete omohenda porãtaha upe tenda.
Morales omoañete decisión oipyhýva omoherakuãvo Junta Municipal de Asunción, supuestamente umi taxistas oguahë hikuái peteî acuerdo umi servicio de transporte vía app.
Umi control omoañetéva oipytyvõva Policía Nacional, Fuerzas Armadas ha Ministerio Público.
Ore roimo'â ha'e oho hague, katu opyta.
He’i 10% orekóva proveedor ha 90% opytaohupyty’ÿre pytyvõhára.
mohenda yvyra'angápe
Marito ndive rojogueraha porã, tembiapo rojapóva rehe, rehecharõ historial de proyectos rofirma oñondive”, he'i imandu'ávo oñoirûhague senadores-pe ko'ã ára ohóvape.
Lugo otaky “abrazo de unidad” Cartes ha Marito
tekokatupyry
aty omoheñói peteĩ marandu pyahu
Tribunal Electoral he'i decisión omoañetéva, Junta Municipal esteña ndorekóiva plazo determinado oestudia haguã térãombotove dimisión  intendenta, omoañetéva cronograma electoral ohupytýva.
Ko bautismo oguerháva umi “bicho-pe” peteî fiesta ex Hotel y Casino Itá Enramada-pe, peteî concierto Edgar Camarasa y su grupo.
Delgadillo, oiméva viceministro Relaciones Económicas e Integración, omyengovia Hugo Saguier Caballero, orrenunsia embajador paraguayo Brasil-pe sarambi oiko rire acta bilateral Itaipú Binacional, rehe.
Ko’ãvape oñemohenda peteĩ ñe’ẽrã tuicháva, ha peteĩteĩvape oñeñe’ẽjey mbohapy mba’e rehe, ha ipype oguapy mbohapy, irundy térã po tapicha .
Ko tembiecharãme, umi ñe’ẽ no ha te oñembogue ha oñemoinge ñe’ẽrapópe, kóicha ja’ekuaa, ñe’ẽmbotove 2da. persona singular  .
Uruguáipe oime diputado ojeity itarjeta ndoîrîva pe okimba'éva rehe ha ndaha'éi hesegua ha ñande político-kuéra ohupi ijehe umi mba'e  ivaívaijati'ýre ha mba'eve ndojejapói”, he'i ñeko'õme Esther Roa, miembro Comisión Escrache Ciudadano.
Ko'áĝa ahechávo, kóva ko tenda avei chepy'ara'â.
Umi gente oguahë ijehegui hikuái ha comportamiento ejemplar omotenonde ha ombomba’e turno omýivo hikuái norma sanitaria preventiva ojesareko avei técnico-kuéra.
Iporãiterei ha maymáva oguerohory ko sa'y rovy'ü ome'ëva esperanza Catedral Metropolitana de Asunción ha Palacio de López.
Financiamiento político: control aleatorio, ikatu peteî solución
Oñe'ẽta hese Ñe'ẽ Rapereka Moakãharapavẽ PÑS pegua, Domingo Aguilera, ko tembiapo moakãharavoi.
Supuestamente exministro  del Interior onegoia  US$ 2 millones ohapejokóvo extradición “doleiro”, pero Villamayor onega
Ko'áĝa, Tupâ, ndéve ajerure
Rejogua jave peteî mba'e, ko'ýte heta jave, rehepyme'ê ha katuete ojoapy hese ipyhýiva hi'arigua 10%
Opavavéva ohechakuaa jahupytyséramo tuicha mba'e maymavéva ñame'êva'erâ.
Péva oiporu aponde’a ndahasýi ha ndahepýiva; avei ojekuaaukava’erã ñe’ẽsaharakuéra omba’apóva ipype, sa’ive ohepyme’ẽkuaaha; oñemboguejyve katuete ñe’ẽasarakuérape oipota térã ojoguátarõ, mbo’ehaokuérape g̃uarã oñeme’ẽnte, upéichante avei asociación humanitarian kuérape g̃uarã .
Hesu hemimbo'ekueraicha avei oñeinvita aipo ñemendape
Ikypy'y Sher  heko ensuguy.
Ko’ã voto ha'éva kolo’o choguykuéra legislador-kuéra omopotîva ha oime hikuái ijapykápe.
Senadores ojerúre reunión orekóva responsables omopyendáva acuerdo Brasil ndive orekóva
Economista, máster Economía-pe ha oimekuri gerente de Estudios Económicos Banco Central del Paraguay (BCP), ha'e próximo viceministro de Administración y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas ha Comunicaciones (MOPC).
emoñe'ẽve
Fallo ohóva Víctor Bogado ha iniñera opay esperanza-pe.
Reforma electoral ombogueva'erã privilegio
Oî tembiapopy omokyre'ÿva mitânguérape oike haĝuâ arandukakotýpe mokôijey peteî arapokôindýpe.
Ko gremio rural omondo peteî nota titular MOPC, Ramón Jiménez Gaona, he'íva oiko'õva chupe usuario-kuéra regional ARP ohupytýva, oimehápe umi área de influencia ojoajuhápe departamento Presidente Hayes, Boquerón ha Alto Paraguay.
Ha ha'e ombohovái:
Ko proyecto de léi, versión limitada Cámara Baja, orekóva 52 vóto oipytyvõva.
"MUTAPY, joaju municipio emergente, orekóva Lic. Margarita Ortiz, Representante MUTAPY – Municipios Turísticos Asociados del Paraguay.
Otekome’ẽva hapichápe bárbaro oñembovárvaro, ndaikatúigui omoañete upe mávape mávaramo .
“MAITEI RORY OPA 10.000 TAPICHÁMA ORE MOIRŨVAPE FACEBOOK RUPIVE”.
Eñembosarái mitâmimi ndive
Ne'ĩra gueteri ambuaty heta arandukakuéra ahai hag̃ua peteĩ aranduka.
Ko'ã tendota oiméva presente Ciro Durañona Unión Nacional de Ciudadanos Éticos (UNACE), Benito Martínez Partido Democrático Progresista (PDP) ha Juan Carlos Bogarin de Frente Guazu (FG).
Mbo’ehára Neneco Norton ndojapóiva copia partitura.
Taꞌãngamýi pyrenda
Péicha orekóva Ministerio de la Niñez ohaíva ko'ã procedimiento odisponéva Ley Nº 983/96, omonéîva Convenio La Haya ko'ã Aspectos Civiles Sustracción Internacional de Menores, Ley Nº 928/96, omonéîva Convenio Interaméricano de Restitución Internacional de Menores, orekóva Decreto Nº 3230 arange 6 jasypoapy 2004.
Oñeporandúvo iména paradero rehe, exfiscal general Javier Díaz Verón, he'i “oime che korasõme” ha "oiméma oñepresenta".
Ko’ã aravo oñepresentáva pedido juicio político orekóva mesa de entrada Cámara de Diputados, kolo’o cartista ha abdista oimeháme pya’eterei ojerúre sesión extraordinaria ome’ëvo mba’ejerure oposición-gua.
Ko'ã dato oñeme'ëva ha'eva'erã pe ohupytýva totalidad activo ha pasivo funcionariado, ingreso ha gasto, oje'éva hendaitépe oïva ha ojevalorisáva tetãme ha okaháre.
– Oiméne upéicharõ pai'rã –ombohovái Kirikiri.
Ingeniero Gustavo Codas “ombohovái ha ohasa asy dictadura Alfredo Stroessner omondóva ichupe exilio-pe, upéicha oho oiko Brasil-pe ha oipytyvõ Central Unida de los Trabajadores y el Partido de los Trabajadores Brasil heñói ha ojeipysóvo”, omoañete ha ojehayhu he’ívo hikuái “tuicha oipytyvõ oñomoirû haguã Brasil ha Paraguay mba’apópe” oimévo ha’e Itaipú ñesambyhýpe.
Umi oiméva integrante Comisión Ejecutiva Asociación Nacional Republicana (ANR) ojerúre Justicia Electoral oikéva decisiones Tribunal Electoral Partidario (TEP), ohaíva resolución candidatura orekóva ko’ã miembro lista candidato Marcelo Centurión, juventud kolo’o, ohaíva héra fuera de plazo.
Ndacha'éi upéva rehe. He'ími ikypy'ýpe opaite ára, rejapo va'ihareína.
Korni Pauls, vicepresidente Cámara Paraguaya de la Carne, omoañete ojuhúvo so'o contrabando péva frigorífico Concepción ohypýiva tetãme, omoañetéva, oiméma oikotevêva ko'ágã oñemopotî.
ABC Color ohecha aranduchauka ha ojeaplasa haimete 50% postulante oikéva Banco de Elegibles Ministerio de Educación y Ciencias reheguávape.
Ko'ã indígena Ishir ko distrito-pegua, ko távape omotenonde tremenda división social ohypúiva 100 temimbo'e oîva.
Ko situación añetehápe ohasa asyeterei hikuái ko'ã tendáre.
Lema oiporúva: “No más peros.
Naimeietevoi upe pohâ vai rehegua ñehesa'ÿijo ojejapóvo.
tejurusu ára niko oiko va'ekue ymaiteíma
Péicha ministro Arnaldo Giuzzio ohejáta Secretaría Nacional Antidrogas (Senad) omyakâ haguâ Ministerio del Interior.
Tekove niko peteî juruja; nepopa'âke hese
Diputado Kattya González, Norma Camacho, Rocío Vallejo, Celeste Amarilla, Sebastián Villarejo, Sebastián García, Carlos Rejala ha Tito Ibarrola ojerúre Ministerio Público orekóva presentación  avances de las investigaciones ojoajúva compra irregular insumo médico péva emergencia sanitaria, ojapóva Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), Petropar ha Ministerio de Salud.
Ko aty guasu oikova'ekue upe arapoteĩ ohasava'ekuépe ko mbo'ehaovusu rógape, omoakã Ñe'ẽ Rape'apo Moakãharapavẽ, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha pegua,Celia Godoy, oykekóva avei tapicha omoakãtava UAL ha mayma UNC mburuvichápe.
Esquema judicial ome'êva sãso ha ñangareko narcotraficante oiméva mafia ogosáva tesãi Alto Paranáme.
Upe arange ogueromandu'a pohânohára Karl Landsteiner arareñói.
Ojehechahápe ndaiporiha mokõi ñe’ẽmegua ñe’ẽryru jurídico-va guarani térã guarani- castellano /castellano-guarani, omoñe’ẽasáva rembiaporã niko ijetu’uve, ñe’ẽasaharakuéra ojapógui ohechahaichaiténte ha ndaha’éi katuete ojeporekágui aranduka oñe’ẽva ko’ã mba’e rehe .
Imitârusu guive oiko ñe'êporâhaipyre rapykuéri.
Mamo pevépa ojekuaaukase rehegua
Ko'ẽrõ pyhareve 08:00 aravo guive 11:00 peve, oñehesa'ỹijóta “Políticas lingũísticas y pueblos indígenas”; upépe Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Ladislaa Alcaraz de Silvero, oñe'ẽta ko temimoĩmby rembiapo rehe, indígena kuéra ñe'ẽnguéra rérape.
Ko'ã 16 familia onegáva umi oikéva umi óga ha ojeruréva tapichakuéra toregularisa ko situación.
Campamento-pe oime avei  aty Akã Pu'ã,  oîva Objeción de Conciencia atýpe ha ombotovéva violencia de Estado.
Ne angirũnguéra
embojoapy mbohovái
Oime oiporavo haguã 888 elector, umívagui ovóta 655 ha Lilian Souza Quintana ohupyty 349 vóto.
Ko aty, oikóva FPUNA rógape, San Lorenzo távape, ojehechauka avei umi mbohapy mba’e pyahu oguenohẽramoitéva Mozilla.
mmmm, ha ha'e he'i,... he'i,... he'i, nde nderehechái che ahechaháicha mba'épa upe jeikove
Resolución ogueraháva firma jueza Fabiana Martin, María Dalida Leiva ha juez Hermes Medina Oviedo.
He'i rire ndéve mba'épa rejapóta ehónte nde tenode gotyo ha ejapo ndejeheguiete.
Viru jeporurâ jerekóva ko'áĝa ndohejái jerekovévo umi aranduka rysýi.
Ary 1960-pe John oikókuri peteî kotýpe, Liverpool-pe, peteî iñangairû sa’yhára ndive, hérava Stu Sutcliffe.
Ko mayoría pyahu Senado-pe oñeha'ã omoambue resolución ohenóiva ohura haguã Mirta Gusinky ha ojapóvo senador vitalicio Nicanor Duarte Frutos ha'éva senador activo.
Diputada Partido Encuentro Nacional Kattya González he'i Cámara oikotevê ojejohéi tóva ciudadanía rovake.
Fiscalía ojuhu documento peteî allanamiento ojapòva sede municipal ary ohasava’ekue ha omoañete erogaciones ojapóva ary 2015-2016 ha 2017 construcción, combustible ha lubricante rérape umi fondo royalties-gui osë, ha omoañetéva mbo’ehao ñemopu’â escuela pública ha complemento nutricional, orekóva Fonacide, oestima osupera mil millones de guaraníes.
Heta umi mba'apohára oñembokatupyryveva'ekue oipytyvõ akóinte opa tapicha oñembojávape PÑS rendápe.
Oñepyrû peteî ary ha upéi opa. Oñepyrû peteî jasy ha upéi opa.
mboy temimbo'e oĩ mbo'ehaópe
Oñepyrû jueves 31 ha kuehe oñeinaugura oficialmente, noîrî mburuvichakuéra Horacio Cartes ha electo Mario Abdo Benitez, ára ivaígui.
Este mismo grupo es el que organiza el Víacrucis Kurusu Cerro oîva compañía Zanja Hû ko tavaguasúpe ha ikatúva omotenonde viernes santo péva 10:00 aravo guive.
Ko aty oiko Casa del Bicentenario “Don Augusto Roa Bastos” kotýpe, táva Paraguaýpe.
Jueves pyhare ohasa imputación exparlamentario-kuérape, avei exministro Carmelo Caballero, Raúl Fernández Lippmann ha Rubén Darío Silva Segovia, ojejeruréva prisión preventiva.
“Reñangarekókuri che sýre mborayhu pópe umi hi'ára pahápe, rehupímiva'erâ chupe hupágui remboguapy haĝua apykápe.
Kódigo oñembotyꞌỹva
Don Lorenzo Troche, (104) ha karai Roberto Villagra (101) omombe'u upe material especiaojapóva equipo de producción programa Media Mañana, de ABC TV, mb'éichapa oñandu ho'oite guive ñorirõ vaiete.
Omotenonde ñe’êsyry, José Topacio, equipo ganador, he’ívo “Heta oñeha’â rire, ojehecha equipo rupive oikuaaukáse hembiapo oproponéva, avy’aiterei.
tekorenda ñongatúva
“Omohu'ã adquisición ojuhúva irregularidad ko’ã etapa-pe”, He’íva umi auditores informe 44 página orekóva upépe oî 14 observación puntual ojapóva.
Oime peteî planilla de asistencia umi contratados-pe guarã ha oî amenaza umi directivo omotenondéva ha oïva anonimato-pe okyhyjégui represalia-gui, ojejopy hikuái mba'apohápe.ión.
Sambyhyhára, mbo'ehára Juan Amantes, oñepyrû ho'a techo mbo'ehao koty nandípe, ha mbeguekatúpe oñeme'ê ohóvo ra'e viga de madera , ojoajúva mbohapy mbo'eha korýpe, ha ombyai  estructura, ha oñangarekógui mitãnguéra rehe ha por seguridad, oheja nandi hikuái pe tenda, oguerokyhyjéma voi temimbo'ekuérape.
Secretario de Estado EE.UU. oiméma Paraguáipe, omoñepyrû visita peteîha pe canciller estadounidense Paraguáipe ohasávo 50 ary rire.
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha ha Grupo de Grabaciones en Guaraní oñepyrũ omba'apo ko arakõi guive osẽ haĝua audio pe ko Leiguasu guaraníme.
Pohanohára doctora Noguera omombe'u hospital oimehápe 90 a 100 paciente pyahu káda ary ha oguahë ha ohasáva 200 rupíma.
Ko aty oiko tembipurupyahu rupive ha oñemyakã Nueva York, Estados Unidos, guive.
Jekupyty niko oĩ jehechakuaápe,
Jepénte, Cámara Baja resolvió por mayoría absoluta, péva sesión extraordinaria, omopyendáva colega David Rivas (ANR, cartista), nohenói procedimiento legal o constitucional.
Tetave tee
Sistema de tormenta ohasáva norte Región Oriental, ivaígui ára, ojeipysóva puntualmente umi fenómeno tiempo severo péva área de cobertura, domingo ka'aru jave.
mbue arapokõindy ohasávape 5 Jasypo jave omoambue  vóto ohupíva chupe 4.452 voto ha ombotapykue tendota oficialista Wilberto Cabañas (ANR).
Sãmbyhyhára Alcaraz he'i karai oĝuahẽvape hendápe oykekotaha PÑS guive hembijerurekuéra, ou porãtava ñane retã ñe'ẽ tee mokõivépe (guarani ha castellano).
Kóva peteî desastre”, he'i oñe'êvo ABC Cardinal, ndive.
ONUDD he’i umi delincuente probablemente opóiva tráfico de vacuna contra la covid-19, ágã osê guive omombia haguã mba’asy.
Ikatúne upe oñembotuicha ha ojeguerotĩvéva oipysyrõva oĩha ava’aty tuichavéva, oñepia’ã ikatu hag̃uáicha hekove’yvateve umi ava ipire morotĩva ambue mávagui .
Oime mokõi version, ko’ãa oike beneficiaria umi empresa kakuaa pero iñambue reglamentación.
Fannie Flono oî ápe ha oñe'êta ñandéve imitâramoguare ohasáva okakuaakuévo Augusta, GA-pe.
Ko'ã ára ohóvape ha ñorãirõ ymaite guive y sosyrýva okakuaa jave río Paraguay, líquido ohasáva terraplén yvate peteî tape rupive ogueraháva Ñe'êmbuku gotyo.
1 Arquitectura Agenda 2030 rembiaporã: ko’ã mba’e hína mbykyháicha ojejapótava ha oisãmbyhytavakuéra .
Paraguáipe oha'ãrõva oime ojehechaukáva ko'ã mba'e oúva pokarê rupive Paraguáipe”, he'i.
Kóva 23° edición Expo Rueda Internacional de Negocios orekóva participación oguahëva 500 empresa-pe.
Ojerúre Mopc oinstala haguã reductor de velocidad Ruta PY03 pukukue
Ko'ã chokokue omotenonde Seminario Metropolitano Plaza Uruguaya peve, oîta desvío tape rupi.
Ehapejokónte gueteri
Ko'ã ciudadano ndoguerohorýi postura omotenondéva pérdida de investidura ko'ãva parlamentario corrupto, ha'éva ombokakuaávo oike guive función pública-pe.
Oime mombyry, amoite ore távape, oga'i ra'ymi, iporã ha ipiro'y asýva, oma'ẽva kuarahy resẽ rehe, ha opu'ãva yvyty ra'ymi yke rehe, henyhẽmbáva tajy piruru potýgui.
Ña Faulk omboguata peteî HONDA sa’yju ára ha ára oho haĝua omba’apo.
Oje’e Santiago Leguizamón ojejukahague oikógui omombe’u Puhoe Mburukuja rupive, mba’e vaieta ojapóva umi pokarê oikóva táva Pedro Juan Caballero-pe ha mboypýri táva Ponta Porâme.
– Áĝante ho'áne che poguýpe ha chehaitéma añembohorýta hese –he'ími va'erã kuñakaraimi.
Mit0Ònguéra ára oguahëvo, Museo Casa de la Independencia oinaugura oficialmente peteî pa'ü  omoheñóivo ko pyhareve.
Upéicha texto opresentáva abogado, legisladora imandu’a, oñomongetáva ha ome’êva medio, orekóva causal de recusación oimehápe logia masónica.
ha'eháicha garantía constitucional excepcional ikatúva oñepresenta taha'e ha'éva juez róvake ha oguenohë ha ombopya'e.
Umi oiporúva ko Sofware-pe g̃uarã niko tuichaiterei mba’e, natekotevẽire ohepyme’ẽ hese .
Guarani ñe’ẽ ko era digital-pe .
“Ojejapova’erã omyakã umi oñeikotevêva ha oadministra peteî ministerio, peteî empresa ramo”, he’i.
PÑS SÃMBYHYHÁRA OÑE'Ẽ PETEĨ AMANDAJE, EDUCACIÓN SUPERIOR REHEGUAHÁPE.
Reserva orekóva 100.000 hectárea, oimeháme mensura judicial ha’èva ipahápe tuichakue superficie oñembohasáva.
Koahlvo, Angaitekuéra oñeha'ãva omombaretejey iñe'ẽ.
Ndikatúi ohasa kamiõ guasu Mangoré róga renondépe
Kapi’atâ Tavao oñemohenda Jeikoha San Roque-pe, tape Mcal. Estigarribia ha Mcal. López ári, Km 20.
Ndohovéi oñandúvo hogayguakuéra ohechávo iperesa'y rehegua ndojokupytýi.
Ko atýpe oike 27 temimoĩmby, taha’e Estado pegua, ipypegua’ỹ, ypykuéra, ha ambue aty omba’apóva herapekuéra. Ko aty ko arapegua oiko Archivo Nacional kotýpe, Paraguaýpe..
Ojekuaa Resolución N° 21/21, omopyendávaapertura gradual Áreas Silvestres Protegidas heta jasy rire oï jave restricción cuarentena sanitaria, ko’ágã omonéïta gente oike haguã, ko’ã protocolo de seguridad.
Ko káso ojoajúva audio filtrado ohechaukáva exsenador Oscar González Daher oimeha tráfico de influencia-pe.
Productores Comité “Jóvenes Emprendedores” omon´´eîva horticultura ha’évo peteî rubro de renta, omoîva tecnología omoherakuâva producción hortícola compañía Pilar gotyo.
Katu kóva renondépe oñakãrapu’ã ambue tapicha iñarandúva ha ohenduka iñe’ẽ, ojekuaavéva niko Enrique Dussel, he’i kóicha: ojejepy’amongetáramo Latinoamérikare ndoikói mokõi mba’ére: ojejepy’amongeta ha pe jepy’amongeta ojepy’amongetava’erã añeteháicha, Latinoamericano jepy’añemongeta niko ñemoarandu ha katuete nunga omombe’ujey Europa remiandu, katu, kóva ivaivéntema, ojejepy’amongetávo Europa-ygua remimo’ãme oñemboyke umi mba’e ojehúva América Latina-pe ha oje’egua’u upéva añeteguaha, mamópiko kóva ohechauka umi oporohekovejopýva remiandúnte .
Ko kuatia ñemboheraguapy omoirũ Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Ko tembiaporã atýpe oĩ sociedad civil atygua, PÑS moakãharakuéra, Viceministerio de Gestión Educativa, Viceministerio de Educación Superior haDirección de Educación Inclusiva TTM peguakuéra..
“Ndikatúiva  oikytî estructura he'íva: ñamboguejy 40% orekóva estructura, ha upéicha campaña oñemoherakuãvape, cumplimiento imposible.
Ojekuaa ko'ãichagua actividad ojapóva Riquelme oviola ley N° 1.335, he'íva mba'épa ojapova'erã diplomático ha cónsul-kuéra, ko'ápe upe artículo 34 he'i ha'ekuéra ndoikéiva'erã ko'ã mba'épe “ojapo hembiapo proselitista orekóva carácter político-partidario hembiapópe.
ikatu eñepyrũ mbojoaju ta'ãngamýi jára ndive
Upéicha administración pública anitei oike léipe, pokarê osegi okambu umi recurso oñedestináva gente oime porãve haguã rehe.
Barrio San Francisco-pe ojerúre hikuái
Ko'ãva oñohenói ágã miércoles ára oúvape oguahêvo Congreso Nacional peve 09:09 aravo javes,  upe ára ikatu oñemotenonde pérdida de investidura diputado choguy Carlos Portillo.
Ndarekopái marandu.
Héê, ha'ete ndaiktumo'âiva'ekue, ajépa?
“Toñeimpunta Ferrer-pe”, ojerúre hikuái
Akaru pya'eterei ikatuhaguéicha ha upéi oike ha'e ha che chepytyvô upévape.
PARLASUR ñe’ẽasaharaháicha, añeha’ãmbaite amombytávo che akãme ajapysakakuévo pe máva oñe’ẽvare, aikuaa rehe’aína ayvu rupive oñeikũmbytaha umi ohendúva pe tapicha he’íva .
Oñemotenonde allanamiento ojapóva ka'aru jave ko viernes, Unidad Especializada Medio Ambiente omopyenda deforestación 6.000 hectárea Estancia Solitario de Alfonso Noria, Kanindejúpe exgobernador-kue.
Paraguái Ñe’ẽnguéra Sãmbyhyhára (PÑS), Ladislaa Alcaraz de Silvero, ohesa’ỹijo mba’ekuaapy “Diversidad lingüística del Paraguay” rehegua, ha hyepýpe oñe’ẽ opa mba’e ojejapóva ñane retãme, temimoĩmby oisãmbyhýva guive ñe’ẽnguéra rehehápe. Oiko kuehe, arapo ka’arúpe, Centro de Estudios de Idiomas del Ejército-pe..
Upéva rehe namohu'âi mbo'ehaovuso ha namoñe'êi avei umi aranduka tekotevêva.
Gas en garrafa iñambue peteî servicentro ambuépe.
Tekosâso ára
Piloto iraní ojeapresa ko sábado pyhareve jave ha ojejrúre oñemosê haguã Paraguáigui.
Juan Pablo Bogarín (ANR), presidente Junta Municipal Alberdi, he'i ko paso okakuaáva ohóvo  río nivel- oguerovia hikuái  peteî arapokõindýpe oguahëha 10 metros.
Viceministro de Educación, Robert Cano, oñomongeta kuehe umi representante gremio mbo’ehára ndive ha ohechauka plan pedagógico clase 2021.
Umi hese oñembohorýva ári.
Mburuvichakuéra omyesakã umi proyecto ojoajúva fortalecimiento protección social, pytyvõ financiero sector vivienda ha financiamiento banca pública omokyre’ÿvo economía  Covid-19.
Oúta ore retâme parehárarô oguerúvo Tupâñe'ê henyhêva vy'a ha py'aguapýgui
Banco Central del Paraguay (BCP) ohecha omantene tasa referencial ko’ä mba’e ha’e 0,75%, mbo´výva gueteri, omokyre’ÿvo economía crédito rupive.
Ojehúva competencia 1200 atleta opávac tetã gotyo, ko'ã profesional amateurs, he'i Triatlón ombosako'íva entidad ojeheróva Ironman.
Eiporavo
Ko aty guasu oiko Fundación Saraki rógape, Paraguay távape, ha omoirũ heta mburuvicha ha heta ambue tapicha aty pegua.
Ojehechami hag̃ua, oñeme’ẽ ñe’ẽasahára Google-pe umíva umi ñe’ẽjoaju oñembohasava’ekue OmegaTpe, tembiecharã angete, ha omoñe’ẽasa porãmbaite inglés-pe  .
Guía no guahêi mbo'ehao kotýpe
Periodista oñeampara Tetã Py Léi Guasúpe.
Pakõi aravo “jehasa asy ” oñeguahë haguã Alto Paraguáipe
Ára 4 jasypokôi ary 1958-pe, Pápa Pío XII ojapo chugui Pa’iruvicha Pytyvôhára Cracovia-pe ha ha’etéva Ombi-pe.
oñembokotýva
Ko’ã jopói ojegueraha haguã Tercera Compañía Sajonia (K3), omohendáva Cnel. López ha Lagerenza, teléfono 021 480 000, péva local “Ideas con Arte” oîva Montevideo N° 1121.
Mbykymíko:
Contraloría General de la República oikuaauka informe ohechaukáva mba’éichapa imba’ejogua en forma directa umi mascarilla, tupa ágã terapia intensiva ha equipo bioseguridad, ohupytýva 85. 220 millones de guaraníes, ojapóva Ministerio de Salud Pública.
Noikéichéne che akâme V6.
Ko mba’épe oñembohéra hína decálage, ndojokupytýire mokõivéva oñe’ẽ jave ha, ñe’ẽsaharaháicha añeha’ãmbaitéva ambojokupyty hag̃ua .
Peteî ary administración, Retamozo ojehecháma denuncia presunto nepotismo ha oimehápe intento de negociados umi codiciado Puerto korapy.
Mburuvicha Junta Municipal asuncena, Hugo Ramírez, ohechauka minutas ha'éva,mbovyvéva, curiosa, orekógui umi mba'e ndoikéiva prioridad-pe.
Sy he'i heta ohasa asy imembykuña'i ha péva ko'ágã ndikat´´ui oje'e je´pente oñedenuncia momarandu ñemyasãime.
Ministro del Interior, Euclides Acevedo, omomarandu ogestiona cooperación internacional ikatu haguã ome’ê ko’ã mokõi tekove oje’èva ogueraháha Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), ha upévarã oguahëta peteî equipo especialista colombiano.
Ereko moôpa reikóta niko peteî kerayvoty oiko añetéva.
eheraguapy hağua ehesakutu Territorio Paraguayo térã ikatu ehecha ne pepirũva tekokuaa
apohára
Caminera ndorekói mba’eveichagua responsabilidad ojoajúva ombotovéva Municipalidad Mariano Roque Alonso MUV ha Uber.
Ha'e chupe ndoikuaaaiha mba'épa ojapo.
Hose Nazareth-ygua niko María ména ha -Hesukirito reko ohapykuehóvape ĝuarâ- ha'ehína, yvy ape ári, Hesu ru'anga, heñoiva'ekue Mariágui. Hesu niko Tupâ ra'y.
Ñanemandu'ava'erã Ministerio de Hacienda ha Administración Nacional de Electricidad (ANDE) omotenonde pago “subsidio familiar” iñirûnguéra, ha'éva sindicato oamenasa “voto castigo” oficialismo oitýva.
pokatuenda
Ndahechaporâi cheañoha umi reguladores oñetante haĝua.
Bogado he'i ko'ã káso oime proceso ha'éva ñemyesakã.
Marandu omoañete Presidencia de la República-pe oîva,he'íha González Daher voi oguahë guive Mburuvicha Rógape norenunsia mo'ãiha ipuesto lista Partido Colorado péva Senado-pe.
Multitudinario asado ombosako'íva oguerohorývo funcionario público-kuérape hi'ára rehe oñeplanea korapype oñemotenonde haguã ko mandu'a, oime 15.000 tapicha oguapýva, pero okýgui oharu aty guasu.
Edición rã oipytyvõ avei FONDEC.
Natekotevêi añorairô ko mba'e rehe.
Ko'ápe umi gente ikatu oguahë móvil oimehápe ha oikundaha atype, kova pyhare pyte peve.
Kóva 80% oaportáva Gobierno, upéicha pe hembýva 20% omo’ãva pe oikéva aranceles okobráva umi temimbo’e universidad-pe.
“Periodista katuete oñeha'ã situaciones, ha'eva'erã militante hacia los valores, pero ndikatúi oñesê joaju política-pe, upépe ñañehundíma ha ndaipóri jerovia.
Peteĩ mba'e oñeñe'ẽha rehe avei niko upe guarani jeporu memerã ñembohape ha ñe'ẽnguéra jehechauka Paraguay tavaitépe.
MEC oheka omboguejy cero pe nivel analfabetización canal educativo TV, rupive
Upéicha ojeguereko norma oplanteáva peteî competencia joja umi sectorkuéra mbytépe péva oîgui ko'ágã servicio oîva garantizada umi responsable aplicaciones.
Ñeꞌẽnguéra rekorã tetãme oñemoĩva.
taperekokuaa
Imandu'ávo prensa rehe, intendente de Asunción, Mario Ferreiro, ombohovái crítica oikóva gasto rehe ha G. 20.000 millones  ojoguávo  uniformes mba'apohárape guarãva.
Según umi ointerviníva Ministerio Público y Aduanas-gua, mba’erepy valor oguahë China-gui, ha'éva 10 millones de dólares.
Lingũista Estados Unidos gua, Shaw Nicholas Gynan omboheraguapy kuatiáre omba'apojoajuseveha ohóvo Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ndive, oñongatu ha omombaretévo Guaná ñe'ẽ, ikangy nungaitéva hína.
Empresa Uber oguerovia decisión osêva Municipalidad Mariano Roque Alonso-gui ombotovévo servicio Uber ha MUV ko tavaguasúpe “hetápe omondýi ha odecepciona avei”.
Cerro León niko ndaha'éi peteî yvytýnte térâ peteî yvytyvénte, opu'âva peteî okarusu kakuaápe oîva ñande Chákope.
Táva Ybytymi me, Departamento de Paraguarí pe opytáva, ojejapo ko araapýpe taller guarani jeporu memerã, castellano ykére, Estado rérape.
Ojehai hag̃ua  .
Korapy guasu departamental oimeháme 15 familia ayoreo ha 6 guaraní-ñandéva.
Omombe’u omoñe’ẽasáva omba’apova’rãha iñe’ẽ rehe ohaitypóvo ipype oje’éva ambue ñe’ẽme; omoñe’ẽasáva oñembokatupyry ha ha’eveva’erã imba’évape, ojepy’amongeta ha oñakãngeta mante hembiaporã rehe .
Cota normal ha'éva 3,50 metro rupi.
“Ha’eséva ojegueraha peteî retroceso, ndaha’éi coronavirus, sino oîva ambue enfermedades polivalentes ojeporûva cama hospitalaria.
ára moheñóiha
Omoirũ ko aty ko Tavusu oisãmbyhýva, Mirtha Fernández, heta ambue mburuvicha, mbo'ehára ha temimbo'e heta mbo'ehao pegua.
Karai embajador oikuaaseteve guarani ñe’ẽ rehegua marandu ha avei umi 19 ypykuéra ñe’ẽ oikovéva ñane retã. Avei, mba’etépa PÑS rembiapoita Paraguái ñe’ẽnguéra rérape..
Ombokuatia ko aranduka Guarani Ñe'ẽtekuaa Tee, editorial Servilibro.
Ko'ã paraguayo de bien roime ha orikotevê upéva.
Ojeheróva protagonista omoambuéva sistema educativo, propuesta omopyendávo ko'ã localidad.
Avei omba'apókuri ko'â ñoha'ângápe: “La fiaca” (1980), “A mitad de camino”, “toc toc”, “Nuestros años grises”, “El año que viene a la misma hora” ha “Y ahora qué?”.
Peteĩ taller-consulta-pe, Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha (PÑS) ha indígena aty Angaité peguakuéra ndive, oñeñeha'ã oñembohape tembiapo joaju oñeñongatu ha oñemoasãi hagua angaité ñe'ẽ.
“Ojeguereko idea oñguahë ha ojekuaa alternativa ojeguerekóva ipya'evéva ombohovái ahguã porandu ojapóva umi estudiante-kuéra”.
Mbaꞌéichapa ojeporuvaꞌerã Facebook
Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha, Ladislaa Alcaraz de Silvero, ndive oñeñe'ẽ ko ararundýpe Paraguay TV HD momaranduha rupive.
Ko’ápe ofirma convenio cooperación interinstitucional oimehápe Ministerio de Tecnologías de la  Información y Comunicación (Mitic), Conatel, Gobernación Paraguarí ha municipalidades Villarrica ha Coronel Martínez, ohupytýva proyecto ko’äichagua.
Kóva rehe ikatu oñeñe’ẽ ndaha’éi ndahekojojái rehe añónte, ág̃a katu avei oñema’ẽvo nosẽporãiha opa mba’e ko’ág̃a peve oñeikuave’ẽva, térã umi mba’e ojehupytýva umíva rupive oje’eporãitesérõ g̃uarã .
Indígena América-gua ára oñemomorã ko 19 jasyrundýpe ojegueromandu'ávo oñombyaty ñepyrũramo guare hikuái México-pe upe 19 jasyrundy 1940 arýpe.
Ko’ápe rehesakotúvo ikatu remboguejy  Léi 6530/20 “Que otorga reconocimiento oficial a la Lengua de Señas Paraguaya (LSPy)” .
Upéicha avei ojeporúta hekopete umi índice de posesión ndojeporuguasuvéimava ohóvo koꞌág̃aramo g̃uarã, tahaꞌépa raꞌe: ipype, ojehairãngue pype; ichupe, ojehairãngue chupe  .
Peteĩ amandaje hérava “Augusto Roa Bastos: guarani ñe'ẽyvotyja” ryepýpe tapicha arandu guaraníme ohesa'ỹjóta imba'ekuaa Augusto Roa Bastos guarani jeporu iñe'ẽ porã haipyrépe rehegua.
Feria de antigüedades Gran Corazón de Asunción oñemotenonde lkatuete segundo domingo cada mes, 10 de junio jave.
Partido Democrático Progresista ohechakuaa acierto oñemombia haguã crimen organizado ko'ã 100 día gestión Mario Abdo Benítez, pe ivaíva ha'e falta de compromiso oguejy haguã desigualdad social.
Reikeséramo ko atyhápe tekotevê reme'ê 100$ pumbyry rupive.
Cámara de Senadores omonéîva modificaciones proyecto de ley omotenondéva desbloqueo lista sábana, Ko'ã diputado ohesa'ÿijo proyecto Partido Patria Querida (PPQ), ombotove rire versión senador Paraguayo Cubas.
Ko arakõime oguahêvo 16:10 aravo rupi, Acevedo oguejy ambulancia-gui ha ojegueraha Pedro Juan Caballerogotyo péva RI10 “Sauce”, oîva 1 kilómetro casco urbano Concepción-gui, péva ruta PY05, ojehecha mba’éihapa oime ha oñemotenonde hese upe control sanitario ojejapova’erãva hese ha maymava rehe.
Ko'ã intervención comuna esteña, diputado he'i “principal defecto de la intervención oitýva intendenta noîrîva”, péva resultado ohenóiva elecciones.
Colono brasileño oñeñandúva paraguajoite
Escrache ombohováiva González Daher pyhare tavaguasu Lúke, ojehecha umi mitãrusukuéra, ojekuaa´va umi sa'y Sportivo Luqueño,ohóva hikuái ha omombe'úva dirección manifestante-kuéra rehe.
Cháke-pe oime hikuái, umi técnico Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones(MOPC) osê peteî tendágui ambue tendápe  ohechávo situación ha omohenda sector afectado.
ÑEMBO’E OJEKUAAVÉVA
Omboty tape en oposición división territorial Yvyku'i
Ojapyharava'erâ upe ´camara yvategua, ojepaseava'erâ oñepyrû mboyve oveve U2 térâ oveve upe ao pyrusu de presión reheve.
Senador Silvio “trato apu’a” Ovelar oñemyengovia representante Kolo’o Añetete Comisión Bicameral ojepovyvýva kuatia ofirmáva acuerdo entreguista Brasil ndive.
Paraguái retã isãso hague ára oñemomorã tuichaháica péina ombotývo 205 ary.
ipovýpe jave ojejapóvaekue Angkor Wat tupão, tekopy tupãrehegua tuichavéva yvóra apépe.
Ipyaꞌekue
ñombohovái omoñepyrũva…(avá réra)
Ko XXXVII Expo Feria Internacional de Ganadería, Industria, Agricultura, Comercio y Servicios ha LXXIII Exposición Nacional de Ganadería oikóta campo de exposiciones Asociación Rural del Paraguay (ARP), Mariano Roque Alonso-pe, 7 al 22 de julio ko arýpe.
He'i 783 candidato tetãme.
Upete guive ha’e este dia ára peve, ko temimoĩmby omboveve ñe’ẽ rehegua derecho poyvi .
Maymáva ombojoaju sapukái orekóva peteî pedido: topa violencia kuñanguéra rehe.
Nde jaguaraýpiko iporâ?
MAG omomarandu ohupytývo, sino ohasáva meta plan omopyendáva 50.000 kokue; upéicha, mala experiencia Cartera de Estado ome’êvo insumo, ko’ã programa MAG guive, ko’ã 30 ary ohóva,ome’êvo ombojeroviavo.
Oñemoirũvo ambue tekoaty ndive, ohekáva mba’epyahu Estado pegua temimoĩmby ha ndaha’éiva ndive, ikatu hag̃uáicha oñemopyrenda mbarete pe Sostenibilidad Cuenca ryepýpe ha ijere rehe .
Amarilla oestima “ndikatúiha” oikuaa mboy pérdida económica total empresa mediana ha pequeña operdéva ni upéicha umi formal o informal.
Ohendúse postura umi candidato niñez reheguáva
Ko léi avei ohakã’i’o mba’etépa, máva mávapa oĩva’erã ipype, moõ mevépa ojepyso ojapova’erã ha mba’etépa Guarani Ñe’ẽ Rerekuapavẽ rembiaporã, iñakytã 43, 44, 45 ha 46-pe .
Ko TCL jegueroguata omoirũ Paraguái Ñe'ẽnguéra Sãmbyhyha mba'apoharakuéra.
ArandukApp ojeiporukuaa heta mba'erã; ikatu tekombo'erã, umi ohecha'ỹvape ĝuarã; umi nomoñe'ẽkuaáiva iñe'ẽ guaraníme ĝuarã, umi ndoiporukuaávi ko ñe'ẽ ohendu haĝua, ha ambueve.
poguype’ỹ
Declaraciones juradas: "ndaha'éi ñemohatã"
Marandu Receita Federal imandu'a ko martes oñemotenondéva presentación oficial puesto peaje São Miguel de Yguazú, estado Paranáme.
Organizaciones juveniles oñembyaty oñemoñe'êvo violencia, mba'e rehe ha mba'eicha haguã ojehu ha mba'e oikóta ha ikatu oñeipytyvõ haguã tavayguápe
Ko’ã techapyrã ojehechakuaa hína Sao Paulo távape, upéichante avei Brasil yvyguasu javeve oje’e 80% rupi ñe’ẽ ombohérava mymba ha ka’avokuéra ou indígena ñe’ẽgui, ko’ýte tupi-guaranígui .
“La Entidad Binacional Itaipú, ha’éva puntal desarrollo turístico Nacional”, oisãmbyhýva Rogelio Salaverry, Asesor de Turismo péicha he’i.
Ha omomorâ
Ko'ágã ikatu reguereko upe informaciónnatekotevêi ehenói ndeéte eheka Internet-pe.
oñemondóva
Oñeñamindu’uvéta upe ñemboja’o mokõihápe ha’ére ñe’ẽ ojeporuvaíva oñemoañetejávo América ñembopoguy .
Ñe’ẽasa ñemboayvu PARLASUR-pe niko oikovéma, upéichante avei hetave mba’e gueteri oñeha’ãrõ umi omba’apo ha ikatupyrýva ko mba’épe, ko’ýte bloque regional pegua tetãnguéragui .
Mokõive mburuvicha he’i ikatuha omba’apo joaju ñepyrũ hikuái ojepuru kyre’ỹvo mokõive tetã ñe’ẽ tee.
Si cartismo kerayvoty, más que sueño ha'éva peteî delirio, oñeha'ãva regla de juego, ojavýha", he'i.
Hu’y apýre omoî hikuái guyra raguemimi.
Juan Guerrero según Resolución 285/19, 18 febrero ohasáva ha supervisión Ing. Coronel Leoncio Rojas Molina.
“Sistema de control cruzado rupive omomarandu Ministerio de Trabajo ha IPS oikehápe seguro 2.714 mb'apohára,  campaña de exoneración de multas oikehápe 931 mba'apohára.
Techapyrãramo oĩ:
Upéva ojuka ñe’ẽnguéra ñembohasa .
Gremio-gua ojerúre ojeipyso haguâ emergencia sanitaria
Indígena opáicha etnia Ka'aguasúgua ou jey hikuái Paraguaýpe oñemopyendávo Plaza de Armas-pe.
che apurahéi
Oimeháme Corte Suprema de Justicia ojekuaa, violencia familiar ha’éva tuicha hecho punible oikóva ary 2020; mokõiha tenda ojejuhúva infracción Ley 716/96 (delito ombyaíva medio ambiente); mbohapýha tenda, hurto agravado; oipysóva exposición oikotevëva tránsito terrestre ha, upéicha, incumplimiento orekóva deber alimentario.
“Che aguerovia oïha iguýre.
Itaipú ome'ê iñe'ê añete oipytyvõtaha gobernación ha municipio-kuérape
“Presidente ome’ê seguramente discurso mbykymíme ha jaguerovia peteî reconocimiento umi tembiapo ojapóvo ko’ápe”, he’i ministro oñomongetávo entrevista televisiva.
Umi oîva presente senador choguy Enrique Salyn Buzarquis, otakýva jeporavo Eduardo Felippo ha umi orekóva cuestión político-ideológica definida ko’ãva ndikatu mo’ãi oiko péicha, techapyrã, oñeinvestiga umi consecuencia orekóva agroquímico ko’ã oka gotyo.
Emboguapy