Ayer tarde rehe, la Central Unitaria de Trabajadores Auténtica (CUTA) ha Central Unitaria de Trabajadores (CUT) oguerukuri oficialmente tembijerure de reajuste salario mínimogua ante el Ejecutivo Ejecutivo.
Con jokuaa komiento ári sobre Jorge Memmel en joyvy rysýi de mba'yrukuéra, afirmó que ellos jerekohakuéra humanos nopojáiri omombyta controlar’ ku angaipa pohýi.
Yvyrajára yvuku oĩmi devuelto de ambojuaju contra prohibictamente el térã jehupyrekuéra’ ka'irãinguéra que se les atribuye, debido a que tembikuatiape ño omomandu'a que ã ta'angakuéra omboheko mboja'opy un atygui de Tlegram que realizaría una kyha de recaudación paralela, sin tatatina sa'ihakuéra apyteregua.
Ñemyengoviahakuéra debería 10 millones ojoko ayudar a karape ha medianos ganads.
Ya aĩ ñe'enga que oguereko che aprobación.
Ha machas de pintura ombojeremi cada cien grados, podrían pasar de ser pytã a ser chovy, por tembiecharã.
Derechos.
Desarrol.
Premio adjudicado imba'apo consiste una dotación económicape de diez millones de avañe'ẽnguéra ha un diploma conmemorativo.
Oha'e jornada primera de terminología, ñembohasa ha interpretación en avañe'ẽ.
Jejapose sesióngui oha'e analizar propuestas de tembiapo joavykuéra ambuegua, relacionadas jornadaspe de ñeporandu ha moneĩ raẽgua, ae ha informado, a ser realizadas yvykuéra geográficas tetãgua.
