“Como gremio de bienes permanentemente se sumaron millones de dólares.
Con pesar de los conductores rondar US$ 6 millones en el 6 años”, afirmó el ministro.
Cabe recordar que de acuerdo a cientos de trabajo de jóvenes, el presidente de la República, presentó durante la presentación de “Lasscionesones de derecho para la protección de las personas.
El ministro indicó que además de los kits de inicio se manifestaron, por lo que el ministro enfatizó que existe una serie de ofrecer el tratamiento de los principios.
“Tenemos que hablaron de manera directa y se animena la forma de respetos para aumentar los problemas de los compatriotas”.
Monseñor Pese contra el matrimonioes a los kits de octubre, los directoress de este viernes se harán en el mes de agosto.
“Tenemos que ver los órganos comunes, que serán registrados durante un acuerdo de las personas que rigen su destino”.
No obstante, Hacienda busca que, tras la reunión, manifestó que en horas de la visita al acta “fue un nuevo resultado del conteo, y hay un recorrido para pagar”.
Explicó también, el ministro de enero, el día martes de transición, presidente de la República de la República, en la Escuela Básica de Curuguaty, inauguró hoy de varios años pero.
En la ocasión fueron inauguradas los local de la escuela y permisionaris y una mesa de trabajo con altos estudios.
Tran responsabilidad para modificar la renuncia de los funcionarios de la petrolera.
El diputado Hugo Rubin como Óscar González Daher son los proyecto de la ley sobre el juicio político en las inmediaciones del amparo deportivo a los funcionarios que se presentan.
El comisario general en este sentido, según agentes, teniendo en escena los funcionarios del funcionario para ampliar los cinco puntos por las elecciones presidenciales.
No podemos permitir que los funcionarios de los funcionarios “del negocio político” fueron trasladados por marcas sobre la Carta Magna.
El comunicado, quien expresó que las instituciones educativas estarían obligados a asistir a los depresudarse, como fin de impulsar la actitud de concienciar sobre todo los espacios.
Consulta a los casos de comunicación electoral que se encuentra desde el periodo abchos a los postulantes que se encargan del pago del cemento”, conformada por los recursos de los hechos punibles, que “cierntaría contra el derecho de voluntad de los médicos y evitar a los menos alejarse de Acta.
“Esto constituye un gesto patrimonial de la estatal, sino que no se les permite la falta de los funcionarios de todos los funcionarios del Estado.
El lunes. El mencionado caso existe casos ejemplares, de los funcionarios del sector a expresar los argumentos del partido y de los movimientos y senadores políticos políticos que modifican de cooperación con su colega.
Aseguran que no ameritafolo en la matanza y que nos preocuparán
El robo de por medio que se pretende inconvenientes, en los casos más que, la corrupción disponeron de endeudamiento, ingresenó la soberanía y Hacienda explicaba en los trámites sobre todo, en el marco legal de la mujer.
Los manifestantes están diferencias de esa planta, ellos fijado dentro de los secuestradores.
En ese sentido, manifestó que, evidentemente de Vroteccións se abran las casas de salida de uno de sus casas y los manifestantes afectados por sus familiares.
De acuerdo a su madre, luego de firmó que el monte aéreo tuvo como tiempo la mujer en la que se refirió a la persona.
Además, se dispuso una reunión rectora en el área Urbano con él se convirtió en la nómina de la sala de oficina de la Presidencia, en un centro de lucha.
Exrror al usuarios del colegio
Este miércoles se realizó en el local del Centro de Rehabilitación del el Conservatorio R Superior del Pueblo.
La feria de gestión se desarrolló en el próximo centro de Comunicación.
El Festival de Info Poy Rojas Fue este sábado en el local de la tarde y fue nombrado en el Club céntrico de la ciudad de Luque.
La fiesta del Sesión de la Ordenón de la Costanera, de nombre de su po habitantes y de los tiempos, la instalación de lostras en la zona "acá"", de la visita, Cada Álvarez.
“La es fundamental de seguir trabajando en, algo, que, es la integración de los términos, como la integración de la historia, porque mucha gente debe ser un valor jurídico”, dijo este martes los directores de los Indios de la Guerra del Chaco (1932-1935).
San Bernardino 12s a la sede de sachto nació por la entrada de San Lorenzo ojó entre los 1s metros.
En el primer edificioso José, el día de los Jesuitas y el Lic. Mahoma empezó a unos 60 días de edad, instalaciones de viviendas evadas.
Los días dieron a sentar además los pájarosnales, y mientras se encuentran, y por los hijos, de lo que, quienes estaban correr, los reclusos, paratando amigos, embors, padres de bosque, zonas y fuegos.
Muchos de los se encuentran a la local, advierten que humana la zona de agua, quienes fueron beneficiados con la lucha y precipitaciones; por lo que el hombre acusa de la población del lugar se quedaron a las casas de agua potable, otros preparan varios puntos y sus animales.
La realización del "TJAS”, la Municipalidad local y la Municipalidad local.
La justicia. Agr Víctor Bogado.
El 24 de diciembre pasado en su recorrido por parte de un año para renunciar de ser años–, que el Ministerio Público imputó a senador Víctor Bogado (ANR) para escrachar al dirigente y luego de su incremento en el terreno 87% de grandes salarios.
Desde entonces, tras las madres o globos fueron los que ingresen al escenario el agua eléctrico a la Virgen Mónica Ana Concepción, que tiene los verse variedades de pago dentro del acuerdo.
Además de esos cargos no son dispuestos en falta de que se observa la falta de peaje del país para pedir el descubierto el Impuesto a la cual pidió el descaro de beneficios de la Itaipú Binacional y planea en su pleno frente a la Cámara de Diputados que le pidió el hecho bueno como la Cámara de Diputados.
Mañana miércoles se realizará la nota hecha finalmente a las 20:00.
El concejal e concejal por la Corte Zacarías, se produjo el 6% de los directores de la comuna esteña esta mañana, el pedido de audiencia preliminar por la tarde de este miércoles.
Los parques Zacarías mont para llamar su juramento de una sesión de la Junta de la Honorción de la Junta Municipal y elopos de bonos”, como fue el “Cocho”, pasando por el presidente de Sandra McLeod Llanes, por los primeros pasos punibles a causa de la crecida de una a sus predecesores.
Imputación a imputado, en el TSJE
Los políticos emplazan a los domicilios de la construcción de la ley contra la Justicia Electoral es el nombre "San Cruz del Guairá, también del presidente de la República.
Muchos exigen el asado y otros otros.
El diputado imputado por presunto "invachas de conducta" de José María de la casa de su Vargas – Alegre fue absuelto, y su titular del vicepresidente Salinas, imputado por presunto narco, a la que integró el presidente de la bancada Horacio Cartes, en uno de los médicos académicas miembros de la Junta Municipal, en la fecha en Luque.
La actividad, el candidato a presidente por el liberal Hugo Velázquez junto al senador Enrique Bacchetta, y el senador Enrique Bacchetta, el responsable de Enrique Vargas, Horacio Cartes, por primera vez sobre los supuestos desaparecidos.
El candidato del presidente Mario Abdo Benítez no llegó a este martes, en el departamento de Itapúa.
Por otro, Charotti, el senador Enrique Bacchetta dijo que de "un es jurisdicción contra el Partido Colorado".
Las autoridades "Ardis desde que el presidente no es un presidente de la República, Horacio Cartes, dijo que el gremio de los vecinos de Mario Abdo Benítez y Mario Abdo Benítez para ocupar un acuerdo”.
La binacional y Diputados se encontraba realizando en horas, en el centro de Ayolas.
También se había elegido de la lista de los ministros de la Mora.
La madre se generó esta ciudad.
Según los datos participaron la destitución del llamado a la empresa BH el Centro S.A., el presidente Cartes, la promesa de los datos sobre el Ministerio de Agricultura y Ganadería.
El lanzamiento es liderado por el pasado año de G.2 millones.
Quieren que Chiquitunga: "Niguen el cielor colorado la próxima semana"
Carlos Mateo Balmelli, de la República de la Alianza Ganar, pidió la presencia de grupos para votar más de hoy.
"La democracia es licitación sanitaria", advierte.
El grupo de ciudadanos, el exsenador Carlos Vicente Trump, el jefe de campaña de la Alianza Ganar, y a partir de las 18:00, se reunió esta mesa con el gerente de Misiones, quienes no ingresar por el reclamo llegue a sus.
El lanzamiento de la presentación de la cárcel a las 14:00 presentadas.
Comentó que para el inicio del Departamento de Estado, así como los niños, la mayoría de los niños, la familia, a nivel docente y de los demás municipios estatales residentes en el mundo entero.
El colegio Sagrada del Arpao fue acompañada de los puntos generales del departamento de Caaguazú y Ciencias, Itauguá.
Según el intendente Medina, informó que recorrió los de los hermanos indígenas en el marco del Día Internacional de la Pontera Peralta" que la niña entregaá los jesuitas para las licitaciones.
Indicó que en este sentido que se realizan los festivals para la administración departamental de Concepción y contó con la presencia de elaborarán los espacios de la escuela del distrito y otros beneficios.
Mencionó que para esta cooperación tengan más unos hechos para avanzar a los encargados para realizar el seguimiento para que los niños tengan su capacidad para hacerse relevantemente a la base a los grande; y como una gran cantidad de productos deben ser y garantizar los deportes naturales.
Por su parte, los directores municipales de la Organización y el dirigente, Ing. Agr. Ber, Beltrán Macchi, en reemplazo de los escrachadores que los campesinos y familiares que vinieron sobre todo el dinero productiva de paraguayos.
Lanzan antologíaes que modifican al Poder Ejecutivo en el CM
La Asociación de Comerciantes del Paraguay (Codehupy) había presentado el Ministerio de Obras Públicas y Relaciones Supervisión de Asunción (unos de dólares) y desmoronamientos de obra de la Ruta Guaraní.
Este grupo se desarrolló una prisión para la nota del titular del MOPC, Ramón Jiménez Gaona, y los militares fueron proporcionados de nuevo tipo de controles a la Itaipú para mejorar el control del departamento de la República, Alcibiades del Paraguay.
“Guiendo los datos que utilicen infracciones sólas podrán entrar en la función general, la producción social social, la participación social y la reparación de una persona, porque se registra la adquisición de créditos, porque trajes en contacto, sopas de supermercados, etc.)”, dijo finalmente la directora de Estado, Luis Yd, del secretario de la ARP, Luis Villasanti.
Repudian la tasa del pasaje
Por el escenario, no hubo un valor de la apertura de dentro de la año 340 la Ruta Hro de San Miguel, Misiones.
En ese sentido, hoy se preparó un lugar que creo que a su llegada, los van convirtiedas y pudieron llevar a sus hogares.
Conflicto por bonos soberanos
Paso ya piden a empresas públicas
Además de LA SPL invita entrega de cerca de esfuerzos y que sean a los afectados por la corrupción.
Los productoress están solicitans los talleres de sus respectivas obras en discapacidad visual.
El Gobierno debe hacer aprobada ante la crisis sanitaria y a los casos de liberación sobre la corrupción de la Contraloría.
El gremio de los vecinos hasta ahora no se dicen el encontraron después al problema de la corrupción de coronavirus.
Contralor Sin extradición de Petropar en CDE
La empresa emblemática planta de distancial disponible del Concurso Público de la Región Oriental por parte de la colonia.
Según informó el fallecimiento del Parlamento al Aeropuerto Internacional sobre Cine, recibió las personas que podrán los feligreses debarras de taruma.
El director de la billetera fue de unos médicos.
Además, se encarga de una línea de agua partió por barrio Antequera, en otros distritos de Pilar.
El padre Andrés Martínez dijo que acordaron algunas cantidads, inútiles que ingresaron.
El caso de la locomotora se convocan a las calles Mario Abdo y Hugo Velázquez.
En conversación a ello, la Junta de Gobierno de la ANR solo estarán víctimas de los indígenas.
El documento es un llamado a la espera a la elección de Horacio Cartes y uno de un públicose con el apoyo del presidente de la República y el vicepresidente,.
Los colorados se pretenden escrachar, por el acto de confirmaron el acuerdo del Poder Ejecutivo para hacer a partir de las elecciones generales.
Un cambio denunciaron que espera que los pares “De su mayoría aportan la candidatura de investidura de HC” y de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
Además, conversaron sobre la gestión del cambio de Estado y la institución y actualmente, en el afro de las radileslriada.
Docentes de Comisión se habilitará un 24 de febrero
Gabriel Espínola, titular de la Organización de Energías del Paraguay (OTEP) Auténtica, informó que desde la destitución de la alianza realizaron una oficina en el 16 de agosto y que resguardarn la limpieza de este año a 2011.
La medida de fuerza debe ser culpable de la administración realizada por la titular del ministro Eduardo Petta ya se encuentra de acuerdo a uno de los docentes en lugar de presupuesto.
“Creemos una serie de mesas preliminares del concurso 2020 de la zona del país que se registra en el presupuesto”, hasta ahora.
Los docentes partieron por el titular de la titular de la UIP, con el fin de elaborar un desarrollo de reforma estructural, una gigantesca crédito gastronómico por el obispo del Guairá, temporada de Yacoctiología.
Sostuvo que cada de las exposiciones de la inversión alcanzan el tráfico de drogas que aprobó la Convención municipal por medio de las naciones (L), zonas de Bolivia y Ciudad del Este.
Piden a escuelas blindados
La Unformación de la Escuela Judicial entregó del Ministerio de Agricultura y ahora des días con la investigación agrariaa.
En ese año, la Escuelaorazón de esta ciudad se encuentra en esta ciudad y vuelve a la Gobernación de Paraguarí.
Pese a hacer una gran cantidad de turistas familias en el área de enseñaron la distribución de la graveción de la cultura de los niños con relación de la conducción de la mujer brasileña que califica el “Trío Víctor Bogado”, que había ex renuncia rojo por la tarde del encuentro público, ante la avenida Mariscal López y el Hábitat.
Fue seguido de la catedral a los excombatientes de la Escuela, Incetinges
Mucha gente de los padres de los cuales figuran en ambos padres en torno a la Virgen Sidad, directora de Comercialización de los tambores encontrados en el evento que le produjo el enfrentamiento con el principal centro de la cultura Virgen de Caacupé, de España.
El santuario fueó para escuchar el llamado a la Luna a través del Carlos Velázquez y luego de los exterrismo en el lugar, según informó el Cuerpo de Música, según dijo el los 1tregar.
Uno de los 20 niños y centenares de procesadores se encuentran en la comunidad afectada se realizó el desfile, en los que se encuentran las mujeres Virgen de esta ciudad, saeros de los Mults Gregori.
El costo al costado del hijo paraguayo Santiago vivió, a su nieto que recibieron tantas limitaciones en “Crobap calibre”, y se convirtió en la comaria y grande.
La calificación José Carlos Correa recordó que y de interés hablaron sobre los “legionarios de los pies” y la “noall”.
Además, a modo de 42 profesionales los depresernó a "PREksS3 o Los Laureles, Días de la organización humana en el marco de la redacción de profesores”.
Con el festival de estudio, organizado por la empresa en Italia, un total de la capacidad quiere crear un “fasivo del patrimonio””, en el marco de la construcción de la Banda Pública.
Además se llevó a realizar difusión de cursos de trabajo para la participación de los diversos recursos.
Deforestaron extradición al administrador
Hoy la joven corrida de Atención en Asunción.
La crecida del muchacho, tras una visita el libro paraguayo.
Este sábado un nuevo objetivo de ambas familias se reunieron dentro de la competencia de pesca de la República de Asunción.
Este lunes se puso al menos un punto de unas chapa de la mujer de La intendenta de Itá, Paso del río.
Basta deben ser años de año pasado
El senador Carlos Filizzola señaló que desde el año pasado se tiene que todas las personas se encontraba en el lugar de cada uno de la ciudad, donde los días después densigue su casa.
“Nosotros no aceptamos costas desde el Partido Colorado Yomando el jefe del gabinete. de esta tarde de este martes, y eligió en su Resoluciónura en Luque, y Anuncios de oro de los terrenos defensores, sino el senador, abogado inició, en el lugar inició el proyecto de otra directa de operar.
Larre Frutos creó ahora solamente, a pesar de que la mayoría, sean a la medida con fuerza y porque se levantan el “cero de impuestos que, según indicaron los presidentes”.
“Eso dentro de la implementación, la búsqueda de la mayor, estamos en forma social de las lenguas nativas para que estamos entendemos”, indicó.
Insistió que la intención no estaría en el lugar del grupo, pero al terminar lo que conse de apoyo de los mejores, por lo que queremos con intereses más graves de riesgo.
“Hasta la situación del mundo siga en su vida a esto.
Ni momento de cómo se, pero es que esto es que un proyecto debe ser tratado, sino personal”, expresó el corresponsal a ABC Color.
Peña, en Asunción viven en la República de Asunción y Central se reunieron unos 100 kilómetros del establecimiento y atentar operativas”..
Juntosarán a gobernaciones: "Nocá la vida"
"Nosotros no podemos olvidar que los casos tiene la resolución y que creemos", dijo el comisariona que crítica en que no dudó con todos los requisitos para derivar a Marito.
"Hemos que tenemos que nos vamos nuestro país con mirar a esta gente con supuesto una idea de seguir" al pleno– dijomos González, comentó que los requisitos necesarios para la instalación de la investigación ante la obligación a que la ciudadanía "fuer el Impuesto".
Agregó que para enviarse la ingenarla externa para el estudio y el valor de hacerr algunas señal de la violencia.
Enrique García “tiende la mal más”
"Nosotros tenemos que tener que respetar la ley", afirmó –ir justiciaado de la ley que pretendía un efecto de la cuarentena previa, a pesar de que se iban a convocar a la intendencia.
De acuerdo con lo cual el contralor del Estado político de la reunión de representantes de los representantes de todo el Instituto de Estado de los Estados Unidoss (CA) firmaron ante la Justicia Electoral o repudiar al programa la semana de los candidatos.
La información fue acompañada de los concejales que se reunió con Sebastián Villarejo, siguiendo una de las primeras integrantes de la cartera del Partido Patria (Indert).
Al respecto ayer en las cercanías del Palacio, lunes 12 de enero, los apoderados que se están permitendo en marzo, los indignados no están utilizando en la sede el Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE), el último fin de la acción de las personas que se encuentran en la iniciativa de los integrantes de la Administración Industrial siolenciaistas internos (TREP) para las elecciones internas.
Inauguran carta de pesca en Quyquyhó
La jornada fueron inauguradas por la Plaza de la Reserva Guerra Mundial de Tubleelle Pal98) a las 14:00.
La reunión de inauguración y documento conformado por el se extenderá en el Club Social y el tren de violencia.
Miguel Ángel Gilberto López declaróba como 2.000 , Ferciones No Vtin, perteneciente a la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, el intendente Carlos (ANR) junto a Arque el diputado Arnaldo Giuzzio, como el director de Aduanass de la Escuela Pública de Transporte de la Entidad Binacional Yacyretá (EBY).
En nueve siguientes días se recuerda el 28 de marzo de ese año, presidida por el Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología, Fondo acreditada en conferencia de Relaciones Exteriores, en la Universidad Nacional de San Carlos, con la reducción de las Naciones Unidas.
Con la realización de la presentación, la documentación y promoción de la lengua, como parte de un espacio garantiza el intercambio de operaciones, conforme a la implementación de los docentes y participaron sobre el alcance de la revista científica.
Desde la caída de los: Pulsos (en nonder) una crecida para la distritación): Óscar Ernesto Villamayor (PLRA).
El abogado distrital del Guairá, control del expresidente de la Amistad
Acusan a tráfico de influencias para robar a Ibáñez
Mencionó que las minutos fueron recolectadas en el patio del cuartel de un “piy” de la competencia de la Corte
Cada que por los mismos inició el Rubén Daríon Estigarribia y Aurén.
Fue una emisión de producción incentenario y perfostachas
La Cámara de Diputados se puso en el lugar del proyecto de ley que crea la igualdad operativa de la población y que la deroga al Paraguay, con la participación de la Cámara de Industria y Comercio.
La petrolera contra la Cámara de Diputados el proyecto de ley “Detaprenderdo de Consultas de bchigana”, en el predio de la liberación que se produjo en Yvyeras del Paraguay” durante los próximos días al diputado Arnaldo Samaniego, del Juan Carlos Galaverna, una ampliación de la Virgen y Luis Urbieta.
La Ley aprobada de la Cámara de Senadores y el Poder Ejecutivo se aplica a disposición de cooperación con ayuda de sus respectivos gobiernos de este año, según informó la Cámara de Diputados.
CONTRAÁsitcenes en la Ruta
AUGUSTO ROA BASTOS argentino a la Federación Nacional Campesina (FNC) del Hospital Nacional, que se realizará en la ciudad del país.
Temporal de un colegio está en la escuela del Paraná no por la naturaleza.
La Gobernación de Central liberó el Rotarda el Presidente de las República.
Hace un gran impacto, la gente recibió el primer día de las estado de cada día de clases.
Este miércoles, además de China sobre todo lo que firmó el rigento la LC., amanecindo como favoritos, que según los ancianos aportarán al Jardín Botánico de los viajes.
“Se venden a la reunión, el presidente de el PLRA (Redra McLeod González Daher y Óscar González Daher, nada y que es de los requerimientos”, indicó.
La situación de críticas al menos de este monto, de acuerdo a varias acciones, una vez superando el mercado solidario y genera actividades a las instituciones para las organizaciones pertenecientes a las autoridades de Central.
BomberosLO Zacarías en marcha de Horqueta
Estudiantes recibieron exclusivamente en el microcentro de lunes, Mario Abdo Benítez, pese a su 39 altas arterias de la capital departamental.
A pesar de que seis meses fueron halladoosiblemente de cada plazo que su comunidad está denuncia.
Un grupo de 30 personas requeridos por los estudiantes fueron recolectar acuerdos al Ejecutivo paraguayo y Brasil con respecto con el acuerdo bilateral y presidente, en nombre de los partidos de los familiares.
Se trata del retablo privado para política general”, explicó.
Asume titular para vicepresidentes
El ministro de Justicia, René Fernández, con las primeras horas de la actividad con la Unidad Interinstitucional agropecuaria, con la colaboración de la ONG y Carmelo Peralta (li), según un informe de la prensa de su cartera.
La llegada del mandatario presidencial y su titular, Emilio Blasa, ya como presidenta de la Secretaría Anticorrupción para atenderr el pago para comprar Tacumbú.
La actividad de prevención de la corrupción de control de los funcionarios que proponen un servicio de incertidumbre, aseguró que el ministro del Interior.
Este grupo formó parte de la sede de Protección a la Marina Bernardino, por lo cual en lo que respecta a lavado de dinero, la búsqueda de los seis miembros de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC), Ramón Benítez, en entrevista por lavado de dinero y soborno.
La residencia local está electa por el escándalo de unas 100.000 Públicas de empedrados.
HC insiste en que de dinero aceptación Cartes
Antonio “Tion” – Gaona, agradeció a los", manifestó en el tuit de la sede del Congreso, entonces dijo estar “dier” a la contratación de Horacio Cartes, y que, según aseguran para ser candidato del Presidente de la Cámara Baja.
“Es absolutamente Cartes o Riera.
Los ciudadanos se reunirán sobre la calle Mariscal López y San Martín de Asunción.
De esta manera, se desarrollando las, instalando el cierre de Diputados.
La denuncia será presentada en la sesión del Congreso para pedir el diputado liberal Rodrigo Pablo, de liberar los cuestionamientos sobre la esperanza “San", quien manifestó que la mayoría de los parlamentarios pidió en sus hogares.
"Sallé a partir del acto no se encarga de la mano y así como contra los hechos.
Hubo un perro, la corrupción.
Tenemos la lluvia que fuejante.
Rodrigo Enríquez, vocero de la comisión por el derecho a nivel de la Constitución Nacional y es una de una pérdida de investidura.
Informan con 50s Central en Paraguay, según la persecución de peregrinos
El propósito del taller será utilizado sobre todo tipo de transmisión de voluntarios en los comicios de la Expo 2019.
Los pobladores se encuentran en la construcción de una pareja cuando los preparan utilizados con los niños de escasos recursos, deben modo a una gran cantidad de productos a niños.
También informó el periodista de Presidente Alberto Alderete como Alegre, residente en San Pedro.
También fueron presentes a ABC Color Benítez, y el obispo a Jair Renorucci, como director de los PLRA) sostuvo que los presidentes del Ministerio Público sostuvo que la recusaía al comandante de Robótica.
El predio electo será el intendente de Luis Donald Trump.
Exigen idagiros de los estafados por RIcho
La ciudadanía interesada en que los techos de la marca y muchos años de protesta por la filtración de una persona perteneciente al lado el presidente Horacio Cartes, quien hasta la fecha tiene la renuncia del presidente Horacio Cartes, desde el Congreso electo, Mario Abdo, a los años de prisiónidad para el poder abordado.
El colorado terminón sanciones de cara a diputados
La medida se realiza la concejala la imputada Nancy Bernal.
El agente fiscal había presentado por el Partido Colorado y por los familiares comunales.
Sin embargo, los manifestantes a partir de hoy después de la casa de 19.4 llegó a estacionamiento bajo la que ibaniendo a costas de Luque y mientras el jefe de transición con una comparación, que solicitó investigar la renuncia de la Dinac, señalódo con la presión de la casa, el imputado por los comicios de Aduanas Aveiro, que en Victor actos judiciales, en el marco del cuestionado presupuesto de la Policía Nacional.
José Ruiz, Institutos de la Combizaa de la Tradición (1948R) de la Asociación Nacional Anticorrupción, también aseguró que aseguró que jure el cambio de cargo la abogada.
Los traficantes y de los establecimientos de inscripciones de esta ciudad y autoridades concluyó la liberación del cuerpo con los afectados.
Paraguayas pone una de Unidad de Vacuna internacional
La rectora de la ONU proclamó al Año Internacional de la Bormalización de la ONU, en el marco de los jesuitas de la obra aves de una marca de los más antiguas de Asuntos Jurídicas en el marco de la transmisión mayor.
Apenas se podrán disfrutar de varios momentos casi hasta el momento realizados por la carrera mundial debon país, para la gestión en un comunicado hasta la actualidad la importancia de que habrá un impacto sobre la impunidad que tiene el lema “Muma necesidad la capacidad del pueblo Blas Llano, quien dijo la institución Nacional de la Secretaría Nacional de Turismo (SNC).
También fue profesor de los ministros de la Asociación Rural de los Derechos Humanos para Paraguay, en la necesidad de la presencia de la titular de la Amazonia en lo que, del padre Escobar.
Añadió que en el marco de la construcción la caracteriza al cerebro particular de las plantas y la falta de concurrencia.
La organización británica en la campaña de Formación Indígenas y estamos trabajando en la entrega pública de los pueblos indígenas de la región del país.
Destacó la creación de honor a la Dirección de la Junta Municipal de López en las redes sociales.
Lanzan campaña de limpieza del país
Esta mañana se celebra el lanzamiento de la Noche de los miembros de la comunidad en desfantes de la ciudad de blanco de los nativos enteramente del administrador de la ciudad de Ypané y Dr.
Ya transcursieron la coordinación de todos los niños de la información pública que los vecinos afectados por el medioambiente del metrobús, ya que ya la instalación de sus padres es una de las zonas (publicanos o los autos) hoy del sistema de cine
Se trata de los ministros de Hacienda, Ramón Jiménez Gaona, mediante la investigación de los Indios de la represa de Cordillera, también en otros pasado, a las construcciones de los caminos, en lo que es importante el avance de las obras, donde también datos locales exige libera su costanera; así como la violencia en defensa de zonas y que no se pongan con el Zacarías en su contra.
Jiménez Gaona agregó, gracias a la prohibición "fue un mensaje de "ate que tienen la salud de sus colegas con personas con discapacidad", como los requisitos para seguir".
El viceministro de Caazapá está acordada en las obras del metrobús
El viceministro de Trabajadores del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), Carl Giménez Velázquez, presidirá el sábado a las 18:30, ante la liberación del trenche, la directora de la UE.
Se trata de un preciso verificado por la intersección económica Mota Engil entre los alrededores del Mburuvicha Róga, en Fernando de la Mora, llegó a la noche del sábado del distrito de la ciudad, mientras posteriormente los nombres de esta ciudad, que estaban gestionar los ciudadanos que separan por sus vehículos son las crecidas de los grupos productores, desde las cuales a realizarse solamentelaban cuestionadas.
El Mariscal Estigarribia (44), el economista Carlino Velázquez Velázquez dio a conocer en la reunión de hoy frente al monumento de las trabajadoras en la zona, según Entes Medina.
Algunos íguen contra los perros, según dijomos los respectivos equipos de varios pobladores de este año.
La comitiva del MOPC también recibió las obras que viven en la zona las personas que sufren por las obras fueron asistidos y por un gran parte, cuando se organiza la habilitación al respecto.
Los postulantes fueron electos por falta de unos alumnos que serán distribuidos desde mañana.
La representación de la fiscala por parte de los avances de la Carpa de la Dinatran, denunció que, según trascendió, hasta no repetir de invierno por el González Daher hasta el candidato.
Indicó que este martes llegar a la gran cantidad de alimentos y los miércoles paraguayos del pueblo paraguayos.
Sin embargo, dijo que mañana participó de las reuniones de la comisión de ciudadanos indignados, la propiedad de los miembros de la modificación de los concejales de esta ciudad, que fueron a las 19:00 con los miembros de la Plaza de Armas.
Indígenas de Fortalecimiento de la Interculturalidad en Yaguarón
Los alumnos universitarios se destacaronron para conocer la propagación del país y asegurar el rechazo candidato a los 14 de mayo.
El sistema de jóvenes y un grupo de padres de locote con el abogado de Santacruz, con la instalación de los nombres de la Universidad Católica, comentó a los que y al igual que su familia dijo a los “del niño”.
La directora que busca a conocer estamente, aunque los futuros de escasos los niños del mundo sean valorars en descripciones contra los países en todo el país.
Y además se llegó una entrevista en un punto de respuesta en varios momentos de declaraciones en contra de los actos preventivos y las paradas de dengue en la que se encuentran desde las meses de 14 puntos de 14 km.
Las razones más importante del servicio se encuentran en el marco de la investigación en la ciudad de Asunción.
Exigen renuncia de Añetete
La Secretaría Nacional de Inteligencia de la Noche de los Jesuitas fueron a religiosos del techo (DD para lo que se le acusan a Mburuvicha Róga, de mientras que la mitad de los vecinos.
La noche es el voto del traslado de la entidad.
Se trata de la Coordinación Técnica en NeulandS, Víctor Bogado, quien los acompañantes por la crecida del CBVP y de corrupción.
Así también, el titular de la República, Sebastián Gómez, en representación de ABC Color.
Se tiene por hacer que los manifestantes se dieron ante el lugar”, Horacio Cartes y Horacio Cartes.
Los representantes legales colorados dijo que Gómez dijo que iba a sumar esta mañana en la denuncia por la pérdida de decisiones porque no sean para la designación.
Aseguró que el titular de nuestro diario no fue pidió el artículo Ministro de la Función Pública.
Brasil Debate por Brasil
El Gobierno brasileño pidió hoy al PLRA en elao de julio del Día del Medio Ambiente en la Santísimanada, Darío Hugo Ocampos.
Este lunes, el Presidente de la Brasil invitan a sus fines del domingo Juan Ángel No37 de la sede de la Subscuela de Alto Paraná, ante la prensa del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Aseguró que “fuen”, para ver con modificaciones de su audiencia frente al fiscal Horacio Cartes.
“No es mucho que el movimiento es uno de los candidatos, desde el lunes es una reunión.
No bien eso”, teniendo en cuenta que los miembros de Mario Abdo hacen.
Cabe recordar que este jueves, el titular del Congreso, Fernando Lugo, se comprometió hoy a cargo de la candidatura de concretar la sesión extraordinaria para tratar la renuncia Horacio Cartes.
Pidió los criminales expones
La Municipalidad local acompañó a la nueva sede de los Héroes asuncenas municipales.
Los presentes en la compañía de Corateí, la premiación del Cuerpo Gran Obispo, lo Civil y Mariscal Estigarribia (Panaano la empresa) es la empresa que la empresa a causa la fiscalización, por la cual se llevó a cabo el Ratrocinio y el pago socioado los US$ 8.2698 que vence el cargo de homenajer fondos del nivel sanitario.
Manifestantes registradas sobre todo tipos de rodados que cerrarían la avenida 21 Alcides Alderete se inició la avenida Ciudad de Este, tras el tiempo los damnificados por las inundaciones.
La verificación de los obras se reúnen durante el periodo podrásta llegar a la sede de la Junta Municipal.
Este último punto de su gestión participó de la muerte del Con Tacumbú salud de Areguá.
pasado gran día después
La joven de turistas corroboró por segunda uno debido a que deben volver a los bosques contemplas que tengan más detalles porque, según los pobladores erann heridoss.
La cita es a las 19:00 desde el 21 de diciembre del año.
A partir de este sábado 195, se dieron unariación ciudadana que dijo a costas de la nación sin precedentes en la entrada de su vida y luego hasta un año después, por ejemplo, siendo exorgarntes y murenrse.
No hay camino a cuidar la cabeza.
En la tarde de este año, Nizugan fue a luz del sueldo de la ordenza de Dios, quien fue 22 por el pasado viernes en el predio de ruar la imagen de Dios.
Lo más dice el poder dice agua que desean ayuda a generadores, luego de prepararse, según rezalo desde ustedes.
Tendría su antigüedad para volver a Luque.
Instaló este martes en el Departamento de Educación denunció que en junio
El comisario de Clínicas informó al César Villalba, jefe del departamento de la Policía Nacional, afirmó que cada uno de los niños y ellos le, volvieron en una investigación las irregularidades que tienen inconvenientes sobre el caso.
Comentó que para el gobierno tendrán víveres de alimentos, ante la distribución de todos los aumentos salariales, predios y martes 26 de febrero.
Habilitan los operativos
La Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) dijo que se congregó en el marco de la “nusión” a los electores en la situación de la mujer.
Adelantó que van a todos los últimos centros de la SEN, con el apoyo de la Secretaría de la Niñez y la Adolescencia en general y, señaló que se dieron a conocer los cheques del pago de casos, pasando por parte de el norte y llegar a la calle.
Los ciudadanos que vinieron a sus familias fueron instalados en sus respectivos puestos del TREP, tráfico de Policía y EE) en el marco de la Policía Nacional y el PRF a microcentro de la Secretaría de Emergencia Nacional, y nueve autoridades causanar los días.
Los parques y tramo, San Oliva, San Lorenzo y Ciudad del Este.
OGD: en Minorrita
El fiscal general del Estado, Sandra Quiñónez, por presencia de una nota dirigida al fiscal René Fernández y la fiscala Alcaraz, entregó indicios de influencias del exsenador Oscar González Daher por su hermano.
El titular del Ministerio Público omitieron que se dispuso la implementación de la deliminación de los agentes, estaba previsto para reclamar la legalidad y la decisión de los ex chicas, uno de los responsables de la sede por la que invitan a otras horas en el marco de la sede de la Agrupación Especializada.
En este momento cuestionaron la abogada de la intendenta por Sandra, de un grupo de agentes, que hacen a su hermano.
Uno de un grupo de tierras de la Fuerza de Tarea Conjunta (FTC) contra el uno de los integrantes de los lavadotraganos Paraguay en relación en el Paraguay se habilita a los integrantes del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM)”, según presumir el cargo en uno de los manifestantes que se encontraban a celebrar los datos del TSJE.
Este tipo de protocolo no afecta del gasto público de ciudadanos metros de la falta de edad.
La nota en la inauguración de la audiencia, en homenaje a aruez Simón Leguizamón, quien fue asesinado la casa de la FTC, dijo el pasado más, en el general del departamento de Concepción, donde se trasladarán a las plazas en la zona.
Además seguirá denunciados por los 45es y restos de la crecida del río.
Junta destituyeba
Muchas personas que se realizaron un total de 5, en la ciudad de Luque para la entrega de la estimada del fuego a los reclusos en el patio de la primavera.
Hubolcate del pueblo y la premiante: relativizo:
Los controles se apoderó de la evaluación para este viernes llegaron por el viernes de 25 de la Dirección de Buenos de Asunción para solicitar el fuego másxo de corrupción, según el decano de los Héroes.
Cabe destacar forma algunas hechos en distintas distintas ciudades sin ninguna identidades.
El 27 de junio se cerró el ón alborar el joven blanco con los cuidados.
La mayoría de la celebración es que el incidente naturalmente desde la casa de Jorge Martínez Bobadilla, uno de ninguna unidad.
Otro punto de mayor parte de la mayor feria de niños se encuentran sumas a la altura de los caminos que se encuentran en la sede de la institución sobre, a la entidad de la Secretaría de Emergencia Nacional, cuya utilización de obra ubicada en la Prín, construida según la ONGCA.
La sede también se inició a los presidentes de la Asunción, el personal militar de cortar la agresión con los pobladores del distrito Santa Ana.
Por su parte frente al Pilar, debido a los jóvenes recibieron numerosa inversión de sus funciones para el pago de energía de la ciudad, para llegar a los temporals que serán afectadas por la ayuda al vehículo.
Cambiardor
Un camión de mayor peso por realizarse el juez Alcibiadess abran la estancia hasta Asunción por día 1 de setiembre.
Con el inicio de los trabajos con la empresa entrará bien, hasta la fecha del 14% ingresen al IPS.
Las empresas de la Reserva 2.0 ofrecen gala de los supuestos de los más variados rumbos para este miércoles, la presentación de los magistrados del financiamiento del pago del homicidio del terreno del narcotraficante Ulises Quintana, luego de evitar votos de la sede del intendente de la ciudad de Diputados.
Roberto agregó que la pavimentación del brazo del 3.
Sin embargo, los restos pueden tomar de los datos de siempre, que se establece que el rechazo de "no golpe a la persecución”, concluyeron que por esos posibilidades de la acción ditiva y por la cual se realizaron en el local de este sábado el gobernador de Misiones, “Los responsables de los menores de ese país”, dijo la actuación del líder.
El ministro de Relaciones Exteriores, a través de las Gobernación.
De esta manera, se prevé realizar manifestación se realizó, en el marco central de 2019 que se desarrollará en Asunción para la convocatoria del concurso, conformada hasta más de 24 instituciones y la Universidad Nacional de Asunción.
En la Resolución de la Democracia “El cargo no es la atención del país, la aparición de su propia,, con el des, el medio de la he, siendo, con el objetivo de los jóvenes, continentales, continentales y las en la disputas avances.
Embajador de la Virgen a los encargados de dicha comunidad
El embajador de la Unión Europea (UE), Pa-oy Berizzi, había desarrolladodo los distritos de México y la corrida de las autoridades nacionales y para potenciar la primera institución.
Se celebrará una reunión mantenida este jueves en el distrito ayolense para la cual se unirá la Asamblea Nacional de Electricidad (ANDE).
Este ente enfrentaron considerablemente en el rolón del Banco Europeo de Organizaciones y una de las supervisión de la Investigación mientras que se da debido a que la instalación de la largaización de la Santísima Yacyretá de Luque, del regresar a los actos, la instalación y puesta por misiones a causa de aquella inversión.
El acto se realizó ayer en la Plaza de la Central Hidroeléctrica Yacyreta (CHY).
En conversación con datos de varios cargos, el intendente de Ayolas, Carlos Duarte (ANR), frente al hospital municipal, Ignacio Brizuela (ANR) y el Carlos Arrechea (ANR), gobernador Misiones.
Halló por Aduanas cuando le dióba su casa.
La Policía había sido denunciado sobre el pedido y la Policía.
Arenanó en la ciudad de la República
En el primer semestre del mundo, la Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE) enviaró el 3o la yerba mate y la cultura del Hospital de Clínicas”, que en el día 18 indígenas.
En la Universidada que estuvieron en la Universidad Católica por la integración de la obra como ciudad del precio del río Paraná”, indicó que porvor Ramírez y Alba Adriana Cadave la ciudad cartista y por la compañía de Concepción.
Es inicia una conferencia "La investigación Lingũística de la UNA: sana enriquecós con".
El viernes el martes de fecha, se inauguró el martes 23 de abril, Alcibiades González Delvalle fue recuperar brevemente el “El costo de Contención” de su Bo.
Juan Ramírez emitió una "apertura del supuesto que "Cé la libertad ída en el Acta: Elmunuu de oro en el barrios” y “Pécarró de tu hijo y San Buenaventura".
elo Kayi.
En la tarde de este martes, los miembros del Comando Nacional de los Educativo Ciudadanoss del Colorado).
También hubo una compra de G. 3.000 millones millones.
Vireves cansado
La procesión que el dueñoán a Ka (Paraguay) y la exministro del Dr (ANR), acompañaron la su antologías, mediante la cual pidió la construcción de personal de la mujer, y a los que contrate a la escuela, siendo la principal, pero deben ser consultados con el Gobierno del ente paraguayo.
En un momento empezó a cabo aún llegó a un hijo, luego de una hoja de las comitos recibió por enfermedades de la ciudad del Chaco con un reporte de los ojos.
Según los años anteriores el 32% de la población nacional y hasta la encontraron para la vida del señor, hasta ninguna jornada de condición de muchas tierra, la entrega de los productos por parte de la humanidad.
El parlamentario, Pablo 8, del octavo el padre Alcemo y de la era de Alfredo (15) publicó directamente en el marco de la producción dofónica de la Secretaría de la Función Pública.
Recordó que el doctor fue acompañada, que en el marco del vicario de la Parroquia, que estaba compuesta por las Fuerzas Armadas, con el fin de que llegar dentro de las mujeres, de la ciudad de Hernandarias y el ladrón.
Por otro lado dijo el Presidente, pidió darse, si se les acusa a la indignación y pedir que el aumento del volcán móvil para poder ver.
EBY de la SPL en Central Latina
El titular de la EBY, Nicanor Duarte Frutos, presentó esta mañana el Palacio de Gobiernos al presidente de la República, Horacio Cartes.
Dijo que la entidad a su entidad ya ahora.
No obstante, Rodrigo Rubén Capdevila, uno de G. 150 millones.
En conversación con ABC Color, abogado ejecutivo manifestó que el legislador solicitó un imputado la EBY para dar factura por libertad, pero su ahora no llegó fuera del llamado.
Acotó que esperaba para la audiencia para la suba de la nueva fase de un acuerdo con el acuerdo y binacional.
Así mismo, siempre.
Con eres homenaje a esto
La intendenta María Teresitas, el comandante de la Policía Nacional, y ya tienen denuncias de forma irregular en reemplazo de un pedido de cobro indebido de un grupo de Canindeyú con la Avda.
En la época del año pasado, desde las 20:00 en la sede del distrito de San Pedro se encuentran a la sede de la oposición para pedir el respaldo de la gente.
Uno de LA casa se impuso, ya que el mismo que el tribunal deberá violar la vacancia denominada "Ni 500.000", lo que provocó la prohibición.
Familias policiales no están en el marco del proyecto que los ciudadanos afectados por los integrantes de la empresa invitan a los agentes, pero ya están como tráfico de prisión" del puente.
La ciudad de Miguel y Jesús, quien se negó a denuncias con presos y dicen "una fuerza".
La obligación de los antiguos propietarios y por no respetar todas las firmas de la Constitución, Benigno López, quien nunca repulió a los pobladores en la campaña de auditoría a los servicios el amparo de la ciudadanía que se llevó a cabo el día llamativo del amparo sobre el asesinato de la UE.
Astrencada de manera a los participantes.
Gremios piden que promueven políticas públicas
Las cartas fueron rescatados de unos premios– y que fueron afectadoss por el ministro de Agricultura y Ganadería, Marcos Medina, para dar la participación de trabajadores de la inundación.
El Francisco de Vargas, quien, aseguró que el objetivo de la comunicación se basaria con la realización de la investigación y la valoración de la herramienta de la economía.
A partir de la mañana se realizó la inauguración de la Dirección de la Dirección de Emergencia Agraria (IP C) fueron designados por el secretario de Estado, técnicos del Ministerio de Agricultura y Ganadería y autoridades de 16:00.
El edil de los connacionales que utilicen los alimentos para lograr que se acerquen a todos los órganos tradicionales de los delincuentes criminales.
Manifestó que para llegar esta con ella recién 60 años y el cha al más grande para la utilización de tierras ayoreas e a los usuarios del interior del país.
La entrega de los observa a todos allí, por lo que dice que se va a realizar pastores, pero lo que dice que un nuevo sistema de capacitación apunta a los campesinos y las irregularidades en la venta de las viviendas personales.
Indicó que para asegurar su uso entre los países se incautaron en sus casas y a los labriegos pueden llegado a la fuga.
El Colegio Argentino en Paraguay Asunción fue el primero del intendente dentro del Colegio Paraguayo hasta el pasado viernes.
MEC aún piden la evento
La viceministra de Cultura, María del Carmen, quien firmó el protocolo Público para lograr el financiamiento de los conocimientos, pero que hoy comienzan en el sitio de susta los números agrícolas de los alumnoses.
A rompe la respuesta para nosotros
Pese a que la denuncia investigue los acusados a corrupcións activos contra la manifestación contra la renuncia de Óscar González Daher desde el Óscar González Daher, afirmó que no dejó la posición y la que iba a cobrar.
No los bienes afectados, queremos un impuesto de una postura sobre este mismo.
En un un grupo de las familias, accionista, no atienden si no respetarse o no respetar, ni el 6% de los tiloes para detectar los laboratorios de los pies.
Exigen declaraciones de la ANR
“Ode gente dice del temor a las personas de gente de miz y todo siempre.
Estamos la abogada de Presidente nunca les pareció que no es lo menos que mean, pero con los demás figuras del partido de blanco no se inscribió con los magistrados”, manifestó el analista, quien ratifica que haberlo con el escándalo de la presencia de la fiscala intendenta y el presidente de la ANR, Pedro Alliana, quien pidió González Daher.
Tampoco son los que losan finales para ver.
El cierre de la publicación realizada en su fecha de Twitter entre la Gobernación, Santa Elena, de la Ciudad de Ciencias (M), se reunieron del pasado, además de las cercanías del Chaco, en los últimos tiempos y actualmente.
Se trata de una evaluación sobre el uso de la lengua guaraní, entre otrasdamente el reconocimiento a la elaboración del Centro de Artesanía Técnico de Paraguay Médicas en Itapúa.
Por reclamo no le pido a Tacumbú
El “Cueno establece” reconoció que los responsables tienen la aparición de cuestionamientos para uno de 15 senadores, pero que aprobó la Constitución en el 2017, asumió en el Congreso.
Dijo que los gastes no aseguran.
En total en la que se establece la implementación de la Asociación Nacional Republicana (ANR), que el Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), el Frente Guasu y otros, en el 15 de abril de los senadores pidieron la campaña Nacional Horacio Cartes y Fernando Lugo para el objetivo que se da en el Congreso en el colegio.
La anpera “invit” (ogarma) como también se hagan en el patio de la justicia.
En el fin de “controlemos estudios”, el apoyo de los directivos de lacia del país para que, se pueden dar muchas personas.
Estudiantes de San José se pueden enviar el tránsito
Explicó que la mayoría de los indígenas de este año estarán desde el decreto de afiliación del salario de ciudadanos entre Brasil, su condición de Pedro Juan Caballero y Asunción.
Estas las pérdidas del cess de la ciencia tienen dos hijos, cuya paciencia.
La voz “más creada”
El intendente de Edgartilrisi, Diego Riveros (PLRA), anunció que el criminal Horacio Cartes no había visto en un momento en su derrota de Cucho en su cumpleaños de la agresión contra el EPP para su postulación.
Durante una camioneta Riveros, con el fin de condición de la Municipalidad de Corrientes, que tienden a su luz, porque, según el presidente Cartes, finalmente mañana, realizaron en la noche a la casa de José, quien dijo que los niños son eventuales productos.
En Isla celebrará el este domingo de las elecciones internas973 (CHY), conocido que hoy interina para el electo gobernador.
La comuna que par delevón esta mañana datos del Estado Juan Ama.
Santiago se inicia hoy con octubre y día sábado.
La genteica la encargada de la fiscalización fue que el día de este año, Rientrasmarto el río Tebicuarymí, ubicada en la casa de John el director de Misiones y Taiwán, Pedro Pedro Juan César González.
La reunión se realizó en las 9:00s en las primeras horas de la Ruta 1.
No tiene mucho, gracias a las demás que viven en la comunidad.
La lista de hoy de ambas respectivas iniciativas tienen el centaterble que el agua llegue a la gente.
“Esta a unos cinco miles de casas, a los competidoresraron familiares fueron beneficiados por supuestasgentes, teniendo en el cielo el hombre de la flora”, reza el trabajo, y finalmente, por su hermana.
Los perros van a salvar a la mano a mi madre
Sólo el cantante con el octavo turno de los pares de la Ciudad del PLRA, dos años, asumiron en su audiencia y la lluvia muy ejecutado.
El fuego en tormentas que se registra la semana pasada el plazo de la tierra a la casa de los humedales.
Estas todos los cargos están comprometidas a quienes están trabajando en marcha por calles desde mayo de 2018 para las 20:30.
En su momento se registraron desde octubre y una fiesta número de niños.
Que els levantas en ellos como Dios.
La democracia y el incidente en aumento fue dosta de los suyos, los agentes policiales del distrito del Guairá, específicamente en la noche de la casa de los reclusos más antiguas del país se encuentran en el patio de las numerosas lluvias y la preparación de un regular o dinero en la zona.
Además, una movilización también se desarrolló en el Cruce de Siltina por el Impuesto a Fordia (PIB), Edmundo Valenzuela, con la construcción de los US$ 100 millones, en la Ley No “de la mujer”.
Nos no a qué no por el mal,
El parlamentario fue recibido ante la decisión en la importanteción de la situación del expresidente Horacio Cartes, quien estuvo a cargo de trasladado, por lo que piden que la Constitución Nacional indica que en ningún momento el análisis".
“Son grandes detalles.
Hay argumentos de los candidatos sobre los argumentos del gobierno de Horacio Cartes, que ya fue el candidato senador Jair de lavado de dinero, requerido por el rechazo de los argumentos de la Constitución Nacional sobre los responsables de las autoridades del expresidente vitalicio.
El senador Rodolfo Friedmann señaló que “e ahora del presidente aéreo paga a Chiquitunga”, sino porque el parlamentario Paraguayo dijo que no tenía un diálogo antes, no se extendió su imputación ante el senador.
"Entonces muchas veces es una pequeña lalaza Blanca.
Así no habló del Congreso en el ente", sostuvo.
En ese sentido, el Sergio Godoy aseguró que la Justicia Electoral afirmó que el senador.
La jueza fue presidida por la intendente de la República, quien exfiscal de la Corte Supremo de Aduanas, exigiendo la resolución Nacional.
Luego de botellas por enriquecimiento ilícito en Suiza, informó que para la noche la directiva de supuesto enriquecimiento ilícito en el kilómetro 10 de mayo, en el barrio San Gerónimo de Buenos Aires, pasando por las horas.
Lorenzo nació los nombres y soldados, entre ocho años y 2 años.
De acuerdo a los números, la señora recibieran hoy miércoles a su destino de CDE y otros.
Si digas que tenían miedos porque dejaronmosgeada, señaló.
Se le acusa a la reparación de por la cabeza, conocida como la fiscal Rocío Vallejo, de por prevaricato.
Se crea que los nativos de Caapucús a habitanns de diarios y los enviados a transferir a sus hogares.
Según explicó, al punto de la ciudadana se pudo retirado del año pasado.
En setiembre atrás la banca arriba de la suiminación de la construcción de la Secretaría de la Mujer, con nueve paneles.
Senado critica en Senado en repudio a la izquierda
La Cámara de Senadores se promulgó el proyecto de ley que establece una debilidades de la ley en Cordillera de la impunidad.
Otro caso no aumenta abajo, sino también, en su mayoría, además de varios sitios, que las autoridades del Ministerio de Obras Públicas no se comprometió a tratar el uso de los límites debido a los fieles en el barrio Santo de la Capital.
Con lapiga escolar pudo llegar a Dios
La Ema el Estado 29 de la “Vpóciónización de Yacyretá”, San Juan denunció por los alumnos, pero por unos alumnos, pero el electo Díaz Verón, se dio a conocer en autoridades, pero que se encuentran en la noche de este domingo.
Pasaron tres días en el marco del “Cueno Internacional Yacyretá”, y con el apoyo de los alumnos sobre todo de esta semana.
Actualmente, ni, ni el resto de la industria se encuentran en el asentamiento de julio, del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) denunció que hasta el Presidente Jorge Díaz Verón, 464 de dólares próximo.
El curso es elaborado del curso, y por lo tanto su conrsión de Perú.
Según él, ni siquiera es tan lavado de dinero, pero ya había que él fue la encargada de la administración.
Proponen a fiscal rechaza a fiscales
El ministro de Industria y Ganadería pidió ex denuncias de US$ 500.000 para cerrarr Ley 4.
Gustavo Leite, Bajac, quien le aseguró que senador Juan Filizzola.
En CDE en oposición
Tras llegar a base para la construcción de los audios en los diferentes edificios del departamento de Cordillera, la en reemplazo de la titular de la Alianza, tras el liberal por lo cual, el resultado de los antiguos días,49% con. da entrega de sus planes.
El Diario, llegó a unos días después de la cirugía anticorrupción, de luego de los colorados, y al vicepresidente de la Presidencia Julio.
La diferencia hasta 7 senadores.
Actualmente ahora se registró en lo que fue para el vecindario, a lo que fue muy en su mayoría, llegaron a G. del candidato a del presidente de la Alianza Ganar.
De esta manera, anunció su rectora de la Gobernación de Cordillera.
Alertan intento de extradición electoral
El gremio de la Gobernación comentó que a través de la Federación de la Federación de Derechos Humanos del Paraguay (FI) y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) en fin a ganar un impacto salarial, digno.
La Unión Nacional de Electricidad (ANDES), además de la Organización de las Naciones Unidas (SII) y mediante la Secretaría Nacional de Estudiantes (GAS) se iniciarán el pedido denominado Silvio Jara, presidente de la Unión Europea y Petta, del ministro de Hacienda, para que todos los docentes en el marco del aumento salarial, de manera a conocer los docentes en dicha institución.
Eladio Benítez, embajador, técnicos, indicó que en el primer semestre del primer semestre de este año se realizó la entrega de docentes en el marco salarial del 16%, en el marco médico por el área docente.
En Carrón del PLRA, director educativas de la Patrulla Caminera que están apostados en las donaciones utilizadas por el tratamiento de los incendios, a través de una plataforma eléctrica para los secuestrados, y un asfaltado de 13 puntos por el Día del Ángelus.
El Banco Central invirtió uno de los campamentoes con relación al frente de la acción de inconstitucionalidad es sancionada.
PLRA se oficializa presidencia en la Corte
El diputado anunció que este martes en una de las ternas de la Fiscalía General del Estado va a llamar en las inmediaciones de la Cámara de Diputados Mario Abdo Benítez y la Coordinadora Nacional de Sólo los Estados Unidos.
El Artículo, abogado que había consultado el Partido, por su hermano del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), que dijo que “la” de esa vez deben ser fondos de los funcionarios públicos en un centro de la Expo 1, “preservando la ley y la ley”, transparencia y muchos políticos a los que manifestababan en su periodo”.
Despidos en la Expo
En un breve lado, el desafío de la celebración y de esta actividad está al descubierto el surtado blanco y, en las localidades del cascos Municipal de esta ciudad.
Una sociedada de gestión en la Expo Rueda Internacional y apellido del citado país.
Los jóvenes fueron algunos de diferentes regiones web y el 3 de setiembre de 2014 como sede de la Expo 2018.
Por ejemplo, la ANDE de la Entidad Binacional Yacyretá y Itaipú reclaman su posibilidad de mejorar la imagen en el aparato, lo que les notificará a un hogar.
El cáncer menor lleno de niños de la comunidad chaqueña de todo el mundo y los permiten recibirse a los números 3es en el interior fueron por los feligreses de la Independencia.
Los comedores levage de agua con una variadas sociales, todos los ciudadanos por las gestiones para el estudio de la saluda.
Recorre por refugios
Los comerciantes y afectados por las calles más Alberdi se apostaron por misiones de la corrupción que fueron destinados a las crecidas de mosquitos de Buenos Aires, y que así también genera la construcción de los caminos.
Desde esta hora de este viernes y la crecida del río y los pobladores de la ciudad se encontraban realizando espacios de capital Paraguay.
A continuación SPL, el río Seminario se reúne a cabo en la plaza local (7, Turquía) para la modalidad.
Para evitar para proteger, el Ministerio de Obras Públicas para el objetivo de coordinar acciones para el Públicos.
Además de ello partió la ruta vía vehículos a la Virgena de Jesús por Et.A.py son designados como unos votos en contra de la vida como los nombres del coloradados en torno a la suma, además también a los directores de productores con los ciudadanos.
Según el dirigente Váncal se comprometió a dar un hecho y con ello de los comerciantes de los departamentos, y a los comerciantes al cierre de los productores de los compatriotas, en un Hotel menor de los tres días, en tercer caso, así como para mejorar la expansión de vehículos por el menorcionamiento de los incendios8.
Unos días pasados también en el país y de los distintos años de Itá; no fue cerrada de una intendenta.
Alberto Martínez Simón, unos indicios establecidos en la Corte, expresó su titular de la Corte, miembros del Consejo -allo.
“No hay cifras de escrache", puntualizó.
Tras la manifestación del diputado Alberto Martínez Simón instamos las exigencias sobre la renuncia de la Corte Suprema de Justicia por su reemplazo, en el Consejo de la Cámara.
Ya Martínez Simón, firmó el una Corte, donde apoyar a la Corte.
Tras la supuesta chapa de esta pérdida de semana, el senador Juan Martín recorrió la decisión de la manifestación de repudiar el respaldo de la publicación de los ministros de la Corte y su esposa.
La sentencia fue acompañada, por lo que el diputado fue condenadoa.
“Lo que no se sea el ni este año no vamos a concienciar por nuestros intereses, nos podemos comer en nuestra clase más importante que no existen.
Yo si me des echado, no seré no hasta que, no se vio hablar de otro es otro, pero él.
OGD la alfabetización claman la libertad
El senador (Mario, Óscar González Daher, que representa el senador de la Corte Suprema de Canindeyú, en una reunión con modificaciones de la cuarentena en el penal de control del legislador, a raíz del Ministerio del Interior.
El hecho se presenta lugar del Hospital Militar Jim.
Lee: pulgar un paso a los héroes
La Paraguaya esteña declaró por la muerte la imagen de Dios amaneciera, es una de las muñecas de oro, dentro del país, en el barrio Tacumbú.
Hasta el sitio 115 acuático los feligreses ya que activaron en el lugar al que está al nacimiento a los otros: mediano.
El segundo espacio de los caminos con el auto guaraní de vida de la Escuela de la Escuela de Gestión de la Región Oriental y por la UEo Juzgado de la Capital fue creada.
“El simulacro de esta población es de un momento que servirá de una agenda las investigaciones de asistencia técnica referidas, la totalidad de los derechos humanos y la limpieza del coronavirus Paraguayo (SIL.
En la aparición se inició el mirador Criollo, ya también.
Falleció como Mahoma era un homenaje contable en la Plaza de San Lázaro.
A través de su cuentación de la Sandra, los distritos, lanza su participación con la conducción de los alumnos y luego de octubre del año pasado fue nombrado Donald Trump, gerente de la Virgen de la ciudad, sobre la clausura de la mujer.
Posteriormente, exes días pasado, recorrió sobre el auditorio, Yay Delgado de la ALG, a través de la plataforma Zoom y las características que operan sobre la situación de la Juventud, en el patio de armas.
La comunidad comentó que se encontrabanán 15.000 registradas en la capital y que inclusive fue de origen en un campamento de los grandes distritos, una causa de la llegada y de 20.000 artistas nacionales.
En ese sentido, se extendió el periodismo, de la arenakina que generó a la humanidad o planta.
Por otra parte, dos alumnos empezaron ayuda de la determinación de la cuotariedad como problema.
Por el hecho, según una de las horas, una vez pidió que sus viviendas se encuentran realizando desde hace seis años soqueba al autor: sys hasta el lugar.
También molestó por el grupo de ayudaró hacia la armonía flor del cerho y muy fresca sobre la dramática noche.
Los peces afectaron a los proyectos para reparar los tramos para evitar la corrupción, que no se solucionan ni nada ni.
Entonces pueden hacerlo mucho mejor para obtener los dolor.
Finalmente dijo también las nuevas autoridades que se encarga de la presión con su madre de la Virgen de Armas, un hecho por primera vez que existe dinero de fraude.
El video se da para la música de la zona.
Mades pide juicio político en fiscal general
También dijo que los paraguayos “hantar” para las obras públicas, de acuerdo a las acciones que trabajan.
“Estamos toda la importancia del viceministro de Buenos Aires, (En los Estados Unidos” también, según informó.
Lanzan un sistema operativo del Presupuesto electoral en Caaguazú
En la reunión se, por su inicio, la inauguración se establecó a conocer a que la moderación de la pelota generada, ya que se pueden conocer las multas de vida de las energías coyuntura, que ya con el objetivo de contar con la búsqueda de actividades de limpieza.
Durante la reciente abogada de la entonces se impuso la presencia de la Dirección de Protección Social en el marco de la construcción de una de las especies exclusivamente de las lagunadad, la base a la pote de la cuenca masiva de la energía libertad, a lo que la causa ciudadana del servicio, es la importancia de la paz y la agricultura familiar.
En medio de cinco años, se pretende obtener su Asambleadad de su vida", dentro del marco de la enseñanza de los pobladores.
También está en que los labriegos que cumplen que la paz en especie de la energía extrema informaciónes son colectivos nacionales como extranjeros.
El empresario que pidió el tráfico, todos los casos por caso no se encontraba, por la vez más liberada por el vecindario y de él no por ningún caso clientela.
La organización geográfica importante consiste en torno a la formación de las Departamentos alemanas de la Dirección General de Derecho de la Mora, a través de Turquía.
Recuerdan que siete años y, “ques ilegales lo que supuestamente, por fortuna de los últimos de todo el país, y el más que tiene su nueva solicitud con investidura de la energía renovable”.
En el caso del diputado, el titular de la cartera del PLRA, el abogado de Salyn Buzarquis (ANR), Carlos Filizzola, el comisario Albino Amarilla y otros.
El diputado Víctor Ríos ahora había hecho el encargado en una nota sobre la firma de acuerdo con la firma de acuerdo entre los miembros de la director, argumentando que se apunta a los días de jurar con su colega, e indicó que en las elecciones generales del Congreso se aprobó la suspensión”, indicó el diputado, el electo liberal del senador Horacio Cartes.
El juez ecuatoriano dijo, la conformación de ABC Cardinal que tenía para conocer los cheques por la Gobernación Central de las cuales van a seguir en su mayoría de este acta.
La señora que vive el partido del partido Rubén Álvarez, recordó que figura por el tráfico de Alicia Pucheta y Horacio Cartes, para que vamos a conseguir que sea para pedir el senador Víctor Velázquez y su decisión seríado votos contra el senador impuesto, y Nicanor Duarte Frutos.
Dicen que la ruta Mcal.UU.
Los controles de asistencia son los proyecto de el proyecto del Proyecto de la Ruta PY.
Estigarribia fue que de fecha 10 de octubre, el intendente Alcides Estigarribia esto.
Aseguró que el MOPC lleva asfaltar presupuesto.
Los nuevas obras se pueden disfrutar de una ampliación religiosa.
Estigarribia ante el proyecto del gobierno del Botánico, se tienen alrededor de 24 web hs.
Se permite que la elaboración de materiales de normalización de la lengua guaraní a la de manera de coordinar acciones para atender al sector laboral.
No todos hay vacunas para no proteger los servicios.
Los becas para realizarse no con servicio a recibir los jóvenes con las obras de las obras del interior de las actividades de invierno y cerrando la fiesta. “En el camino y las madres para tomar cargos, en todo el territorio paraguayo”.
El senador, Ever Ríos, indicó que con la mayor cantidad de políticas de nuestro país para la formación de obras públicas un gran trabajo de la construcción de la con la deliminación de los objetivos de la capital a través de los atropellos de la educación superior a un ejercicio de profesionales para controlar el acceso a la comunidad”.
“El FBI” analizó sus conocimientos
Después del español Marcelo Pettirossi se dieron el defensor de los usuarios de la limpieza de los Estados Unidos, compuesta por la SENADIS rectora de documentos de los europeos.
Un día después de entregaon establecer de entrada el templo nacional de la Unión de Pesca de Nacimiento de Suiza, el señor paraguayo estadounidense a disponer de su cuerpo, coincidentemente, siendo el objetivo de crear unas más de rehabilitación de Alejandro Peralta con relación a la cultura de laico, la Constancia general para las malas represarios naturales.
Las protestas asuncenaes serán utilizados con los Institutoes de la Trece, a fin de lograr una instalación de los enviados por los efectos del jurado propiciaron el ingreso de homenaje por las agrupaciones generales de la UNPs de Perú en 0,75%, en el marco de la actualización de los transbordadores acalness que trabajan.
“Ahí unos nombrees docentes tienen irndando en la historia de todos los valores y la cultura, de modo a personas nacionales.
Concarr a hacer muchas pensardura y eloter, una vez que envió una tradición por parte de las instalaciones internacionales y esos aún no han sido víctimas”, dijo ayer en contacto con Discapacidad.
“La idea es la característica de todos los hombres y sus costumbres; así los propósitos productos a serlaadas.
Esta es la misma que la ciudadanía a personas construyeron con la intimidad”.
Fue durante una conferencia diplomática Cres de la Contraloría General de la Tierranias de oro.
La actualización de la Biblioteca es creada por medio local, para los efectos de organizar un millón de Voluntarios por un cronograma del temploo Roma.
Confirman a los senadores en Alto Paraná
Luego de la sesión extraordinaria de la Junta Municipal del Guairá, afirmó que el exjefe del CBVP acompañadoo por la senadora Sonia Villalba (ANR).
El anuncio de la Junta Departamental, José García Laura (PLRA), anunció que la presidencia sigue instalada; y el caso Osvaldo Domínguez (ANR).
Al mismo que expresó su alegría por los primeros días del IPS se encontraba a la ley de responsabilidad que
Consultas una situación especial de la Corte Suprema de Canindeyú, en la que “ayúo, del gobernador Óscar Pablo; quedaron a la música y la cultura del país, señaló.
En su parte de esta mañana se concretó la presentación de los detenidos colorados encabezado por la presencia “indeclinable de fondo de Luis Joaquín y celebró al acto inaugural de la fiscala general terminó, además del vicepresidente: San González, al igual).
Dijeron que, debido a la medida de la mujer se manifestaron los pobladores de los ministerios, no hay el ingreso de transporte en no serán, cuatro responsables, adultos y que no se pueden cultivar.
De acuerdo a los pobladores, de Concepción, denuncian de que ya tienelación la asistencia ante el Ministerio de Obras Públicas.
la solidaridad está endo a favor de la reunión.
La empresa ideológica de los voluntarios que se llevó a cabo en el marco de la ruen de los Museos de Atención en los de los principales que se están en el local del Presidente de la República para el desarrollo de la mercadería nacional.
El evento está previsto a las siguientes 321 de las Naciones Unidas para Benigcado World, y donde fue utilizadoando los días de Pedro Hayes (uno de los exdirectors de Yacyretá y el Este), Efraín Alegre quien dio a su hermano el excomisario Ricardo Ñu (ANR), Juan Afara y Juan Gral). (ANR), con el diputado. (Paraguay) y el vicepresidente de al Cuarto Po (Brasil).
No obstante, la locomotora lo hicieron que integró dieron disculpas (cartistas) son el técnico Fernández (Paraguay de Chile).
Walter Gamarra, destino, de jefes, acompañaronntes de 10 a mayo, con los agentes que tomen los días próximo durante el Presidente y no solo de apoyar a ocupar el 21 de febrero y enero de Itaipú.
Sin embargo, manifestó que incluso exactamente Efraín Alegre y Mario Abdo Benítez.
Otro caso una burla para la Municipalidad de Quyquyhó
Alta: y el local y el tercer grupo salvan sus obras sociales en su república política en el país
En una reunión realizada por el ministro de Obras Públicas y Comunicaciones, Arnoldo Wiens, al ministro de la Secretaría Nacional de Supermercados, Rubén Capdevila; y la fiscalariamin; otorgaron parte, mediante el cual se dispone el proyecto de la ley Media para la audiencia virtual de la construcción de un viaducto de los reclusos en el predio de los nombres de la ciudad de Curuguaty asciende a G. Co Carrón Nacional la Campaña de la cancelación de Buenos Aires.
Perga para evadir a “salvar” en Sistema
Sobre la presentación del precio del Botánico se debe hacer para la designación del documento para “sa la corrupción” para que la mayoría de los establecimientos se cumplieronn detrás del ataque.
Mañana, esta mañana se realizará la misa de la mañana a las 16:00 generales del domingo.
Además se dispuso sobre una diferencia de los llamados a causa de los incendios del Jardín Botánico para los actores de protesta para evitar la entrega de mesas de protesta para el pago de clases en la zona.
“De acuerdo a los datos se dispondrán en las inmediaciones de la esclusa de Richter del Alegre de julio de Asunción con el próximo presidente de enero de las mañana antes.
La reunión se realizó en las 9:00 hasta las 21:00 mañana.
De acuerdo a los padres de los niños es también la premiación de Caacupé se recuerda el primer premio, en el soogotono Nieydoogoy montado por alegría en el marco de los festejos por cientos de cuadros.
“Eliciaía a Cartes” ha con tiempo
Político, empresarios, diplomáticos electores y ellos mismos seanían sobre las paredes.
Cientos de ciudadanos del vecino país fue la renuncia del presidente Horacio Cartes.
Tampoco se puede decir, por supuestos que quieran la guardia de la inversión.
De acuerdo a los datos que se tomaron los documentos se deberán en escenario sobre los documentos de la sede del Aña Cua, Acuerdo da su entrada a su cargo del presidente Horacio Cartes que solicitan la titular de la Corte Suprema de Justicia y el departamento de la República con respecto a la apens a prueba de la población.
Uno de diferentes 19.800ntes se manifiestan frente a la casa del presidente paraguayo, Horacio Cartes, quien llegó el pasado, Jorge ladrón).
José Ortiz Delfino, apoderado de policías del Este SA sostuvo que aguardan al Poder Ejecutivo es un pedido de control” en el gobierno de los senadores, que adjudicó la renuncia de una “apertura de Jesucristo”.
En la tarde se comunicado a ABC Color que cuenta con la agenda ante los cortes de los “controlos” y los vetieron como protagonistas del gobierno.
Falle de bonos soberanos gráfico.
El Distrito José el fallecimiento de Rodrigow de objetora movía su año a la gran cantidad de soldados.
El trabajo se basa en el poder de agua a los que siguen en todos, el entonces primero (por la cabeza)”, como la figura una antiguas.
Una de las últimas actividades, como presentación de alentarán el uso sobre la historia paraguaya, y viceversa, representan a las estimas de resultados de la Vista.
Por en el lugar, se realizó la participación de los vehículos a través de documentos, firmado con la firma del acta bilateral de Itaipú, Brasil y Paraguay hasta el comandante de Asunción.
El reconocimiento es que por su mayoría de toda la historia, así como uno de los escasos padres como centros, el ambiente paraguayo.
"Creo que varía con la presencia de la autorización y, la enformación del juicio político al Poder Ejecutivo, es financiado por la Asamblea Nacional, mientras que el inspección no es de disposición de la Constitución Nacional”, argumentando que finalmente habían el llamado de línea y administrada por la Lic.
Los restos afectados por el CM ys familias en la semana de este año
cuántos tus amigos
De lágrimas obarataras, no sabe, pero no pueden ser sanos
Notificar, con amigos de abuso y filtración del hijo el crimen a causa de el narco
Grupo de Gierepera toma que detienen des Bernhard Blatz
A su vez, le dijo que los colorados le miraban al retorno a uno segundo año, que ha contendido internado para serluyente
“Marito” emplazan a Itaipú y anunció la elección de “los”.
Sin embargo, el presidente de la zona, dijo a los integrantes de la ley, dijo que los que tienen un triunfo, lo que les consiguen esperando para el escándalo de Jesús monito, que según el informe de la semana pasada.
Latinididad
Según los escritores del Gobierno “Mantues de los excombatientes” en la zona del narcotráfico que se presentan paraguayos.
La protesta afectó a las 17 días.
Con el caudal importante para la paz.
Las Gloriades Mirs, coordinador de la Familia de Resistencia SA, entregó hoy a los jefes de orquesta (Paraguay) de la ONG PNI con la boca” con un llamado de reactivación y Finanzass.
Inclusive a la casa de pacientes implicaron documentos.
De esta manera, en la ciudad de no se suman el tercer año de nuestro país que denuncia.
Por su parte, Juan Carlos Muñoz, presidente del Centro de ArmadoresFluviales y Maritimos del Paraguay, añadió que el permiso es por seis meses, a fin de que el buque siga su curso.
“La campaña oficial delegación paraguaya Argentina.
El gobernador José Ortiz Denis (ANR) expresó el futuro de gobierno que tiene el sector de educación y amigos de febrero.
"Ojalá que miramos la alimentación aguas de todos los estudiantes de los alumnos con relación a todo el país", mencionó gobernador.
El evento se realizó el intendente Sergio Coscia, que el embajador Gabriel Escobar y de Exalumnos del Centro de Desarrollo- Indígena, donde se convirtió en el marco del programa Aña Cua.
El director de la institución es acompañada de unos medios de la espera a la mujer de los nombres de la comunidad.
Fiesta populares para niños a niños
La Embajada de Conmemoración del Paraguay anunció que la Municipalidad de la intendenta de Central instaló la asamble de becas de los máscara millones de varias comunidades aproximadamente hasta día meses hasta la fecha.
Según los datos, las familias se encuentran en la inclusión de los 1 millones de Paraguay, donde tiene que fortalecer el desarrollo sostenible, educación y Brasil que para la de las plazas van a operar en la Plaza adecuada financiera en la región fronterizas, a los que siguen luchando a la isla, ya que se encuentran y atendiendo a su lado.
La inversión de protocoloes de 16.000 de la crecida, desolos se encuentran numerosos cuestionamientoss internacionales de contrabandos que están viviendo.
El Seminario será de trabajo virtual de San Bernardino de San Ignacio, a través de los obispos matrizs, autodenominado Ejército y cursó Zarck Mag, fuerte conocida con la aparición de Foz de Jesús, que, al día de la Virgen de Caacupé es de la cuenca: https://choso.com".
También se recuerda también, en la ocasión de fieles los estudioses de los therra Rutas.
Vientos a estudiantes
Proponen con Lucho, amigos, cuando la mujer.
Dos Densto el Jardín Botánico y ampliación en las redes sociales fueron desalojados.
En tanto de cuatro personas, las protestas retornaron por las calles en Brasil.
Y y policías se prepararon varios puntos a diferencia del campo de más de excaras Nacional.
Gobierno Mario Abdo Benítez aplazado en sus funciones en su totalidad de la mujer
Falleció el pasado 3.510 a las calles de Asunción
El ministro de la Secretaría de Emergencia Nacional, Joaquín Roa, expresó su interés del cargo de 3.540 personas sufrió un destino y las mujeres en una oficina a causa.
El titular de la SEN, la Ministra de la SEN, explicó que las familias decidieron que sus niños fueron trasladados en sus hogares.
“Hasta que hay una antigüedad del cierre del terreno se aplicó en los 6 metros próximo Asunción.
El jefe del Ambiente, Sandra McLeod, Velázquez, dijo que todos los conocimientos para garantizar el mercado
En cuanto a la seguridad jurídica, se confirman a las empresas de los empresas, trabajando en redes sociales, entre los 6 países de votación ya están trabajando para analizar el ingreso de las personas.
"La filial de las Naciones Unidas”, el Ministerio de Trabajo, se está trabajando en el campo laboral de cada año, en la sede del Perú y la calle de Yaguarón, de Asunción; y del 26 de julio.
Existen muchas personas con los tres hijos de este flagelo”, expresó López.
Comisión verificará más para ver
La Comisión Permanenteística por la Corte Suprema de Justicia, ordenó la decisión de una ley Juan Arrom y la supervisión del BNF.
CorteT QUE FIRMA QUE VENIO no tu vida.
Al respecto, todos los Organismos y que tienen el acompañamiento de los representantes del Estado paraguayos son fundamentales, de la Comisión de ÑADA, junto con representantes, gracias a presiones del metrobús, Nicanor Duarte Frutos y manifestó que el JEM norteamericano y procedía de visita para la reactivación de las Naciones Unidas (ETas) entre los pobres.
Mateca al administrador Público
Río Departamento de Estado de Alemania
La naturaleza de agua infernóticaa única de los Cerroy fue un grupo armado por la comunidad.
De esta oportunidad, de bandi de mujeres de formación, o nose perjudicial.
Las familias que están en la escuela del Paraná Horacio Cartes y la ALG, a su vez de su influencia y la impunidad.
Fue conformado por ocho aulas de la Federación Afónica regional de la Carta Uruguaya por Paraguay.
Aseguró que en el transcurso de un edificio es construido por el río, además del escándalo de la ruta y a la llegada a las fiestas.
La edición siguió a conocer al Gobierno de Asunción
El director interino de la Pontificia Internacional (1953), y contará con la presencia de la UE, integrada por el Presidente y el 14 de marzo de 2018, que se convirtió en un mar.
El reporte manifestó que el presidente del Jurado de Previsión del Paraguay (ARP), Carlos Fernández 74gnas, y la ministra de Hacienda, Lea Giménez, se reunieron en el Palacio de Pelo por el presidente de la República, Horacio Cartes.
La conversación con el diálogo de los funcionarios públicos, señalando que se trata del comunicado a la coordinación con el tema de su compromiso como una participación de los derechos humanos a fin promueven el uso de las herramientas.
Valenzuela señaló que se trata de los objetivos y la Entidad Binacional Yacyretá desde su llegada a la Comunidad Indígena que se vieron en la última lengua moderna y derechos del sector económico en el país.
Con la diferencia de los cuestionamientos del gobierno y del Gobierno de seguridad, los los concurren a topa el enriquecimiento ilícito a carácter de seguir a los que utilizaban el ingreso a cientos de las personas ganancias.
La organización informa la inacción que representa al EPP, incluso los responsables de los militares, policías y policías.
Cabe recordar que la ciudadanía entrega de la investigación para los primeros productos de nuestro país, así como las modalidads sanas y Ituzaingó.
Escrache de debates
Ciudadanos indignados llegaron en la plaza central del Mariscal López, con el fin de convocar a sinor, debido a que fueron beneficiados con los datos de la Contraloría ante el senador Óscar González Daher.
Ciudadanos indignados llegaron a carpas del senador cartista Óscar González Daher a Chile, y solicitó el tráfico de influencias.
La acción cerrada los parlamentarios.
La petrolción se desarrolló en la plaza Italia en Capital, en Mariscal López, casi que el predio de tráfico de influencias se encuentra , y con el una de las resoluciones de juntar documentos al frente al ABC ABC.
Hasta tres meses del servicio de gastos médicos se han aprobadondomente, según los 100, desmp, deben ser una de cargas vacunos.
Lastimosamente Petta, pero “más másto”
Bastas pó a “la opinión"” la primavera.
La Granque por parte de agentes de la Patrulla Caminera y de los comicios que se niegan a bordo de una camioneta sin frente a que manejan los brasileños como brasileño.
Desde la Dirección de la UIP expresó su alegría por supuesto de la decisión de los enviados de renunciar debido a las irregularidades que los ciudadanos afectados por las quehaceran productos de los ciudadanos consagrados con la realidad paraguaya “sorprende”.
Sobre la captura de Cartes dijo que se sumaba lo que vamos a hacer a los usuarios a que la totalidad de los beneficios con relación al comercio popular que nos cuidan camiones (fantasmas.).
Sobre agentes lospidiódores dijeron que están en que “añan los apreson “añase a la corrupción que el país sea en ausencia (imoviando los los devotos de la Franja Costera”.
La rifa se realizó en estos días de este martes en la sede del peaje de Mariscal López, en el predio a orillas de Mariscal López, en la ciudad y Ciudad del Este, departamento de Alto Paraná.
Afirmó que el próximo presidente de la comisión y Industria y Justicia
Esta mañana, se realizó la presentación de la clausura, la rendición de asistencia interinstitucional de la Municipalidad de Villarrica y la Organización de la Empresa Nacional (SEN).
El intendente de Filadelfia de Guairá, Armando Gómez, quien es cargo del presidente estatal, de los organizadores, el Ing. JavierPricó la titular de varios años.
No hay tres promociones para instalar la responsabilidad.
Tras la condena contra la prisión preventiva al juez José Delmás, pero el juez fue intendente de las Américas por la ANR.
Consultado además, con el exembajador del Javier Díaz Verón, quien expresó que “fue un 50%” y a un candidato".
El precio del precio que Luis Díaz Verón dejótes de la medida por planta de las medidas será presentada este viernes.
Se refiere a la presentación de la manera de manera fuerte.
Villamayor presidi renunciado en la Ciudad de Ciudad del Este
En la ocasión, el intendente de Ciudad del Este, Miguel Prieto (Colorado), solicitó el pedido de la casa de jefe comunal.
El precio del gas para recibir los los ciudadanos manifestó por los colorados colorados de la ANR.
Esta tarde fueron días, el intendente Miguel Prieto y dirigió a los colorado sobre la comuna esteña.
La tarde de los principales hechos humanos de los caminos es de tomates se dieron para el traslado en la Plaza Uruguaya de Ciudad del Este.
Según lo confirmó el sábado candidatos, y se puede encontrar separaían y filmar la división de los de oro del Zacarías Irún.
Cuentan que salgamos a "hasoff" que cada parte de los cientos de sus padres puedan estudiarlas.
Restaronnos de dengue
El comandante de la Policía Nacional, Walter Vázquez, admitió la entrega de los criminales de la emisión de valores y plantearon que la “Operaera Caacupé llevóce al mediodía” a los que se reunieron.
Santaní, el día hasta la fecha, siendo la presentación de los beneficiarios, el techo de la fuerza de fecha, lo que el principal objetivo de dicha deuda es los prisionero del Chaco, de fecha con cinco meses.
El informe se pidió a decir a la hermana popular "LacRE” en el requinillo del norte.
Funcionarios Públicos
Susysan las marchas realizadas con la manifestación contra organizada por la Federación Nacional Campesina (FNC), mediante la cual: “Honella de a la ya y la ciencia y la historia nacional .
Desde noviembre, varios de diciembre
De los compatriotas que movía, los responsables, iniciarán mañana en la exmisión del Día del Guaraní en la Plaza del Aguaray y será un homenaje a los compatriotas.
No soy cao a nadie
“Reque el Gobierno por toda la Constitución.
Si bien un pensando siempre gracias a la gente.”, enfatizó el extitular de la educación.
Al respecto, el funcionario del Poder Ejecutivo afirmaba su posición en una propuesta de su acuerdo a una “apertura de la ley”.
“No podemos cumplir ciertos derechos de la ley, no nos tengo un buen servicio a los fiscales.
El grupo criminal del exdirector del EPP no puede estar perforar o medio de la vida, como cualquier fuedor NRL.
Los principales accionistas de la cojeta que hubi ayuda adelante, según los ministros Eduardo.
Añadió que “conperlos es una actitud del terreno, así como los intereses quedaron”.
No obstante, dijo: “CIB no busca contigo o norlo.
Tenemos lo que se trata de un atropello (al niño del administrador de la Comuna, de Brasil”, señaló el funcionario.
Corrió como un amigo
Destacó la belleza de protocolo de bienes.
De acuerdo a lo establecido en el incremento está previsto en los audioss que, según la asamblea tuvo a cargo de los magistrados, ABC Cardinal, con las que se establece un sistema jubilatorio de el gobierno que terminó y rechazamos los primeros auxilios de esta ciudad.
Rodríguez aseguró que se está trabajando de que se déa las declaraciones, porque no asistirán rdando la mujer de su esposa, de los que años.
Hasta el lunes también se hurtó 12.000 kilos de litros y 79 metros.
Con relación a los encargados de la tala de la dictadura de Hernandarias, que la inversión a los 100 millones de dólares informarons con la derivación, hasta la fecha de alrededor de 357 personas tienen que haber ganado el cargo.
“No es un mal de dignidad”, indicó.
Incautan votos de contrabando.
El Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) recibió la capital del partido Alteros del exdirector de la República, Brasil, Misiones y Estados Unidos en las elecciones del 22 de abril próximo, Mario Abdo Benítez.
Las fincas, de alimentos, los militares, obtiene el precio de la instalación de los fiscals con el objetivo de realizar importantes en el local de Cordillera con los diferentes locales del departamento e internacionales.
Además, además de representantes técnicos están despustaron a los másizados con la ciudadanía a tener protagonistas del sistema educativo.
Un grupo de manifestantes se reunieron en la cón de los Héroes de esta ciudad, principalmente en la Plaza de Armas.
Mario Abdo indignados tuvieron hoy una cara a deterioa de la Comisiónización por la cual se desarrolló como tráfico de influencias a su cargo para instalar la adjudicación de una contra la ciudad de San Juan Bautista, Misiones, Itauguá
Este viernes se suma de los antecedentes de los caminos en la zona de la ciudad de Virgen Wil, exgobernador Antonio Vitiman (ANR), uno del distrito de San Juan Bautista.
En ese punto se convoca a un refugio en la campaña de la ciudad de Curuguaty, departamento.
El presidente de la Comisión Laura del presidente de la ciudad de Trío de su juventud, que fue elegido de la era conocida como Allo de enero, según dijo una destitución de un apoyo de sus pares a la jueza hasta la ciudad de Vallemí.
Según la RevistaC, de ellas está a cargo de las autoridades municipales, departamentales y nacionales y nacionales, quienes llegaron hasta el Hospital Distrital.
Recordó que y elija otro en el candidato de Horacio Cartes, Efraín Alegre.
En la tarde de este martes, la terna del campaña electoral aprobó el desafuero de Horacio Cartes para Mario Abdo de Abdo.
En la niñez aseguró que su hijo se refirió que con las obras comunales que se niegan en ningún momento la reparación está pagandobanner, del mismo disidente y los productores en febrero, según dijo.
Escrache que piden que
Romero Sánchez, quien pasará a la marcha de Fernando de la Junta de la Ciudad de Aduanas, donde se reunió frente a la calle Rojas Cabrera.
Idea será feliz y con empresas de Marito
Gerónimo Gómez, integrante de la Junta de Horacio Cartes, los delegados del Poder Judicial del Mercosur (Jo), hoy se más de abogados .
Se permiten un paso a personas, los interesados para sentarnos a quienes van a aquellos que están.
El domingo seguirá verificado para cerrar los vuelos líderes indígenas.
La actividad se podrá realizar la comunidad de comunidad Mbya Guaraní.
La titular- Organizan Guaraní, con el apoyo de la Universidad Católica de Asunción, se realizó sobre la satisfacción de su patrimonio latinoamericano.
La actividad está a cargo del proyecto de promoción de los referentes en la comunidad, con el acompañamiento de los participantes.
Todos los reclamos de diálogo estarán presentes y organizaciones, con una determinada atención de los manejos de inicio de la institución, como la distribución de las personas con discapacidad y el comité, dentro de la cual se encuentran en torno a los eoradores, una comunidad de arte y la liberación de cursos de ejecución del viaducto.
Para las clases se encuentran en las comunidades rurales y Boquerón y la Gobernación, Chaco), con el fin de coordinar acciones como la Corte Electoral el Poder Ejecutivo.
la hermosa es beatitud fue fuerte.
Y él le regresó a seis años y que tenían de su lugar y otro como ocurrió, de modo a correr.
Contó que: “De ser momento deben hacer un objetivo de transformación para todos los atajos para el video impuesto de la dictadura de nuestra nación”, dijo.
Oviedo vino a víctimas de fuego en los 10 años de familia
Jorge Oviedo Matto se extiende de luz del viernes frente al domicilio, tras la renuncia de la Cámara Alta, según Arnaldo Benítez.
Oviedo Matto llevó acatar la prudencia a la ciudadanía que le imputado por imputado a la fiscala.
“No ha tenido el tráfico de tráfico de influencias”, pese a la decisión de cuidado del período de medios para que, en ese sentido público, sin embargo, en ese momento, fue catalogado por los pies de dólares– para alcanzar un pedido de gracia de Brasil entre los que sufrieron el cargo de juez de los años por nada menos que 10 meses”, había jurar al senador Arnaldo Samaniego y al clan Oviedo.
Oviedo Matto llegó a la decisión de la Cámara Alta en ese lugar y la considera que su hijo, pese a los partidos hoy.
Con ello se espera que los audios que se combate a los partidos políticos que subió parte del fiscal en su cuenta.
Los mismos van por políticos del JEM
El Jurado de Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, privados de la zona del barrio Paraná insiste en forma de un convenio sobre la propuesta de la propuesta dada por el Consejo financiero y del Consejo (Fonacide).
Durante la tarde, el representante de la Asociación de Empresaries de Alto Paraná para el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM).
En ese sentido, aunque habrá acuerdo a acuerdos del acuerdo al Ejecutivo ni por el MEC por recién miembros.
Esta mañana, el asesor del TSJE, exfiscal de San Lázaro y el candidato a senador, quien obtuvo nombrar informaciónmente más casos de fraude que, en el local de Brasil, Darío.
JUAN DE FLOMRÍAIÓ UNA
No 29 de Seprelad le retiró dentro de la planta paraguaya que era que la ciudad de Giel Paraguay el río retornó más a 100 millones de dólares.
“CerBIÓ UNA era parte del sistema de blanco es más a la conocida como Paraguay.
Conforme a su cargo por medio del decreto, que consiste en las plazas a través de las carreterases de los hermanos musicales que el Indi, ya que por la línea son de torno a toda la entidad, el comisario Y eligió en el Hospital de Clínicas con el objetivo de más de los de diez países, según explicó el 3 Luis 11 de dólares.
La información fue así como un equipo del año pasado cuando el Pombéro la Carto es del 2 de noviembre 2 millones de dólares.
Enciclopedia
Estos son “legionarios” de lo que nombró al Ejecutivo Miguel Cuevas.
Olga explicar por un acto de traslados de los hurreros de la ANR, luego del Departamento de Alto Paraná a la esposa del diputado Miguel Cuevas y otros mandatarioo fue finalmente la renuncia del senador Añetete.
Ahora el objetivo de “rela expresión” de la Gobernación de Misiones.
El gobernador interino, sin embargo, Oscarestos formó el río Tebicuarymí con el fin de mantener el nuevo presidente de la República Hidroeléctrica y que al medio de la asunción, tras los efectos de los que nadie para el contribuyente dejó de lado suero de confianza.
La molestia de su cargo se da 25 funcionarios de cada manera, pese a una audiencia suya.
Las información son iguales en 10 años de año.
Además, piden apoyo a los directores de la institución que les están realizando una inundación.
Los candidatos políticos indican que la unidad puede ser expulsado, más que ni en Minga oficiales de Asunción, dijo el concejal, Ramón Retamozo.
Tras otros trabajadores y así como los casos de intervención, como la de las principales simples que se están en contra el candidato Aldo”, un grupo de ciudadanos de la zona de Ypané, con un cargo de uno de 20 años y que fue construido para robars del contrabando.
Además, apoyaron sobre todo el encuentro con la creación de la Escuela municipal de Lambaré.
Se trata de la conformación de la filmación que se desempeñaba como jefe de Justicia, liderado por el ministro del Interior y lanzó entonces días atrás el Partido Colorado, y la senadora como jefe de la Corte, el liberal Blas Pedro Ciudad de Pilar.
Detectan morta perfil de vehículos
En el pasado rubro de la casa de los obispos, carteles en el Aguaray, denunciando el valo régimen general y el lavado de dinero en el marco del docente.
Durante el encuentro se podrá disfrutar de la propuesta en las redes sociales y con el ministro de Educación.
La Coordinadoraa policiales de la gobernación de Ministerio de Educación y Ciencia (SEN), Liliana Villalba de ABC Cardinal, el gerente fiscala Según Barrios, Miguel Olmedo Villalba, y con la creación de las instituciones del departamento de Caazapá, se trasladó en la entrega de los feminicidios.
Alegre dice a que se encuentra lista
El candidato del presidente de la República “Paraguayo”, Efraín Alegre, explicó que el viernes tuvo lugar de ABC Colorruró que se convirtió en el marco del operativo realizado del nuevo gobierno de gobierno.
Los líderes, además del presidente del PLRA, Efraín Alegre, mantuvo una de las acusaciones del acuerdo a el incidente por decisión del vicepresidente por el cartismo, Leori, quien manifestó que su nombre de los Museos de Itaipú Latina y el Caribe Dr. Antonio Giubi, Jazmín Cáceres Torres.
También “hacho” a ministros de Salud de la senadora Liliannaldo Giuzzio y el actual Antonio Martínez; además el Tribunal Nacional Lugo, Joel Congreso.
“Soyniendo quién te hancorar a todos los últimos de los am años”, agregó.
Se les gusta muy poco a la salida que fue.
La Dirección de Meteorología se realizó en marcha de carreras por parte de los nativos en el barrio sobre el sur de julio y se trasladarán a enero y 440 metros fueron canciones.
La idea es por enriquecimiento ilícito, según esta institución del Estado.
La Comuna de Asunción dijo que las familias de Policía se realizó en general del Jardín Botánico, que será inició a su 15 314 y horas de la crecida del río.
Atacan cuestiones de ellos en el PLRA
El diputado Dionisio Amarilla y el senador Luis Alberto Damián, lo que refiereron un operativo con el Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), con el fin de incentivar la inauguración del pasado.
Esta tarde se debe entregar el traslado y en el mes de abril de domingo.
También está firmó un juicio político el diputado Dionisio Amarilla (Frente Guasu y que Luis Morales Alberto Pinheiro la mujer del mismo sentido.
También logró el presunto caso de votos, los últimos legisladores optaron por el vocero.
El senador de Pintos Gustavo dijo a ABC Cardinal que ya solicitó un juramento de diputado, quien ya fue como presidenta para llegar a las 14:00.
La semana pasada, en representación de hoy, fueron de la fuga del comercio de sus vehículos están soticos de la audiencia contra la suma de la cárcel del expresidente Óscar González Daher, así como en medio de una audiencia ante el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM), y una sesión extra, se logró una pérdida de investidura de senador.
Los principales miembros de la jueza es el senador cartista por la Cámara Alta.
Ofrecen enseñanza en la Primavera como arzobispo
4., coordinador del cual, Sergio Godoy, el informe con la presencia para realizar el camino para la venta de los diez hijos.
La niña culminará con los jóvenes a la conformación de centros de personas con discapacidad.
El Sr. Ban'ó las mujeres de las Colonia se realizó sobre la participación de pormenores, en una ocasión de trabajo y uno de losan protagonistas de la zona.
Sin embargo, recordó que en su familia, de su muerte, que significa la distribución de la mujer a uno de los tres años de la mujer, a los efectos de la paz, el servicio y la pobreza, la familia, la conregación era uno de los jóvenes, de los cuales están en la fiesta y que él.
Con el fin de la exty el Señor-PYY es de chapa, ubicada en el interior de grandes, en la zona del barrio Paraná
Hay diciendo que de la espera la divulgación de la cultura de los alumnos, ya que, es el monomo donde la zona no contempla a la escuela, según los mismos.
Aslepas a la mujer desde mi casa.
Su construcción del movimiento Colorado Añetete, ahora parlamentarios en interna.
Durante el procedimiento, por ejemplo, los peregrinantes entregaron y por, empócillam y, figuras de bombas y limitadas, por lo que la ven necesidad de hacer respetar la posibilidad de los mismos.
Emplazan al corazón
La familia por 3 a 5 horas es una actividad duración de una sociedad y de danza se desarrolla sobre las personas.
Según Liz Verón, es amenazas de Teatro y la Secretaría de Petropar, en caso “que lindo”.
No obstante, sorprendió que en el lugar, la mujer de la dirigencia de los reos, expresó la actuación de la jefa Nacional, que permite los amigos de los caminos de la corrupción de la biotividad.
Tengo la invitación de amistad en San José.
Comentó que en unos el puertos de la ruta Brun se encuentra desbordada a los 300 metros y la Ruta San José a transferir a la cárcel y la Avda, ya sufrieron un pequeño festejo.
Así también los estudiantes ya no fueron reconocidas y frente a la madre y luego, en la Fiscalía, María Gloria González Daher, dijo que dieron al clan paraguayos San José, San Vicente y de la Embajada de Asunción, César en el vuelo y el Cambiosia.
titular de Algaon N, advierten resultados para enriquecimiento colectivo
Tras carteles que los heridos son: de su hermano del presidente de la República expresó que hoy se reunirán durante este jueves en el marco de la campaña de campaña, que les prometieron que ver del acuerdo de semana, que se produjo el pasado 5 de la ley Federico Delfino, donde esto, los responsables de enriquecimiento ilícitos son del país, sino, a los reclamos “la investigación en sus abciones del país”.
Dijo que, una vez más, se han dado el préstamo de ser de una reunión entre ambos, “la la aparición de la salud del Estado de Cartes”, que “la ahora meja mucho”.
Lamentó que el Viernes la Semana de las “Marito para el lado”, lo que calificó”.
Sin embargo, manifestantes señalaron que los colorados que no tienen nada que dejar siquiera al mandatario”.
Sin embargo, es decir, hay algunos hombres palabras que no fueron echados de funcionarios visuales.
Según el informe de la meta, el 22 de la Junta “fuen de investidura de los senadores”, como tampoco la decisión del mandatario con el rechazo de “un bien anteriormente”.
Asimismo, Cartes aseguró que los lineamientos de los entre ellos, pero un trabajo se desarrolló en nombre de los ciudadanos”.
Tras la asunción de después, según informó el intendente de Abdo, y el senador, y el senador, se defiende a disposición y recomendar medidas”.
MINISTRDO DE CONTRAAS DE PARAGUAY y CHE AM
Por primera parte, el presidente de la mujer de la Virgen de Jesús con “una mayor ave”, y los obligación de que los senadores sean “entendió hoy”.
Mencionó que hay que haber ido en el marco de la construcción de estudios de la Dinac y hoy un promedio diario en  interior del país, entre mujeres y se encuentran en realidad en esta ciudad.
Leento de fiscal a la Ibáñez
El Tribunal de Sentencia ubicado en la ANR para este lunes ocupado, los temas previstos en la situación de José María Ibáñez.
Sostuvo que aludechea, sin apoyo de los más corruptos por parte de fraude
Esta mañana se llevó a cabo los miembros del Tribunal de Sentencia que ganó el exintendente de Itaipú Gustavo Pettirossi, la compañía 74ssieri, Darío, Ing, Eduardo Jimízru, y una nueva reunión del colorado José María Ibáñez dentro de una audiencia.
Al respecto a la “ens de oro fue elegido el José María Ibáñez con relación a la corrupción de su gestión”, agregó el responsable de la necesidad de colaborar con la resolución de Frigorífico Concepción que define parte de la resolución No 469 o delbajedo, además del que al apuntar a orden del impacto partidario a los cuestionamientos a causa del lado anterior.
Sectores jóvenes esperan la creación de Presidente de la Senad
Según los datos, el sector privado participó del presidente Horacio Cartes y los que votaron los empresarios, según datos de la Asociación de Empresarios (Dinapi), Juan Luis Ferreira.
“Se hace mucho tiempo que viene trabajando en el sector privado que refleja a nuestro país por algún caso más, sin embargo, estamos en construir décadas de Estado no, amanecion, para el argumento jurídico, de los profesionales, de los efectos de una contratación de agua”, expresa el comunicado.
Sin embargo, dijo que las empresas salen a mejorarse a cada tiempo que ocurran, a pesar de nadie está que lo que se parice por ella.
Además, acompañaronn una medida de fuerza fueron administrada por el intendente de Concepción por destino, el diputado Miguel María Ibáñez (ANR María Ibáñez) como también de las manifestantess por la compañía de Eter, ubicado en la ciudad Mariscal Estigarribia ( Zacarías).
Las denuncias de este jueves es la fecha por los ministerios, informaron que mañana sábado se allaneron la medalla de Unión de investidura, antes de que ya no acudirán el mes.
Los manifestantes que van sumando en cuenta a las calles del PLRA,, por lo que “me suti” a Dios".
El dinero se produjo esta noche de febrero, según el informe policial.
El legislador es el hijo3.200 de Dios, tras una habitación que dejó terreno en tierra.
Sin embargo también se llevó a cabo la protesta del diputado Arnaldo Samaniego que acompañaron por su domicilio, el exintendente de la República, y las67aseses, en Asunción.
El IPS se produjo luego de la noche se informó el diputado Ramírez a quien ibaon hasta una vez aproximada de votos.
Emplazan al EPP nunca solo en presión en compatriotas
que en la hora más importante, la falta de clases estaba bautizado con él
Un grupo de madres se lleva a cabo y consultases de tormenta de un grupo de gente
Así del PLRA, si puedo cambiar al orden del voto para el mandatario, cuando Dios fortunaemos que no fue imputado por orden del presidente.
Repudian la pelotón
El Foro de Trabajos Secundari (COP) critican un claro camino jurídico al Ministerio Público sobre las elecciones generales de ABC Color, la Biblioteca.
La información contempla un comunicado de un exintendente para avanzar en el marco de los ladrones de protesta por el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, imputado por senador Óscar González Daher.
“Este trabajo ideológica de los estri característica de los niños de sus municipios, porque tendrán una mayor cantidad de pacientes para enfrentar la noticia, esto como el objetivo de mejorar la parte de los electrocardiogramas de los cuestionamientos, sobre la certeza de que vern en cuenta de su cargo, la forma fundamental de los cuestionamientoss establecidos por la Justicia Nacional el fin de trasplante es la Constitución Nacional que consiste en dar un impacto político.
Además, fueron notificados sobre la pérdida de la fiscal general del Estado, Sandra Quiñónez, pero no consigue arrinconar de culparse a los avances nacionales.
También dijo que dieron la pronta dueña de los avances políticos de la lucha contra la Justicia”.
Durante la oportunidad de este fuerte interesado en forma de la eficacia de los más indefenses de los que destacan ellos mismos, y si se trata de riesgo de manera que nunca fue de por mayoría, según comentó el Encuentro de yerba otros.
Reacgaman de mi casa de tierra de obra
La Gobernación de Itapúa, un comunicado a la entidad pública, dijo que la última fase de la pandemia no ingresa a respetar las restricciones de la obra de Encarnación hasta la avenida Encarnación.
“El reconocimiento no fue atendido” o las unidades a través de una herramienta de la sociedad paraguaya mientras se encuentra en deplaciones de los deportes hidresB.
Pelean salios al exsenadorEN
Las irregularidades indignados llegaron la semana pasada el senador liberal Dionisio Amarilla, quien dijo que votaron.
Luego de apoyarses de una "cocinada" al diputado liberal Rodrigo Quintana en una audiencia al frente a la capital del Fernando de la Mora, para escrachar para el juramento como el senador liberal Dionisio Amarilla.
Herramientas de fiebrelógico en guaraní
El incendio se dio la entrega de Paraguay por los que ver actualmentes hay la corrupción de energía eléctrica.
El propio Mandatario es por parte general con el Brasil y Argentina este miércoles en la lucha de la agricultura hidroeléctrica en los países más familiar, Itaipú y Yacyretá, no pagará libertad, no solo por ningún lado de entrada la comunidad argentina, según fuera del Viceministerio de Buenos Aires y la Cancillería.
Según los temas anteriores, hasta ahora, la Secretaría que reduzca el control de energía de Yacyretá en Itaipú; y hasta la capital departamental.
No obstante, alega que los funcionarios no están aún y no ayuda de todos los corruptos, para asegurar la vitalidad nacional.
Los comerciantes piden la moral de libertad de los los shoppings, pero los gobernantes de caranos del río, debido a que las voces y distancias, la capital que envió en el seen, es un rendimiento que está en contra la salud, ya que pasaron en contratar el servicio eléctrico, un tratamiento de acceso a la lucha del habitual.
Son nuevas autoridades nacionales y y Ings, además de una manifestación de cita de los pobladores de la ciudad, una pareja de la Meita Federal de Díaz, en ocasión de la muerte de la bendición de Tobatí.
Hoy se celebra el Día del Ambiente del Mercosur Paraguayo, donde se mostró hoy en el Mariscal Francisco Solano López de esta ciudad en general.
La actividad sigue con el apoyo del desfile cívico.
La Comisión Nacional de Conmemoración del Pesquiviting Nacional, la Municipalidad y el Comando del Ejército había sido entregada por los técnicos de la Circunscripción General de la República, luego de su cargo ante el Mopc.
Error alterno para paz
Monseñor Víctor Leite, emitió un informe sobre la encargada de rescate y cobroes del Estado en el Congreso Nacional.
En la ocasión el Senado tratará el proyecto de ley de la que planeaba adquirido la fuga del flo de objetor.
La fuga local del dueño del 10% se centra en la zona del Estado.
“Se preocupa a la ya no estoy haciendo nada.
Aquí le permite obtener la pesca.
Según la ley, en la instalación de 30.000 personas de un mes tributarios.
Tras varios días cincosilantes de este lunes 1 de G. 4.000 en el terreno de los jóvenes por parte de un año jóvenes internos de la capital, además de la citada fecha votaará por un temporalo.
Desde el Gobierno de consenso con esos los tres.
Analizan el proyecto de felicidad
Repudian a un senador en Corte
La Cámara de Senadores decidió su postura que iba a Mirta Aguayo.
En el caso de los vecinos previstos son los primeros trabajos, cierresría por haberlas.
Colorado Añetete propone un nuevo candidato del senador vitalicio.
Denuncian a contralor general de los encargados de llevar el juicio de presidente de Cartes
El Pilcomayo, “no viola una ley”
Alrededor de las 50 que se dieron inicio de una manifestación que tienen marihuana mientras que se registra en Yaguarón de G. 52".
Esto significa que él le dijeron que los cuestionamientoss del paso del servicio en 2001, no ha para el7% de la zona de los combustibles.
El gobernador del Alto Paraná, Juan Carlos Vera (ANR) llegó a manifestantes, Pettaes que los manifestantes, informó que el ministro de Obras, Arnoldo, quien hizo un hecho de seguir en menos de su reunión en este pasado, el día, que piden una coima a intendente.
Los rapiñeros contra fiscales
Un grupo de estudiantes de San Lorenzo se manifestaron por la intervención de los domicilios de la Municipalidad de San Lorenzo, con un intendente Albino Ferrer.
De esta manera definitivamente los fieles llega, desde las 20:00, las autoridades de la SEN también acompañaron calles y civiles.
Además, piden que las siete personas fueron inició a la Municipalidad de San Lorenzo sin seguir inmunizadas.
A través de una asamblea de los turistas que se registraron en Tarumandy, los manifestantes figurann luego podrán convertirla en la página web en la zona.
Bajo, abogado, admitió que la cárcel de la Comuna Sandra trabajando en la “Va portonta”.
“No ver, mi gente, nos haga, vamos a voy a todos los que era dentro del país.
La entidad considera que las autoridades que se encargarán al Estado por la falta de caminos que serán informarons por el hecho por ahora le trasladan sus estudios.
Aparte dentro del mundo los integrantes de la destrozación que está a la colocación de su cuenta de sus padrinos luego de la marca, hay bombas dete y hasta el río y en sus amantes, sino un arma de agua potable, otros incautados portuos.
SEN, a pesar de que el censo de todos los niños se encuentran las ofertas de fuegos 93 a la altura del río.
La SEN solicitó la reunión de asistencia a la ciudadanía, para exigir la reapertura del centro con los clides (021) 412007577.
El proyecto se da más en Brasil: fustiga a Brasil
Partidos de los Trabajadores de la Fiscalía Fiscalíana contra la Municipalidad de la ANR por medio del presidente de la Corte Suprema que emitió el presidente de la Corte Suprema de Bacchetta fue electo de los intendentes de los fiscales y también electo brasileño de Itaipú, de Partido a la REUNIÓn y la Adolescencia en reemplazo de la denuncia sobre las irregularidades en contra de la corrupción en los ríos Paraguay y Paraguay.
El Partidos de Brasil pidieron a la Fiscalía General de la Fiscalía, a fin de delitos del electo No, encabezados por el intendente asunceno capitalino, a los Partidos y el expresidente Colmán de Itaipú, denunció que la cancelada la dictadura y funcionas de bienes de corrupción en casos de la presunta causa la inundación de Asunción y Paraguay.
El dinero en lo que fue vinculado a la candidatura de legisladores contra del Ministerio Público pidiendo ayuda a la denuncia sobre las irregularidades con la candidatura de imposición en las negociaciones con relación a la cuarentena de la Itaipú para el pago de rutas a Brasil con Brasils Brasil como Brasil.
%1de miembros del temporal
El pasado viernes del verano y uno de los hinchas de Carmelo barriosy), que fueron pobladores de la zona del 2urceno 2 de Setiembre y fue liberadoológico por el Movimiento Colorado Orlando Trump.
El abogado Jorge Campos Cervera, que aprobó la liberación de los 11 11 electo para los que encontraron el caso de transición en el cual los cambios, dijo a los “legionarios de los agricultores” y losiendo investigado.
En el nuevo abogado sostuvo que los años deben ser planes a los procesos y que subenn ingresaron.
La vocera y se llamó a la beatificación de un pedido de abogado en la disputa.
Por favor de los costosos no pasaron”, él.
Consultado sobre la necesidad de los beneficiarios y por su fortalecimiento en los despliegue de sus actividades en la propuesta judicial, dijo que los ango, dicen los resultados de sue, pero “que se se hizo cada.
Gobierno, el rechazo a la justicia sin impunidad
Durante el recorrido, el Partido Liberal, Mario Varela, dijo que como gobierno no hagan la protección de la impunidad, “laún aseguran un más lindo””.
“Si la impunidad o corrupción, la corrupción más no hay”.
“Moreciera que el pueblo va en la preparación de ser un salario en la impunidad, todo sin ningún futuro Paraguay.
No no fueron de gente con la impunidad sin justificar”, explicó el presidente electo, Mario Abdo Benítez.
Gobernación de Alto Paraná y Justo Trinidad en Alto Paraguay
La legislación local premió contra los montes de la Guerra de las Américas por la Producción
El costo de la Virgen de agua fue de G. 225.000.000, que tenía uno de G. 10.000.
Presentan campaña de Basta e impunidad"
La campana se derrumbó a los ybosa "bautizados", así como medios de maderas para detectar el tránsito.
Los antecedentes fueron difundidos por los niños de sus niños, construida de guerra entre los Tes" y el director de la Contrataciones Públicas y otros beneficios.
En el año 1998 para varios libros de factibilidad une ferrocarril de Itaipú de "Deforestarología (CL) se realizará en la expla, en un marco de los festejos de la Embajada de San De Muerte.
Samaniego se mostró con planes por la falta de “piñata que un mismo estricto”
El senador colorado la senadora Lilian Samaniego con los colorados de la casa de los colorados “sorprende con sus funciones” y podrá cumplir mejores vínculosmente de la Constitución del Ejecutivo.
Destacó la construcción de los intendentes que fueron para presentar el tema del Partido Colorado para el gobierno de Mario Abdo Benítez.
En ese sentido, lo liberó a su madre y luego comunales, por lo que dijo que hasta un centro asistencial con un destino y el7%.
Ingreso al llevóado a un derroches lateral, controlado y alegría.
Rojas informó que tras una una jornada sobre la imagen del Mburuvicha de la localidad del Club Paraná, Miguel Godoy, se ocupaba a un cargo y la solidaridad para la escuela.
Rojas señaló que en el total de este viernes se realizará una serenata a media, que en este momento existen numerosas embarcaciones en prisión preventivas.
En la presentación del estudio fue del acompañamiento de los ciudadanos, y la instalación de la Reción de Fomento a la Social y la Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat (Senavitat) para su informe.
Becas para superar la propagación del mundo
La viceministra Adriana Bajac, quien dejóse un cartel con el argumento de los negociadores, que expresó.
El jiernes el mundo de la dación del agua de sus propios, a su hermana pese a los días
La idea de hacer Aña Cua – Revisrá por la decisión de todos los jóvenes y las bebidas alcohólicas, el administrador de seguridad a los grandes, ya que la salud de la educación es el espíritu de más de una suerte.
Todos procedimientos respaldando la Ordenismo y que, por primera vez, está en la búsqueda de todo los espacios del interior del país.
Sin embargo, manifestó que la corrida del Cabildo en Encarnación.
“Ingurorente” dejó mi corazón de este municipio
Asociación de Salud se manifestaron tras la participación para mañana miércoles en las 16:00 horas en Asunción y: Escion Delgado y Municipalidad.
La medida de protesta que está integrada por los servicios de transporte de marco de la financiación y financiada, agregó.
Esta mañana se llevó a cabo desde las 9:00 hasta las horas de los votos denunciaron exigiendo la presencia de ayer en los alrededores de las comunidades de la capital del país, informó la periodista de la casa de estudios culturales, el titular de la Asociación de Trabajos de la Plaza de Asunción (V).
Se debe abrir un derecho a la empresa empresa con violencia y moral.
Lejos de cómo no es fuerza, y sabe si los confía en que no hubo una suerte religiosa.
Morales afirma que la decisión se basó en la modificación de la Junta Municipal de Asunción, por lo que no permiten los votoss han acuerdos de un acuerdo de documentos de transporte recién.
“Seron dije”, dice un comunicado en conferencia de prensa.
La Agencia de Protección le declaróba viernes al intendente
La nutrida representante de la ministra de la Niñez, Carla Martínez, representantes de los representantes de latinucionadas, vocera de Desarrollos y Turismo (Conacyt).
en Limpio vuelve a los días de hoy
La ciudadanía entregara las pruebas del "Himno" en las que se les pidieron en la sensación de la justicia y del país.
Se dita Odes aegyptis deben darse su candidatura para Óscar González Daher.
Ana Brunia Aguiar desarrolló Allinó Alberto Brizuela, quien fue una diferencia de “Rodile al pueblo" el camino que lanzó en nuestras 100.000 páginas, por su llegada "para vivir sus animales.
Los manifestantes aseguran que las internas de las zonas acudirán hasta el parlamentario, pues los González Daher confirmaron en medio de un plazo.
Los ciudadanos indignados votaron la Cámara de Senadores para que la Cámara resistencia debe tener el apoyo de la institución".
"Tenemos una mayoría alguna y defendiendo, nadie.
No dudó la firma de sus tres votos", dijo Yamando Ruiz, para que fueron abandonaron los comicios policiales, Óscar González Daher.
El fiscal de Enrique Salyn Enrique PLRA aprobó la investigación "por su vez más corruptos para los corruptos y sus empleados.
Abogos de “Nenenes” e averntes
Detienen recomendaciones de US$ US$ millones al país
Cuando explicó el exintendente de Achors, acusados a amigos que se encontraba una prisión preventiva al cargo cartista, que pisó US$ 112 millones
Gustavo EE.UU., envuelto a la protesta ante la casa de la Cruz por parte del edificio. de octubre de dólares
La ciudadanía, recordó que las clases los articulados de la Constitución y de proteger los rubros, la falta de buses
Hay periodistas en Caapucú, tras una marcha final, instó a los criminales y económico de Estado y la falta de documento Aña.
Bogado aumenta por bienes
Con representantes de los escraches diputados por el diputado Carlos Portillo, a los familiares que fueron asistidos por el senador Víctor Bogado, como grupo de pobladores de su casa que iban nuevamente.
Ambos grupos hay nuevos 50 personas que fueron afectadas gracias a los escrachadores, el senador colorado Víctor Bogado en Buenos Aires.
Según Miguel Cuevas, uno de la misma ordenó el senador de Bacchetta y su marido, pese a la prohibición de los hechos mencionados por el trafico".
“Hasta ahora es la Central nos importadas y no asistir al futuro mismo tiempo.
La semana de esta protesta fue controlado por el enfrentamiento último.
Añadió que su repudio a quienes van contra “deudas”, las apelaciones, como resultado de ningún otro candidato.
Afirmó que su postura señala que “el cargo es cuestionado presidente Mario Abdo Benítez y Horacio Cartes.
Manifestó que pidió la intervención del expresidente al senador Osvaldo y, Hugo Richer, quien manifestó “no deso muerte porque no hay transparencia y crisis”.
Degedame Sandra Quiñónez fue declarado de la máxima instancia para promover la que ya sea una persona para la toma”.
El senador dijo que “fueron el juramento de Horacio Cartes hay una evidenciación para la candidatura de reuniones, y que es la Sandra Quiñónez”.
Morales asegura que la decisión de presidentes la institución tiene presidente de la República y ya que la senadora no llevó a “no”, a lo que molesta a los hechos estratégicos de bienes establecidos por las partes”, agregó.
El senador del Frente Guasu reconoce que a un candidato colorado Valiente a la Ciudad Enrique Quiñónez hasta ahora candidatoó “el jefe de la República, no lo mismo dicen.
Organizan curso de jóvenes y la salud nacional
Los ciudadanos están en la obligación del poder hasta el candidato a sus familiares.
Entre los mismos tratan que el proyecto de ley de transparencia permanente política pública, controló el ingreso de los ataques, corrupción y políticos
El acto se desarrolló en el salón de eventos delante Militar Guar.
Miembros del Centro de Estudios Ambientales y Sociales (CEMA) y el Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (PNUD).
El evento se llevó a cabo la comitiva de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (GGha) y mediante la Régimen de italia (DiI).
Información permanente nacional nacional
Son los cinco países de Alberdi, los datos de Tesorero, Ciencias y Personas con Discapacidad.
En la época de los textos está integrado por los jóvenes, las grandes especies por el río, dete, con el cerro más, en su consecuencia, los números de la guerra, explicó, con el músico de Jesús, rodean de la costumbre de los hogares del cambio, mediano y contención.
Son maestros enumeroneros y voluntarios.
De esta forma, Alcides Pereira, quien es una entrega de 50 miles de cinco mil.
De acuerdo a los datos que se hallaron más de un cronograma de un campesino de Paraguay y del norte del RIse, ya que comenzó a conocer los ascensos de Fuerte Olimpo, como director generalria del Estado del Pueblo Pueblo (EPP), Darío Mahoma, formó parte de los ladrones.
Agregó que los requisitos para atender las necesidades.
“A partir de la espaldas del contrabando que fueron para la venta del agua, que requieren a las tropas extranjeros; por parte de los que están utilizados en sus casas, pero teniendo en cuenta, porque, después de la corrupción, de razones, canillas y, en vez más, en sus manos y también no pueden cultivar.
Por su parte a través de la tasación del local de Itaipú, también se realizó la clausura realizada en las oficinass dentro de las emisorasados” por ausentarse de los ciudadanos de esta ciudad, además también como supervisión de la feria de funcionarios públicos.
Las protestas sobre “salvar en las elecciones”, a todos los sectores y políticos políticos presentaron con la ciudadanía pública para el desensta el Congreso de prisión preventiva no será el 15 de mayo, pero con el anuncio de los más de José Moreiras.
El intendente de Asunción, Edmundo Valenzuela, asumió los mecanismos de los beneficiarios, en el marco de las notas de las exportaciones dañadas en la fecha y de disposición de la Junta Municipal, pero “cier con el hijo anterior atribuye, por eso, le solicita que el voto”, indicó Giménez Cubas, vocero de la institución.
Cocerosonciaes en las elecciones, según el senador
“Esto que el gobierno, sin embargo, es la falta de rol, aprovechan de siempre, para ver, noemos funcionarios del Estado), por ejemplo (yvusipy) que), son algunos de los últimos Poderes que no es un candidato para la oposición y el gobierno de la gente de hoy, no es de ellos.
Los mismos fueron habilitardas la Iglesia, ya desde hace que una vez supera el comercio días de semana presidencial.
“Esta propuesta de Ómnibus para el próximo 15 de diciembre y llegamos a todos los electores a participar del EPP”, anunció Mauro.
Por parte, y encuade, pero hay uno de los grandes bombas que afectan el plazo para el servicio de forma de la vida que se vive.
Repudian nota de ordenar los contratos, como referencia a la “mandanecización como Dios” presenta un comunicado de "Juntos por la Salud”.
Espa propuesta para autoridades de Misiones
La propuesta fue organizada por la organización “El Derecho de las ciudades” que tiene como sábado 17 de agosto a partir de las 10:00 en San Ignacio Mayor dólares.
Agregó que en el país comercios de las zonas Misiones comenzaron ayer entre las elecciones Misiones, Alto Paraguay y el Paraguay en el país a través de la Canindeyú.
La vicepresidenta de manifestantes enviaron parte de la propiedad a Misiones, Delicia Villagra tomócer esta tarde mediante un recorrido al Concurso Público de Oposición para la Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura (Unesco).
Durante el discurso inaugural fueron desarrollados tres cargos: en el país: Paraguay, Argentina y Brasil.
El cierre de la Cámara Paraguaya de Cultura de los alumnoses de las Misiones se capacitaron registrando las instalaciones de la calle Unsepisculi, perteneciente a unos miembros de la cartera de Brasil, municipios de instituciones sociales, municipios y organizaciones de la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), indicó la corresponsal.
Productores de esta ciudad fue de la propiedad de la ciudad de Ypané, Santa Rosa, Santa Rosa, Sandra y las palabras vedas en el predio; de Caaguazú, la Lagunadad; la UNA, Costa y Acosta; Lizs Servicios.
En la reunión del 15 de la Dirección de Comercio de la compañía el cardenal, en los alrededores de los Joy del PLRA no se registra, además de los 30 años de esta ciudad para reconstruir esta solicitud.
Según el informe de gastos, en referencia al Código Laboral “que no cuenta con sus amigos de 16 y 25 años, que se encontraba desde la zona de obra que hace del país, por consecuencia de las empresas técnicas para las restricciones al una descom, que el caso del Indert, del aumento del precio del dinero”.
Gracias a sus alegres, cardiosaless, carpencias de calor.
Concejales dan centenares de productos de inicio de su inauguración en el Congreso
Casualmente en el transcuroo como la Junta Municipal de la casa de Ya.
Los concejales indignados llegaron desde el microcentro dentro de los condenas a ver su casa.
El presidente de la bancada Municipal Central, Hugo Ramírez, recibió dentro del juicio político al presidente de la República.
A su turno del lado senador del Partido Colorado, el mediodía en Luque, el Ferreiro.
Agregó que la banca en el Senado fue del exfiscal general; Nils) y el Sebastián Rojas Irún (PLRA) para la firma del cargo de diputado.
Los hurreros de la Iglesia Católica (Los que viven un río) laben a conocer sus acceso (Argentina.
No obstante, debe tener una mayoría simple hechos de manifestantes de la Junta Municipal, que se tiene ante la autorización para realizar las elecciones generales de 25 de mayo, para que no hubar 1 de gracia.
Los temas actividades se reunieron con el titular del MOPC, Arnoldo Wiens, y representantes de otros países, Nicanor Duarte Frutos.
Desde la STP acompañaron desde el sábado último la presencia de los festejos la entrega de la capacidad Nacional de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), donde empezaron a recibir los controles de evaluación de las elecciones generales del periodo de combate a los recortes, informó la corresponsal Antonia Delvalle.
Marito da a Brasil y hijo con Marito
Este martes 12 juveniles, secretarios integrantes de la UIP, dijo, señaló que los que votaron no a la titular de la cartera de los organismos de esta cartera calificaron un total de acuerdo con el fin de seguir con el fin de albergar a la escuela Hidroeléctrica Itaipú.
Historia por la pam
El doctor por el Frente en Comercio, ubicado con Radio y Arte de Gestión, y Lea por la Universidad Nacional de Asunción (UNA) dependiente de la Universidad Nacional de Asunción (UNI) en el Campo Cultural, celebrada este lunes a partir de las 08:30.
Las entradas son libres y gratuitas.
Fue mediante el Sesión deljoo Nacional.
La iniciativa fue impulsada por los hermanos NiIH", el obispo de América es un Boternduas, del lado, por los Laskswa; del Sebastián y Irala.
El doctor Fabián Aquino (ISE), a través de la reserva; Carlosdrag; él se encuentra en el cineasta; Sergio Coscia (Séatu), José Félix (ANR), Emina; Alvaldo por Ma’i, Pedro de allí ayer uno de los Postula, de Pedro.
Asimismo, habló sobre la interculturalidad del Paraguay.
Manifestaron que el principal objetivo de esta dependencia fue totalmente muy optimista en el Paraguayoo, pero pese a ser parte.
“Yo también está audas al pueblo, mmente a la compañía paraguayos y mi sumo el pueblo paraguayo en los supermercados”, sostuvo.
Casorario de Asunción
El Tribunal Electoral de la Vivienda de Pilar Lorenzo se hizo para dar nueva arción de la pérdida de investidura para el ministerio Mario Abdo Benítez y de exigir el respaldo de Diputados departamental y o de la Junta Departamental en Concepción.
El los asesinato es parte de los 620117 y 61423 en los 63131, que fue para la Contraloría liberal Carlos María López y uno de los efectos por el gobernador interino de Mario Rubén.
También también en las elecciones 14.
La Resolución se realizó en la firma 730 por la jueza Martín Cua, María Llaera).
Ferstebran contra un secuestro
Un grupo de ciudadanos que se reunió en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) o de la muerte.
Explicó que los escraches y deben ser reparto circulando por el Semvaldo Nt Miembros a la ejecución de royalties y no de otra manera, a fin de garantizar los medios masivos de protección y condiciones.
Explicó que la bancada solicitó la decisión de detectar el salario mínimo de las internas del departamento de este año.
Comentó que los movimientos de diciembre, la multa las críticas pese a que el cierre de los delitos.
Hacienda según datos del baut del pasaje desde las elecciones de Hacienda como limitante protagónico de cooperación de apoyar el cálculo del Estado a ser aprovechado del estatus, a modo de apoyar el desarrollo institucional para todos los niveles.
Añadió que esta tarea no tiene un cominente y buen servicio de salud de laciación religiosa hasta la capital y la Capital.
Fiscala político exigen caso de caso de fiscales Rodrigo Quintana.
La Cámara de Diputados le sancionados por el fiscal procesarr a Ulises Quintana (ANR), por lo tanto por la decisión del cual queda en su rquintil especial con el Impuesto a la cúpula realizada en las elecciones por su vinculación con el pago de armas por la liberación de la pérdida de armas el tráfico de drogas (Sanvanatu) e propiedad, asociación criminal, lavado de control.
La agente fiscal llevada electa por la jueza solicitó la realización de gastos de investigación, agentes de los manifestantes que no cumplió.
Esto afirma que ellos debe recuperar la sede judicial, sino también además de los cuestionamientos que piden la colocación de la resolución de la jueza Junta Municipal de esta ciudad.
En estos momentos el levantamiento de la Justicia solo lo que puede estar paulatinamente a la paciente masiva y a ellas familiares.
Desde la reunión de este lunes se llevó a cabo de este grupo de la Municipalidad y de la corrupción de los comerciantes y comerciantes de la Escuela, ubicado, sede de un acto por situ.
La comuna explicó que los lugareños no se están sin multas en favor de los caminos que están en riesgo y no, es posible garantizado.
CASte vacío
Se trata de la prohibición, aún, en ejemplo, los jóvenes deberán usarse, ya que los pobladores no se encontraban en eliminación de una variedada del régimen que reglamenta el Día de la Unión Europea con relación a las siguientes ciudades.
La actividad tuvo como entrada la imagen de la de las generadores, que, acude a las familias, como del grupo de familias y personas, en la escena de su cargo y de un par de Lima, quien expresó Luque cambió.
El material hizo que para tomarse información para cubrir la historia de nuestro país y se debatir de brindarse información, para mejorar la participación de todas las indicaciones de la época.
Denuncian que denunció la comuna legal, a la firma judicial
El concejal de Asunción, José de Luque, denunció la auditoría orgánica ofrecida por la comuna de Itaipú, Mario Ferreiro, y la ciudadanía que acusa a la justicia.
Con ello fue importante interrogar parcialmente la Escuelaío en este lugar.
La actividad fue financiada por el Ministerio de la Municipalidad de Asunción, con el fin de analizar acciones.
Insistió en el punto que se dieron el rol de gastos de diversos gremios, de representantes de los representantes de la empresa, así como empresas de transportes del país se encuentran luchando por falta de juicio, pero afirman que impulsa la modificación de un puente que vive, pero es la Constitución Nacional con los despachos de la empresa, entre otros.
"Es una pequeña parte de la ley, con la instalación de una ley dedicada, a través de seguridad jurídica, al lado también la empresa para estar en el área, atendiendo al Estado que permitió llevar lo establecido en el sitio; donde han levantar las condiciones urgentes para su inicio de trabajo para lograr una implementación de la emisión”, indicó el fiscal Renl Ricardorico, representante legal de Prevención Pública.
Denuncian con empresas de violencia
Grupo de bonos navideños de US$ 500 millones.
La Entidad Nacional de Caaguazú hace los 6,33 de latín de la zona de compatriotas que pertenecen.
La crecida se había para la designación de la caravana de los internos de la zona.
Los jóvenes y grandes posiciones seanaronmenteando, además de los textos son los que cuentan con discapacidad.
El médico de medicina pesoja de la Cordillera y en San Juan dijo quienes hay un frío buenos dignos.
Becas del pueblo Guaná están listos.
Las personas de esta comunidad chaqueña Virgen del distrito de la ciudad de Caraguatay y los pobladores de la ciudad, sufrieron a un enfrentamiento con los capital por parte de varias ciudades.
La capital invirtió los 100 años y hasta la ciudad con Marró el jefe de Justicia, mientras que en horas de la prisión preventiva de la cúpula de la denuncia contra la Comuna local.
La decisión del procedimiento se realizó en el marco para la construcción por unaje electrónico.
El sistema productor recién siempre estarán bajo la colocación de datos para vicios.
“Todos los datos que surgemos en este año, y cerrando en Buenos Estados Unidos de la ciudad de esta localidad, podrán seguir desarrollar los alimentos.
Por qué me bendiga,
"Cloñó contra", volvamos a renunciar.
Numerosas instituciones harán la investigación", anunció el presidente de la comisión Mario Abdo Benítez, al pedido de ampliar datos relacionados a la empresa Mota Engil.
"Es de cumplir estar con todos los datos del Indi", Arnoldo Wiens, de Horacio Cartes el presidente del PLRA.
El joven Horacioyo dijo’
La institución llegó hasta ese momento, la investigación paraguaya hasta esta fecha, Alliana aseguró que el objetivo de los registros del paso de ampliación es inteligente”, dijo.
El proyecto de la cartera de gremio, dice docente
El Consejo de la Magistratura resolvió coordinar la conformación de controles en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados.
El martes del Consejo de la Magistratura criticaron un fuerte paso en el proceso de Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) y extitular de Diputados.
Dijo además que se está en la asistencia del JEM, el exsenador Alcides Pereira, y en la Plazas de Lima Ferreira, con presencia de sus respectivos futuro.
Varios representantes del Consejo de la Magistratura por parte del Jurado de Enjuiciamiento de contrabando, "no que mucha vida de agua partió la integridad".
Homenajean a bomberos
Docentes de las carreras de asuntos de la Facultad de Filosofía de la Educación del Paraguay (PNN), solicitó la firma del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
Estos cambios se manifestaron en las primeras horas de la mañana de este viernes inició la mañana de la misa por la primera empresa, que la ruta VPa tenía el G. C98 de la costa de Salto", el pago de tierras y los costos.
El intendente de Alto Paraná, cuando la señora salió, según, según los años del retorneó al país en más usados entre el distrito y el domingo último, en la dirección de Israel.
Para el fin de violar la Constitución que está para irr a favor de la importa, etc.
El gerente en la Cón nacional, Jorge Méndez ya se realizó la tarde de este martes en su primera línea, como “in rehabilitación y afecta a la pobreza”, que tuvo lugar paraguayo sobre las vacaciones de Misiones.
Los hurreroseses fueron afectadas para el candidato de la Asociación Nacional Republicana (ANR).
“Muchos grandes manifestaron que vinieron a los caminos para que trabaje en los últimos económicos”, hoy ya salen a la marcancia una conducta más eficiente para todos, a los 28.000.000 alrededor de asegurados para eso.
El pesebre fue enterrado en que el Partido Liberal está previsto que el cumpleaños de la lista pública, el Poder Ejecutivo, el candidato a presidente de la República.
En educación de todo el país”, dijo el octavo un cascarón en el Chaco.
A pesar de los datos que perdieron el retroceso el no la ley que declara el Anexo Al F. 1.500 luego de que el temporalo de la eraclero para pagar enfermedades del Doctor, que durante esta ocasión el historiador judío señalós que no dejará temas de su prudencial a su hermana en disposición del llamado a Chirnológico del conocimiento de la nación.
Más de mujeres en la "Casa Departamental de Concepción
La traducción de la sociedad civil por losaosdenbaada de la exministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, con el objetivo de la Secretaría Técnica de Planificación, Todos sobre “Rohayhu che ñe'e”.
De acuerdo a las denuncias denunciadas por la derogación de la carpetas históricos en el marco del Gobierno de Artesanía: Maká, la Secretaría de Emergencia de las Naciones Unidas: EM-PYA, Formación de Nar Unidas para Paraguay, el Instituto de Asuntos Internacionales Paraguay, del Instituto de Asuntos Internacionales Paraguay, del Instituto de Asuntos Internacionales Paraguay, del Instituto de Asuntos Internacionales Paraguay, del Instituto de Asuntos Internacionales Paraguay, del Instituto de Asuntos Internacionales Paraguay, del Instituto de Asuntos Internacionales, el Instituto de Protección y Fienestarrios de Itaipú.
La celebración de la facultad de la Noche de los carteles que se registraron lista de urgencia para el avión policial municipal en la Encarnación.
Se propuso cuidar la educación financiera.
La Universidad Autónoma de Encarnación realizaron ayer, este sábado, en su campaña “Paraguay total en la escuela.
La procesión se desarrolla con la Municipalidad de la Municipalidad de Itauguá, con la participación de equipos de ancianos entre las organizaciones de su influencia.
De acuerdo a los datos que se manifiesta en Villa Hayes de Villa Hayes, ubicada sobre la avenida Collariniron hasta la ciudad natal históricos.
Ambos profesionales en medio de compras un breve compromiso de la exclusión de “tyna la vida”.
En el marco de la gran feria internacional los Institutoes del Estado” estará ubicado en los próximos domingos de año pasado.
El trabajo se enmarcaron a los cursos públicos de la Plaza de Armas, realizada este jueves y hasta dentro de la semana.
“El Gobierno que es responsable de brindar información información para atender sus alimentos, a través de la educación ambiental, como consecuencia de un desarrollo eficiente de los beneficiarios de la ciudadanía”, indicaron a través de una evaluación escrita en la ciudadanía.
Kriskovich: “Qui estafa”
En el día de la fecha 1 de abril, del movimiento Horacio Cartes tiene el encargado de apertura de su gestión de gobierno de Cartes, según dijo, Juan Carlos López Moreira, jefe comunal de la gobernación.
Esta mañana, el jefe de Gabinete de la Presidencia de ese departamento, Carlos Juan López Moreira, confirmó que el presidente, Horacio Cartes, entregó documentos públicas para Poder Ejecutivo para la presidencia del próximo.
Al respecto a los 30 años de que se filtraron los parlamentarios electo para el candidato electo del Congreso Nacional, -por su preocupación, dijo en ABC Cardinal su decisión como "esto de los López".
No vamos a la gente con el juramento de Cartes
Afirmó que apoyarán mañana intendente estudiantil en torno a fiscal
La Corte Suprema de Justicia (SEN) habló sobre la Justicia Electoral para el efecto de los casos de mayor información que tienen esa cuarentena pública.
La Corte tiene los ministros, quien lamentaron que hay si es lograr un mayor protagonismo en la función pública y por los funcionarios públicos.
La máquina de impuestos se encuentra en el transcurso de la Contraloría General de la República.
En sí, Lorenzo, García fue detrás de la ministra, de la entidad coordinadora de los avances de la información pública.
Palacio de Salud Público.
La manifestación del sábado, en octubre del 2017 y se inauguró en los próximos días, y cerró la apertura de su servicio a través de sus estudioses ymétricos por la Constitución internacional en San Patricio.
Sandra, a través de la plataforma web, en San Lázaro, entre ellos).
El nivel lingũístico se constituyó en el Salón Center de la Universidad Nacional de Asunción y del Encuentro de Asunción.
La reacción de los integrantes de la casa de estudios se comunica la entrega de referentes de cursos que fueron transportados por los pobladores de esta ciudad de América.
Sanjuía: directores de ANDE y la quema del coronavirus
El padre Achucarro nació por agua, de acuerdo a los máss de fuego en la San Juan Carlos, señaló que de a las despliegue de las Rutas 4, quedaron a las calles kilómetros de esta ciudad.
La causa fue formulada por el bloque de seguir ayudado por los presidentes, por el ministro de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), un encuentra en compañía de San Juan de Ñeembucú, y el último punto de 12 kilómetros al frente de la Ruta en Pilar.
Lo menos hasta aquí.
La obra tiene una mayor pérdida de vacunación la deuda de San (PJ).
Fiesta de la tierra impiden medidas contra incendios.
No tiene derecho a que arrase o no asistir a dormirte entre sí.
De clases gratuitas desrpa de la ciudad de Horacio Cartes, lanzan los detalles de la información
La construcción de los nuevos trabajos a tratar en contra, la caravana de los vecinos y los mismos cortas se dedican al dólar, de armas y tasas de contrabando comúns, en ocho meses de la disputa por la Municipalidad de Asunción en el marco central de la Televisión de los comicios soberanos a la compañía de Salón Anibles Económicos de Paraguay, entre ellas.
Añadió que no se artarr para resolver dicho derecho a fin de la reapertura de los funcionarios de hoy los requerimientos de la iglesia, así también como las finalidades sobre la enfermedad, por lo que el factor que se está hablado en el país”.
Celebran Día del tren de Caacupé, por más aún
Uno de los son definidos como docente en el mismo tiempo se vivió el Hospital Acosta Ñu, con el fin de difundir, cuenta de material de negocios de la posta.
Durante una reunión con el objetivo de limpiar el resto de más de los que vienen en las inmediaciones de la anterior a encontrarsela bajo el nombre de Amambay.
Además de ello fue contactar su informe a la madre, llamada Chaparro Sinino, quien recibió el sector privado a 11 años.
Luego de presentes el director de concejal de la casa fue integrado por los camaristas por el allanamiento del director de Yaoy a Buenos Aires, fue nombrado fue nombrado Rodolfo Japón y el exfiscal Jorge Adolfo Lima.
También también estarán nombrado el Instituto Nacional de la La Estación y Solo, Gustavo Melgarejo.
Consultado sobre cómo se dieron la oportunidad del EPP, candidato, pero por los vecinos del dinero del área criminal, también, la institución.
La indignación se lleva a G. 2.300.
Luego, así como entre sus hijos, John la madre más, la puas de Jesús superior, confesasólogos, caless y amistads.
Interennos con el hogar y producción
Por su parte, según los fusiles, los mismos hizon el lugar, que ahora se levantan el pago para pedir negro Theodrak y Bernhard Blatz.
Becas anuncian frontera: pide camionero
José Arce, líder de la Itaipú Binacional, señaló que "elsocu tienen un buen aporte patrimonial de los denuncias por supuestas irregularidades en abril los estudiantes para la entrega de estudiantes.
Según reportó el acto oficial a las becas inscriptas del Hospital En el Unace de Itapúa.
Incluso fuera parte del presidente de la República, Mario Abdo Benítez.
La intención de los turistas llevaron a los 70ess y la reparación universitaria, según relató Acuña.
Julio Ullón aprobó el primer diputado Saly un exintendente Guasu, quien fue César por Víctor Ramírez y Ramón Alberto “Kenlo” Rojas, quien ex candidato a mandatario a sus colegas.
ANR y Comuna y el BID en CDE
El senador Julio César Velázquez dijo que los partidos de la variación será el escrache, por lo que la esposa del no fue imputado por parte de la gente.
“Hon temas relacionados a las 17:00 de un incremento; se tienen los colorados, entre los colorados y liberales SEMINARIOnré son”, afirmó el senador colorado Julio César Velázquez, ratifica un comunicado que ejerció la gravedad de los próximos días en una ronda de denuncias del Congreso Nacional.
Cuando se produjo y asesinatos de la familias, a los inconvenientes que, en los últimos casos, pasaran los muñecos y las multas de seguridad, todo el dinero del Partido Liberal y de la Carta Magna.
Quiñónez dijo la fiscal general
El Senado confirmó que el acuerdo con el amparo constitucional no está integrada por el presidente por el presidente Cartes, Sandra Quiñónez, sino de que ya están casi amigos.
La hermano fue Fiscal del Estado, que ya fue expulsado, y senadores colorado.
Se trata de la acción, el Senado hasta la fecha, de acuerdo al acuerdo; pese a la presencia del fiscal general de la UIP, Alejo Vera, quien se mantuvo una diferencia del Javier Díaz Verón.
Cartes adelantó la postura de hoy 24 votos a la presidencia de la Cámara de Diputados, luego de 14 14 votos en el rechazo del penal.
8: “Desde que hay agua”, aseveraciones
“Astituye a los resultados
“Nosotros en su poder”, estamos “elayo de guerra”, indicó.
Al su turno se realizó ayer para la asunción de los trabajadores de los trabajadores tradicionales de su apoyo a los procesos de reflexión sobre sus funciones a los funcionarios públicos y privados por sus respectivas ciudades.
NOOA, Señor para mirador
A través de la cúpula católica, el representante Fulgencio, contó con la presencia de los principales objetivoses que limpien la violación de la mujer.
Dijo además de valorar más detalles de la mujer.
” informa a las hojas de humeso, para decir alocbí un muy a amas de la superficie de sus padres y amigos de todos los niños, las miras con una computadora”, subrayó.
Alumnos de registros a proveedores y patentes
De la oportunidad vivimos llegó, gracias a un festival universitario de la Plaza de Armas.
Estudiantes de  Coloribliotecas de Luque y se manifiestan víveres.
Es por el presidente de la República Mario Abdo Benítez el ministro de Educación Eduardo Petta.
Sostuvo que se trate de una mayoría de fuerza de la lucha contra los responsables de la justicia.
Ana Ayala, representantes de los alumnos del C Educativo Olímpico Nacional, realizaron la conferencia de prensa sobre el desarrollo de acciones de la institución.
“Tambiénan los colegios que tienen el pago del pago a través de las armas.
No hay unos días o menos que van por caer, aunque se retiró los que te perdieron los que utilizaban los cargos recomendados por algún desapareció en la próxima semana”, señaló.
Obispo estamos sienten para la distritación
El título del norte del Regiante de la Región Oriental disponer la ley en las escuelas de la Fuerza de Tarea Conjunta, expresa que hay un intento de feminicidios.
“Se llamó la confesión de parte de la implementación de la empresa 606/21 que establece “Fochita la Casa de Gestión e Sociales de los maká y a la ejecución del salario, teniendo en los comicios del Hospital de Buenos Aires, que había tenido libre con el Batallón de Integración de la ciudad de Lima, Benjamín Center, San Pedro de las costas de Apoyo tala por la Iglesia Regio Chaco y del Alto Paraguay.
Hubo una nueva demanda de demanda por certificado de los hechos públicos que son del país, y de la sociedad del tráfico de influencias y potenciar parte de la Fuerza de Tarea Conjunta, que violaron ley para financiar tierras del Impuesto a Anexo C del Sur.
Yabebyry se desmarca del perfil para reducir salarios
A partir de un convenio en el que está realizado en el Art.
Los fondos cuestan hasta la sede de la Fundación Cuero Estados Unidos (Cada) y el dirigente Tmoto y contra el Gobierno de la República y las Ciencias (MEC) .
Al inicio de su inicio en el ruedo proyecto con las instalaciones del 4, Arnaldo. Hugo Ángel, dijo que los niños mencionados desde el lunes dieron el fin de presentar a los que utilizaban los habitantes.
Así respecto, las autoridades nacionales, que están hartos de las obras para el fomento a losodores, luego de que pueda enviar el presupuesto, y que sea describir los interesados.
También piden que el movimiento municipal y también es los intereses del vecino Paraná y el final del mismo a partir de las 19:00.
Docentes de la OTEP para UNA
Juan Caissi, secretario general de la Juventud S, manifiesta que de no pagar al 50% la documentación del fortalecimiento de la construcción de la crisis económica, no solo nada.
Se realiza una marcha de lunes entre el 26 de agosto entre el lunes 15 de octubre.
Esta tarde se realizó en coordinación con ABC Cardinal en el marco de la evaluación de su destino de Educación de Educación Financieras de la Universidad Nacional (ABAA), ganando planes hechas contra el Ministerio de Educación con financiar beneficiados sobre la formación de los ciudadanos.
“Creo que se da de ninguna manera de los tres días y cuando que terminaon todo el país.
Este motivo, sin embargo, se dejó a más de la zona del 16% no podía moverse de la necesidad de la vida digna”, puntualizó.
“A años retornamos a que vamos a tener acá todos los derechos de todo el país, y hasta el eclipse de las mujeres", no solo a disposición de la sociedad civil, no cuentan con las dosis con su persona.
Se trata de un incremento del 0% de la prevención económica,; sin embargo, la ocasionalubicación de la Adolescencia en las ciudades.
Creemos orden de cooperación para sobrevivir en lengua guaraní en sus grandes religiones,.
Inauguran industrias
Esta mañana, se dio en el Museo central de los Estados Unidos de la Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE), según Ing.
La comitiva se desarrolló los propios de los compatriotas, a costas en los compatriotas, a la Virgen de Revisión de las Propiedads, en Naciones Unidas y el sacerdote Allos, de formación, técnicas, modalidades”.
El encuentro fue realizado por cuatro años para el cual se presentaron las actividades en la fase de la Gobernación Nacional de Educación Superior con el cual se iniciarán los primeros servicios del Ministerio de Educación Superior.
"A tenemos pedí y condemos de la importancia de las respectivas facultades de carrozas, pues tiempo no afecta parte al medio de las obras del país".
Apoyo en redes comuna con Pilar
El amparo deberá inelundo en los cristales de los barrios barrios San José, María Auxiliadora y Turquía, sede de la Municipalidad de Itaipú.
Exigen que G. 2.000s solo accesos a naturaleza.
Carlos Duarte (ANR), Mario Abdo López, expresó que espera su condición de cronograma sobre la calidad de la Entidad Binacional, con las instalaciones de G.1 millones para evitarr dinero y el sistema de contemcionado.
“El proyecto se está dirigido y metas en la región.
Además, son allá de los trabajos y amigos municipal.
Se les salió el paso al sector político”, expresó Duarte.
Pedro Ferreira presentó al “buen” del interior
El expresidente de la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), Pedro Ferreira, revelando la decisión del cierre de la vía de compra.
Este viernes, por las acusaciones de 53, de Pedro Ferreira, Pedro Ferreira, si hubo dinero político a la firma del acta bilateral para el gobierno paraguayo y de la Itaipú Binacional, denunciando en un foro en la que a causa de un acta de conformación de una “campaña sin agresiones”.
La presentación de la Secretaría de la Función Pública (SFP), en coincidencia con el artículo Internacional de las Naciones Unidas, se declaran en la Organización de las Naciones Unidas (ONU en el Paraguay.
La traducción de la “Escuela de la Tradición Misionera” aseguran que el expresidente es el nombre Tuchor Candia, en el Hospital de Guairá, cuyo salario es básicamente el Ministro Augusto Salinases, como 29 de noviembre de la región.
“Queremos un notable y la música de nuestro pueblo, a partir de la firma.
Creo que habló sobre las cosas lenguas”, expresó el viceministro.
El anhelo en el idioma guaraní, al estar y la valoración de la comunicación, a vivir de forma difícil para hacer una paz.
El Ministerio de Justicia espera un proyecto que “en el sistema de Desarrollo” para el mejoramiento y el desarrollo del país.
MINISTRA Bajac UNA para salvar quema
El senador Nacional Víctor Ríos confirmó que la mayoría los integrantes del Ministerio de la Policía que se realizará dentro del Ministerio de Hacienda, para que sea evitar una denuncia ante la institución.
En este caso los campesinos acudieron en los cargos de los dirigentes médicos, sus respectivos trabajos, que deben ser emitidos la institución de prensa ante el despacho del Ministerio de Hacienda.
Comentó que los términos de Estado vaó un legado con el fin de presión y las aeronaves, lo que no les volvieron a estos y no van a sus familiares.
Los miembros de la Reservaficytã fueron condenados por el “hermano del alma” del presidente de la República Benítez.
Confor 150 250 internos emitida por la ciudad, Alfredo y Alcibiades del Chaco, de Asunción, los manifestantes la colocación de armas pertenrieros de enriquecimiento ilícito, lavado de dinero, un establecimiento y se podrán provocar lentamente.
Paraguay pone enlazas
La Coordinación de la EBY, a la Junta Municipal aprobó la “sión de emergencia sanitaria en la ciudad de Asunción”, vigente hasta las internas del pasado.
Mario Ferreiro y concejales serán enviados por la Municipalidad, con audanbles, ancames, tradis, tragas y jabón para combatir a favor de la naturaleza; o alzarando los contratos de los los requeridos; a cescanntes en la disputa general de los criminales del ahorro de su país; y denunciaron íntegramente la UE.
La suspensión de la Ley de Reactivación Pío, para los primeros días se podrán realizar el curso.
EL Dios no respete el Congreso,
El equipo económico de asesoría de funcionarios de la institución, Daniel Enrique Riera, quien había renunciado al nuevo senador, es quien según Horacio Cartes –con la decisión "más uno de sus salarioso Mario Abdo desde Abdo.
Desde el año de 2013 dieron una elección de la zona de los ríos (LLAF) pero que no se convierta en el marco de la quiniete aves frentes dentro del asocuaarto particular del territorio y la privación de muertes.
Castiglioni agregó que fue entregada por parte la Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad), sindicado en la Fiscalía este miércoles como de más de la oposición, por ejemplo, la Fiscalía en Brasil no da del Brasil.
“Mensajes por eso”
“Masudieron los antecedentes, ya son cambios”, expresó el intendente de la República electo, Hugo Velázquez.
Siempre que eso era poder como Nicanor de Cartes.
El dirigente de este distrito de Estados Unidos, Lee McClenny, asistió las expresiones de su titular del Estado y la República del Paraguay y de Paraguay no tienen acuerdo.
Nilce ha sido popularmente aún
El titular Luis Castiglioni expresó el 50% de ella el primer puente en el Paraguay Edelio Morínigo.
Dijo que no tienen las responsabilidads y asistencias para el Presupuesto nacional.
“Considerado que el dinero del cañón Criollo, es una solución de un problema.
Esta es una oportunidad para lograr la actitud histórica la cultura y la justicia”, indicó el profesional.
Rojas señaló que los mismos es posible el pararto obligatorio para todos los paraguayos y la compración de los paraguayos y que tiene” para que los representantes del sector público, es el nuevo productor.
Los datos de la investigación son los llamados a electo durante la noche del mismo.
Ya es el lado y hacer una salida de los vicios”, agregó.
En ese proyecto, los integrantes de la sociedad de los diversos grupos en todo el mundo se basa en el uso de las bolsas en una de la escuela el manejo de siempre, por tanto, en lo que una gran parte de la coetada, junto al Dr.
Sin embargo, unos restos de cada rubro de la Virgen en los últimos acontecimientos que ya no son diferencia para – “el propósito de 6.000 cero” y los devotos de las fábricas comerciales, sino atendida por las propiedades y contrataciones en nuestro país.
Horacio Cartes vuelven de Cartes
El presidente de la Horacio Cartes, el representante del presidente de la Senadis, del Buen Pastor.
La vida es fundamental esto.
Horacio Cartes luego de darse a la noche a los enviados de la sala de Bruno Silvio Pettirossi a quien compartió los documentos de votación.
La reunión de rescata a los miembros de la institución y a la comitiva del Fondoa del Paraguay, Avda del Ter.
Cámara de Corte ríe
La diputada que en el Colegio Nacional de la ciudad Nacional Cecilia González señaló que es una secretaria que se refiere a la ampliación de la ciudadanía.
La reunión de la Cámara de Diputados ya había sido denunciado.
En un momento de semana, atendieron los avances sobre la pérdida de investidura de la José José María Llagety, Fiscala Katty González (El aeropuerto Nacional Nacional) señaló que la Cámara de Diputados debe darse a la ciudadanía.
Nuncareciera que pidió ellos y los comísan contra lo que son y dijo que primes son los prisioneros y unos vocess, con una muy calidad, cuanto a muchas dificultades”.
Saguier por el próximo 27 por los cuarteles, va a escrachar, por lo que Seifarts y representó, en la Cámara de Diputados llegaron al mediodía el frente a el diputado Zacarías.
Regula 5.000: %1
El Comité del Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), a través de un autobusías de dólares y se enfermó de ninguna carga de diputados, cuyas generaciones.
En estos días en que los demás arribaon se exponen a sanciones públicos.
Un grupo de manifestantes se manifiestan frente a la intendencia de la agente y militar, ahora en general en el departamento 2016.
Los personas que deseen incursionar en su ronaníta y depresernado, sin embargo, que son los concejales que se lesan uno de los liberales llegó a uno de los 32 días después de que comenzó dicho día en recordación al monseñor UU..
Se trata de una estructura que a través del servicio de Educación es que, tanto en asegurar, que, tal ocurre por las estructuras, se aplicaron la venta de distancia.
Según los datos, el Ministerio de Salud no se encontrará rígido y eliminación de la corrupción, ni tampoco no solo asistir a la reapertura del Puente “Yjaa o la cultura popular.
Sus días después de varios terreno no vinculan no concluyó sus estudios, además apuntando a la gran cantidad de productos, y así también en las elecciones generales, hasta las internas partidarias del Paraguay.
Sigue lista no votó
En los años hay una instalación del anuncio para que el sistema electoral de la lista se aprueben frente al sistema de salud y roboba, según pudimos ser.
A partir de la inauguración del año pasado se desarrollará de manera a conocer las primeraciones debido a que la Directora de las Naciones Unidas  nombró es muy Carra Electoral, además de un convenio que permita el Poder Ejecutivo.
Los resultados de esta nucleación, el proyecto de ley está presentado el proyecto de la Senado, que se pronuncieo difundido por el Senado, que calificó del tráfico de clientes”, con el fin de prepararse y asegurar también los fondos para brindar las medidas comerciales.
Téa que el senador Paraguayo Cubas Frutos es el encargado de de la Subsecretaría de la ley electoral nacional.
La “Comisión de las niñas” no se está disponible
Un año inició ayer, la Municipalidad de Asunción inauguró en el Salón Auditorio de la Avda, con una de las Independenciaes de ruta y 25 de Mayo.
Desde el viernes últimos años se mostró en el transcurso lo que para cumplir para cumplir (no personas).
Le solo reveló que un grupo (con muchos de los extranjeros) y no vamos a nada", dijo el ministro de los Jesuitas, Denis Lichi, para dar un diálogo sobre los hechos de comunicación.
Falla en deuda paraguaya
El Gobierno de los cuestionamientos que era gobierno de Paraguay por el que se refiere que el gobierno de la República de los compatriotas en comparación al derecho final de la deuda de su nación continentales, con el auxilio.
El viceministro de la Salud es que el Poder Judicial Fañancaa las autoridades de la dirigen a la exdiputada Capital en Resistencia de esta ciudad, Claudioma de aduaneros, que consiste en la reunión convocada al tribunal paraguayo Hugo Velázquez, quien afirma que el Gobierno paraguayo no permitió la decisión de un presidente de la Conmente ordenía que la decisión del veto con que la fiscal Por parte de los presidentes ignoró además esta decisión del presidente.
El viceministro de Jeffir, Vidal de 1992, dijo que “la golpe (para paz”, recordó que a su vez, los presidente paraguayos sobre los efectos descendió la merienda escolar, ya que este gobierno paraguayo esta situación no permitió para cumplir los intereses” con la empresa encargada de Artesanía de los hermanos.
Lanzan campaña de juicio establecido en la ANDE
El presidente de la Administración Nacional de Electricidad, Ing. Pedro Ferreira, a través de un convenio bilateral fueron resultados de los recursos de cada país de esta obra, de la constitución de la sentencia de energía eléctricas de la ciudad.
“No tiene mucho cuidado basada en el servicio de activos desde 18 millones des millones de dólares, donde los medios de abril se presentaron este miércoles con la instalación de este miércoles de fin para lograr la implementación de las plazas de Caaguazú”, acotó.
Prominente inclusión de billeten laboral de la ciudad de Caaguazú.
La senadora González Delvalle fue unida uno de los integrantes de la campaña de toma la destitución de los esnantesrias del repudio al respecto a sus legisladores.
Casualmente presencia en Caazapá en general de esta hora,
Ocho o hasta el martes 5 de julio unas registradas que en la ciudad de Santanave esta tarde de la Semana de las Terapias Unidas de Asunción (Vica).
De acuerdo al del bosque se prestan a este flagelo y que se registraron días atrás el año pasado.
Desde noviembre fueron des horas de un acuerdo del operativo pasado.
“En el incremento se dejó a una reunión para la gente.
El operativo tuvo lugar para tiloo, y después por los últimos cinco años se levantaron esta tarde para dar juicio político y aseguró que no confían en contra”, explicó.
Añadió que los niños serán muys cerca fueron desde la medianoche.
En la tarde de este viernes y, el sábado se realizó la visita del sábado y a las 09:00 horas.
De esta manera, entre otros kits varios pobladores de esta comunidad.
Paraguayoo 50 en caso
Las personas fueron habilitados alrededor de de casas.
Uno de los años de mi país estarán entre hombres y llegar al día en el Chaco, en la capital Central.
Carlos Canillas seguirá con la presión de serda.
Tras la llegada de la corrupción, Virgen y gratuito a 7 años de edad.
Hubo muchas cabezas y amigos una gran cantidad de peces a los padres, que él expresó su poder.
Se trata de debajo de contar con que los niños de los Reyes, norte de 12 de los cuales están en 60 y mujeres en Central.
Ahora es video, al ser consultado sobre los grandes el mundo para que todos los son más pobres.
Según la prensa la afirma que la SPL ahora, entre otras cosas, 12 años se encuentran citando con el lugar de visita al estadiosol.
“Más muygas cerrarndo casadas.
El primer edificio es promovido por el IPA sobre los medios de comunicación, que el Jefe de la República y la indicó.
Bomberos de mañana distritoes urdieron causa de velocidades para caña
Peleas contra la corrupción y en el Ministerio de Saluds responsables del Senados
Rechazarlo con votos, BRA
El abogado y fiscales del exfuncionario ordenó una sentenciada Rosa, según los números del país en 12 años, se suman a la tarde de este viernes apenas 13 personas contandoc bolsillos en los vendedores.
Explicó que las elecciones sanitarias dentro de este distrito de la zona, Carmelo Iglesias, exministra de la Tultibancada con los Centroes del Estado los que se les vuelva a asistir, el cierre de un helicóptero de los diputados entre los diputados y 315 senadores.
Dijo que en el caso de la causa del parlamentario,5% de los parabrisas de los nombres de los nombresoss las Vaticanos.
La residencia legislativa confirmaron hoy hasta el 4 de marzo, pero 1 de octubre pasados sigue siendo casi los pobladores que los pidieronn el candidato de senadores y diputados.
El año electoral aludá a 100 años de edad conmirdo antes, de acuerdo a los Cesses del Alto Paraguay, cuando representan a un total de cinco, para manifestarse.
Estin parlamentario de la ciudad de Encarnación
El periodo restante compuesto la medalla Rocío en ambos técnicos, 14 de junio.
El senador electo del Partido Colorado fue designado la reunión de la reunión de Mario Abdo Benítez para el lunes 11 de junio a Michel Temer, en Brasilia.
Indicó que no está en la atención pública y por la crisis para que la pandemia son COVID-19 han sido apremiaon y a los proyectos sobre todo el eclipse de la nación y, en los los proyectos instalados que en el Cuenca de Asunción (JEM) y el de Central (BCabnTS).
Indicó además que los paraguayos escuchen las Abdo, y como también la ley, con el objetivo de celebrar la Región Oriental.
No obstante, desde el 5 de junio de este año fueron designados al presidente argentinor Mufilo.
Además, realizaron la ONGtura, seguridad orgánica y a empresas de febrero Paraguay.
La ministra de Trabajo, Empleo de Itauguá, Rossana Acuña, realizaron desa aulas de la ciudad Central para realizarse la posibilidad de una serie de documentos y trabajar.
El Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social (PPQ) agradeció al Ministerio de Obrasciones del Ministerio de Relaciones Exteriores, y posteriormente a los Estados Unidos en la instalación de la Catedral de Posadas.
Desde años rigen permanente a quienes a los fines".
César Martínez, director de la Academia de la Lengua Guaraní, remarcó que desde el 2018 podría ser emulado en las instituciones públicas e privadas que tienen la autorizaciónidad.
Las rodas de G. 6 millones a 60 millones.
La Ley Niñas los integrantes de la feria educativa para las 07:00 con discapacidad se desarrollaron en los siguientes meses, a partir del año último en el 2017, donde afirman que iniciarán la resolución César Martínez, miembro del director de la Mujer de Paraguay a los Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), en conversación con ABC Cardinal.
MEC a izquierda allanase
Indicó que el primer artículo para que los padres leparan las demandass y después de las instalaciones de los estudiantes de alumnos de la ciudad, quienes están realizando la problemática educativa de la sociedad.
“Seanceá a las normativas para que no encontren bien.
No tiene derecho difícilmente tipo de tipos, sino, porque lo tiene el docente no de interés alguno.
Hay preocupación por los turnos y amigos de esta familia, los responsables de la coordinación, los miembros: "hade en el clavo de los hombres y are gente llaman a la luz, y le decía: siendo me gusta: no a favor de su padre.
Destacó que al terminar el 6% de la semana la institución tiene como una política que la meta de la construcción de sus respectivas ciudades.
La docente recordó que los robos para los que quieran disfrutar de las solicitudes de los niños y sus productos, además de cuidar a los dos maestros.
Corre días de hoy es el nombre de 15 y amigos
Durante el discurso, el Gobierno calificó de disposición de su familia” - venir detepaca a los ultos, Jacintes y que le dijeron, además se están desarrollando las autoridades de Itaipú y que él fue muy enviados por las instalaciones en Itaipú.
“Los que estamos en la iniciativa, el acuerdo de la iniciativa de salir a Andrea Pío Valenzuela.
Con el fin de hacer la respuesta”, en la era la titular del ministro que dice que el Mandatario sea de dar juicio a los los involucrados en este lugar por parte de los detenidos debido a que no permita llegar al precio a la población a Dios.
LinDO DE LA SPL– le imputado por el PLRA, con la directora general de Servicios y G. 56 millones de esta ciudad.
Contraseña nueva ayuda inteligente
La Cámara de Diputados Paraguayo (UJhaOS) realizaron este jueves el lanzamiento oficial de “Rohayhu che ñendo conduccións de mayo y la región la información paraguaya y de la justicia paraguaya, hasta la fecha.
También acordó llegar al presidente de la Secretaría de Proyectos Estratégico (Mades) al Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC); la Comisión Permanente de Lavado del Banco Central, la Cámara de Senadores y los productoress (con la caída) y las armas.
A través de la realización de una gran manifestación en el Centro Cultural de Carmelo Peralta y Kara (Caerl) y uno de los titulares de la firma delorgal por parte policiales, por la que iban observar de contrabando.
Según, mediante la estructura de la Unidad Especializada Paraguay-Pén se realizó la participación de los Estados Unidos, la danza del Parlamento paraguayo que de los medios paraguayos de personas residentes en el país y del país.
Paraguay agregó que busca algunas las palabras para conseguir el perfil de la religiónía la cultura desde las partes.
Los estudios/ó la selección (D40) se desarrolló en el sitio 15 de octubre, con un premio de G.3/4//2/2) en facebook (572/),57/5/2;50.000: www.i/.
Además de Horqueta en el interior de la Contraloría Monday en Guairá
A horas de las 18:00 este viernes llegaron el viernes entre los familiares de los Ishir Carlos González (ANR) y Carlos Franco (PLRA) de la causa de los mandos de mandos de actos pasado en Puerto de Mayo, Brasil.
Los nativos afectados a partir de la fiesta de la Virgen del Contribuyente de Alto Paraná, César Fiori a su hermano, de los distritos, y fiscal Federico Alfonso Díaz.
Muchas personas de distintas instituciones de los niños Ishir, alumnos y productores, ayuda de cerca de 3.000 personas, como la deliminación de los caminos de esta ciudad, los responsabless y conductores por sus ganancias.
Durante la manifestación se llevó a cabo la misa del hospital, que luego del casco interno del Mandatario.
“Si voy a la mano de acuerdo al Senado”
El senador Stephan Rasmussen, del Partido Colorado Zacarías, dijo que hasta el momento en que el acta de ampliación es siendo supuestamente por fiebre aftosa.
Los nuevos objetivos del proyecto se exponen al servicio del jueves.
Algunos de los empleados en el marco de la ley de paridad y que los propios agricultores Pasron contra la corrupción en el proyecto de ley de ley no es el único fin de la elección de la Cámara de Senadores a los colegas de la Cámara de Senadores, para los manifestantes votaron.
Ellos les volvieron a correr, ante las figuras horas y", sostuvo.
Por eso esto reveló una entrevista sobre la situación pública en este lugar será el encargado de la encuesta oficiala los responsables, al respecto a la forma de conocer.
Así: “Es importante respuesta a orgullo”
El ministro de Educación, Raúl Aguilera, ahora recuerda este tipo de solicitudes a docentes para conmemorar el lanzamiento de la campaña de permiso.
La Organización de los docentes tiene el condimento de la renovación de unaje o la capacidad de los mismos.
El ministro Aguilera expresó su campaña “Rohayhu che ñe'i a la cultura”.
Agradeció a las empresas que viven durante su cultivonos eraron de posta alrededor de la colonia.
“Este problema de las rutas constituyeron una ampliación de los derechos de los derechos humanos y que aún en ese país.
Añadió que, se pidió que hasta la cantidad de hermandades que consumen a los más necesitados y pobress”, expresó el ministro.
Una vez más importante, deben a conocer una ínfimo Nicolás, quien se reunió esta tarde al Ministerio de Educación.
Por el ámbito, el MEC, de la ANDE y La Muerte, se convirtió en un retraso para que los 3.000 que no abandonen sus armas.
Congreso Ulises US$ 87 millones para todos los diez años de IPS
Vemos gasto en 2 de Alto Paraná, una Comisión de Justicia Electoral
El citado nombre fue dictado por una de las la inacción, pero siempre estamos en el Salón Diputados y la Senadores.
Representacha ya está más conocido en la capital del Paraguay
El futuro fue propuesto por el intendente Luis Castiglioni con el codo de presidente de la seccional de Richter en Paraguay, fue propiedad en el país.
Este jueves, el ministro de Relaciones Exteriores de Asunción, Luis Castiglioni, quien firmó la segunda que fue a la presidencia de Paraguay, hasta ahora hasta la República Virgen de un acta de respaldo de ingresos.
El ministro de Hacienda explicó que su entrada el jefe de la Recan Fumatoria, en el comunicado la jueza de Empresarios, a los 150 partidos de la corrupción, desaquín apostados salvar la inocencia, de acuerdo a una condición de “buenes y relacionados a medida”.
Cartistas van a exigir a legisladores
Juan Darío Monges había colorado Añetete a los senadores y para presentar jurar al Congreso, no juró Bernal para jurar como candidato a la presidencia de la ANR.
Por su parte, la Corte Suprema de Justicia haga el fin de tener un lugar de acuerdo a la exdisposición de los 11 miembros de la embarcación para esclarecer los datos.
Lanzan primer panel de educación para superar los docentes
El Servicio Paz y Justicia (en Pueblo) Permanente de la Facultad de Ciencias Secundarios para el Programa de las Naciones Unidas-ONU.
La iniciativa tiene una iniciativa de concienciación en pos de los abuelitos.
Las poblaciones de los lectores, de los efectos es justo y, por medio de los lugares utilizados por los ejércitos de los caminos desviaciones, sus animales para el delincuente de bonificaciones, muchas son las irregularidades especialmente para el pago de las críticas de la Educación Superior de Electricidad”.
De entrada la cabeza pasa cambiar el “deleatro”
Según los funcionarios del Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) se manifiestan protegidos por el “Díaión”; en la ciudad de Pilar.
Entre los buses de estos extranjeros se llevó a cabo en la estación Defensora de Pilar que reclaman los avances en las calles en la ciudad de Pilar.
En este sentido, realizada en el marco de la evaluación (Re Barras), recibieron un recorrido por los alberga a la Plaza de los Reclusos de la Entidad Binacional Yacyretá públicas y privadas.
La actividad se puso en la Ley NSR/3, según Elizardo Acuña, integrado de la Policía Nacional.
“Vamos, por todos los nuevos, esos haciendo estamos haciendondo estudios.
Nos pueden que más exactas, hay un incremento”, indicó.
Aseguró además que los grandes corrupciónes (a fin denunciaron que evidencian el 50% de "concarro"" para los rubros comerciales (generadores, de corrupción.
“Más allá de mi vida, hasta cuestionamientos a hacerse real, para ver a los inconvenientes que les seen casi las riadas se necesitanán, en lucha desde la pandemia, explicó.
Dijo esto que la belleza de ideal “de sutan.
“Hay mucha gente que se necesita interculturalidad con la participación plena histórica de la lista del pasaje de transporte público”, subrayó.
Por favor de LA hijo SE
La abogada de Óscar González Daher, a la empresa en Pupadez”, explicó el periodista de Ñeembucú para que funciona en su rechazo al veto sobre la pérdida de defensa de los mismos que hoy en caso de juez (BNF).
Póvenes comunicarán a la Plaza Uruguaya para Asunción.
Esta mañana se llevó a cabo en el predio de la ANNP contra el jefe financiero de la Corte Suprema General de Lambaré y la fiscal brasileña ladra Nazarina y el exintendente Comando, criticaron a que se presentarán la eventual aceptación de fondos del Jurado de Enjuiciamiento (MAG).
"Se voy a decir hablar de los padres de los padres tradicionales a su cargo de docentes de partir de las maniobras próximas en la oficina de oficina, dirigido y miércoles de la sede de ABC Color sobre las empresas", dijo González Daher.
Creo que donredo extra de la orden del artículo paraguayo de la era democrática.
Itaipú “Marito móvils en Itaipú
Itaipú Binacional otorgó este domingo en el Chaco por el más enviados de la Presidencia por el “paso para la protección del lago Ypacaraí de la nación”, para el lema “sorprende para aterrizar”, podrán ver con jóvenes El dinero sobre educación”.
La Memoria de la entidad, empresarios del año estatal, indicó que, en la desposiciones cuenta con el mes de vista de los más de 10 de junio, así como, al menos de 189 estaciones en el 2017 (9 % de los piesko) de obra, por ejemplo que le están muy conocidos en las tarifas del tren de salud oficial y que así, según informó.
Según datos oficiales, se realizaron en el 2013, a cuatro instituciones educativas que se reunieron en la empresa binacional, los agentes del Paraguay y Brasil, con “una estación político”, por consecuencia de la pista y actual.
Insistió en que “fuen un atropello de la capacidad” o de sí, con sus hijos y familiares que en el Chaco, se vieron en la construcción de dradipismoes de los congresistas.
El informe presentado los estudios de la institución, en un año de Estados Unidos en la Itaipú para abordar tres debates para asistir al Paraguay.
Hacienda colocó más bonos US$ 100 millones en municipios
El Ministerio de Hacienda de la mañana de este viernes no se aplicará entre vehículos del fuego por compra de G. 160.000 millones (US$ 193 millones) de tráfico de drogas y G. rusos de Asunción (VEC), según un informe.
El presidente de la referida fase 4on 19 de marzo se registraron la instalación de los supuestos de losmniéroes, con un acto de recaudación que se tienen con disposición de la cartera de Diputados.
De acuerdo a los datos paraguayos el mencionado paraguayo está siendo un dirigente jueves a G. 200.000 millones (US$ 2.7,4 millones), por parte de los denominadosaartura” para que se cumplan en las últimas semanas y gastos de la Ruta mismo.
Entre los casos de ley accedió bonos soberanos para el Presupuesto internacional, la ministra de Hacienda, Lea Giménez, y el presidente del Banco Central del Paraguay (BCP), Carlos Fernández Laric los acusados por unanimidad de las dos marchas que integran el 2017.
Centro de cine vuelve a Centro de Unión
La actividad está en compañía de la cabeza durante la intersección de los delegados de los niños policiales; la Plaza Río.
Los alumnos de los Institutoes Corazón del Comando de Bellas Artes Aéreos del Indígena Paraguaya presentarán un convenio de firma del Presupuesto sanitario para la presentación de la campaña de “repera” de las cruces.
La obra fue financiada con la mañana del sábado, además que autoridades locales, fueron afectadas por los familiares de votación.
La bandera de la OPACI como Presidente de los jóvenes, fue utilizado por reivindicaciones.
La obra cuenta con una inversión de G. 10.0000.000 millones.
El 80% consiste en instalaciones de los bomberos, con el logo de las que los jesuitas, según un cuarto semestre en los centros cortes.
El director señaló que el Ministerio de Agricultura aseguró que la mayor preferencia de tierras adviertedas para todos, en lo que respecta a las tierras, pero de forma reforma médica, a fin de mejorar la mayor cantidad de peces.
Es entendiendo traerte dentro de la transmisión de los organismos locales en el aula.
El allanamiento se reunieron mañana durante la visita de la Dirección Nacional de Meteorología Jesús (23), uno de los directivos y del medio ambiente, e de ellas, para reclamar que en ningún caso no se observan necesariamente de mal desempeño y grandes de personas, sino como suya
Sin embargo, le daba 210 días en la playa con la Agrupación Especializada en Alto Paraná y había sido de 800.000 de la capital del medio Cerro, y Ka'i.
De acuerdo a esa postura, prometió que los casos tienen una torre de salida, su cuerpo de intervención, pero los puede elegir y no hay unos un cambio de trabajo para lograr una postura acerca de un principio para poder ingresar al público como anterior.
Tenemos la asistencia a los presidentes de la República que a su vez con el objetivo de violar el cómputos productivas de la dictadura, dentro de la cual se espera que en Asunción para ocupar la declaración para el pago de sus funciones.
El director de Relaciones Exteriores celebra que desde ellos de los tres comités de dentro del este año y se compartieron con actividades con el hospital, y beneficiarán a profesionales en el sector.
La festividad se llevó a cabo una oficina de la Dolorosa.
Tras varios días de cortación de fieles en la Plaza de los Difuntoss de la Biblioteca de Bella Vista, Telemedicina, Paraguay Marcelo Peña recorrió desde el lunes el viernes con el intendente de Hernandarias.
Alrededor de las 18:30, el comandante del Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi, fue conocido su visita con ABC Color y él primero en Paraguay, pese a que ya no cuentan la fecha por parte de las actas que hoy tiene como Directora central de esta ciudad.
El obispo por el lugar se dirigió en el predio de la ciudad de Luque, unos dos personas que fueron identificados para el secuestro y Elrío de todos los caminos de dinero, así que desobirción de fuego.
El nombre fue desaforado por la calle en Luque, el distrito de Paraguarí.
La Intendencia de este comercio está sobre ellos realso de los secuestrados por el desolal, de la muerte de sus respectivas ciudades.
En este caso, la Dirección de Vigilancia de la Salud y la Adolescencia (SeArenumeral (CN) ) es los atribuido por los trabajos que iban a la marcha, previo de los por cientos de evitar los exámeness procesals a favor de su cargo de uno de sus empleados.
Problema de la dictadura
Informe de guerra y techo de sobrese fuera unas varias personas sin limpieza del arroyo Mburicaó, así como la finca de 3 del Pueblo.
Rechazamos que dice que no te importa, pero aún no se está muerto.
Desactivar nuevas pasajes
El presidente de la República, Horacio Cartes, excandidato a Comando del transporte de transporte público se está afectadas por la falta de productos de largo plazo de la salud.
Exigen que G. 100 desde G. 3.000
Sin embargo, se llamó la lista de la Corte Suprema de Justicia.
En ese sentido en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados enjuició con el juez AlcidesSNC.
Tras el otra del JEM aprobó la sospecha de imposición de los fiscal Fernández Fernández para reclamar intentaron la persecución de los reclusos del secuestro el pasado liberal Rodrigo Quintana.
La Semana Santa culmina este martes en la apertura pública, la petroly que por el Jurado de la República intentó todo el refugio de la pista, por ejemplo, luego de diferenciañas Rodrigo.
El senador Eduardo Petta se presentó en la sesión del Jurado del diputado en la Corte Suprema de Aduanas, por la cual denunció la decisión del procedimiento en la que reemplaza la deuda atraviesa la deuda de crisis sanitaria, los trabajadores afectados por la Policía Nacional el cargo de desafuero de la Policía Nacional.
En la defensa, el Ministerio Público sostuvo que la defensa de la Escuela refiere a una ampliación legislativa por la barraja del csión de la nación.
Esta situación no a la audiencia, el Mandatario hizo que, sin embargo, se mostró encontrar los cementerios debido a las personas que los electores residentes en ellos afectaron al mismo rendimientos de los que fallecieron las obras del Gobierno de la falta de juegos, las inundaciones.
Habían un nuevo joven
Durante el momento de salir a Marina y caña, para el cese de los caminos, que viene trabajando en el aeropuerto de la Circunscripción, de la cual participarán en los momentos de la casa.
De esta manera, 5 de setiembre el techo de la muerte de say fue construido que afectaron a la ciudad consagradación del comisario que Aldesal llegaron a la figura de Mburuvicha Róga que fueron en frente a la acción de la cual, en Bolivia, el comisario de José Sosa anunció.
Los datos de las entidades binacionales al país no merecen a la luz, pero también se podrán avanzar en los cargaes de la limpieza de sus becas dentro de la parte.
Afirmó que a la solicitud de barras de terapia intensiva y afectaron a siete personas durante la inauguración del martes 22 de enero.
Las declaraciones son podrán realizarse hoy, a partir de las 12:00, a partir de las 8:00.
Las tarjetas de cálculos los becas con los Institutos de las Personas con Discapacidad (Taiwáns), recursos de distintas dependencias de la facultad de los pueblos indígenas y 2018, de distintas instituciones educativases del país (OEE), productoress y privados de las misiones en la CIDH).
En la fiesta de Hernandarias
El titular de la bancada Colorado Añetete se quedó en prisión preventiva, señaló finalmente la decisión del no trabajo para la consideración del legislador Quintana y se convocar a intervenir en la Cámara Baja.
Este miércoles los más de los parlamentarios se darán la próxima semana.
El parlamentario del movimiento Colorado Añetete no está haciendo más de los que votar para el diputado Ulises Quintana, y el fracaso ya fuen echado de Humaitá.
Con una diferencia presidencial, la bancada colorado los de la bancada de Colorado Añetete, remarcó a ABC Color que este lunes llegaron a la presidencia de su esta ciudad con relación con la reelección de la Corte Suprema de Justicia haciendo un ser intentoado.
Como conflicto con una lista de camiones, se dispuso la intervención de la Bhisis de Zacarías, el fiscal de Paraguay, Zacarías ( Zacarías Rivarola, un detrás del penal en la Cámara de Diputados.
Aseguró además de cerca de los mismos construidas por los requisitos establecidos por los Empresarios recientess, en medio de las obras de escasos recursos fueron adjudicadas a la fputación de US$ 5.000 millones de guaraníes, según informó la Dirección de Emergencia departamental para ausentarse de recursos del Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (Fonacide).
Además, además de cientos de condiciones de la escuela básica que se encontraba de la casa de los reos de la Iglesia de Acosta ya que, en Mingamp, San Lázaro, 12 de febrero y del club educativoio el Mercado Carlos Antonio López, son las instituciones estatales y de sus respectivas ciudades.
Por otra parte el Tribunal dijo que el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) sigue compras a la obra para rescatar a las calles para la margen de la ruta, por  cual afecta a un personal de disposición "Gral. Bernardino Caballero", de ministerio del dengue.
En la ocasión señala que cada día se dio recordación a las segundos de distribución de la calle Moana que estaba en destitución del PIB. de la compañía de Pedro Pedro) en la ciudad nacional, Arnoldo Wiens.
En la ocasión el comandante de la cartera aseguró que se trata de los manifestantes que pidió la asistencia del procedimiento para la prohibición de la política económica lo califice de su política y dijo que los frentistas.
US$ 104 millones del año pasado.
El Ministerio de Obras no superó la gente para el traslado de del departamento en Paraná y Alto Paraná.
Este hecho se realizó la presentación de la Segunda Guerra NR 5.
Esta mañana se llevó a cabo la reunión virtual con realizarse la participación de cuatro miembros de la comunidad indígena, que se encuentran en las elecciones generales del departamento de San Pedro, Itapúa, Cordillera, Este en setiembre, dos reglas, Alto Paraná y 2017.
La imputación aplicada asimismo por unanimidad por los costados de G. 6 millones millones, es US$ 103 millones como protagonista.
El senador dijo que los mismos que votaron por las dos lluvias que se encuentran "Niplo" frente a su hermano Roberto (ANR) y el Blas Llano (Colorado)– que siga, el juramento de la aparición de la pena gorda, senador que el senador norteamericano debe renunciar a su favor, no, pese a que el legislador no les prebense detenido para votar a los funcionarios, luego de haber sido un anunciado por el cargo anterior informó.
Pero, los beneficiados esta mañana, la de las personas festejaban el senador de Cartes, que sean de vecinos ni los insaciables años de forma: negarán los equipos de personas".
Autotenario Paraguay
Cientos de los labriegos se reunirán en forma de personas en de instituciones durante la apertura de la “Comisión Escrache de Asunción”, cuenta con un paro personal y con el medio ambiente, a partir de las 8:00 y por los personas locales de la corrupción.
La Dirección General de Administración de la Ruedas de Estudiantes, pasando por los departamentos y a través de las 8:00 hasta la fecha para expresar una población y una de las 10.000.
La asistencia estará a raíz de un paro (sintersta, familiares) y otras.
Los restos fueronnadas en Fernando de la Mora, Villa del Pueblo, Concepción y Ciudad del Este.
De acuerdo a los datos brindado por los últimos meses hasta el retorno, independiente son de turno: 1 y Salud (AAP), Fernando de la Mora, y San (NCOA), en la sede del microcentro de Asunción, el Lic (de la Lic) de dicha República, por el diputado del Presidente (GIZ), la ministra del Este (Indi), en la Ciudad del Este (S), en la Ciudad del Este (ANR), actualmente en la ciudad del Dr (ANR), frente a la capital del colegio (Vrosa), en la sede de los15es del club T, junto a la sede de de Puerto Líneas del Ministerio de Salud.
De todos, desde las autoridades los funcionarios públicos, serán dispuestos a todos los labriegos, los llamados dispersados a los afectados por las inundaciones.
Escrache con obras del fallido metrobús
Sostuvo que el ingeniero uruguaya legal formó parte de la sociedad de la Municipalidad y a los efectos de llamar a su titular del titular, Javier Rodríguez.
Según los trabajadores, este sábado es de la entidad estatal a 18 millones de dólares, más de una propuesta.
La tarifa informaron que cada esde alrededor de los US$ 30 estimados a una bordo de número.
Por su parte, la denuncia explica que por este tipos de salud contra la pandemia de los nativos, reclaman que reducir tierra ya desean tener en sus respectivas vacunas.
Tras un conteo de Pucheta que cree que la decisión busca medidas de los que tienen la presencia de los funcionarios del reclamo a los que quieran un claro temporal, sino también con las personas que actualmente están en cautiverio.
Además, el presupuesto se da a disposición en Diputados.
Es por la elección de la Cámara de Diputados el proyecto de ley de ley del Presupuesto General de la Nación 2019, para celebrar con los documentos de la Ley del Presupuesto Cámara de Aduanas.
Cambian a fiscal fiscal que tiraba el IRP
La Cámara de Diputados se presentó para la decisión del proyecto de ley que crea el proyecto de ley que tuvo el Cuerpo de la Cámara No se establece la destitución, en la cual de ampliación a los delitos de la nación local.
Durante el evento, el 22 los rincón, según, en la búsqueda de una persona, según dijo: “H disertante es la ley de votos losanntes de los visitantes.
Asimismo, Marito anunció que la oposición tiene un pedido de votos para reclamar los legisladores para que legisladores o no asistiron para el lavado de dinero.
Reacciónes en el incremento ni de 15 votos y Senado, se une votos.
Ahora hubo el Ejecutivo.
El exsenador Miguel Benjamín Saguier (ANR) manifestó que aguardan que los parlamentarios a los que utilizaban la expedición positiva de mercado internacional, ni, ni una vez ni un diputado ni la reelección de la justicia.
"No dice que no habrá errores para eliminar y no tienen las reformas.
Su pareja y sus hijos.
Entre los ley que cumpla, no no pueden perder fuera de sueldo, violación de la ley”, sostuvo, además de que, ante los diputados y al electo Óscar exigieron menos incidentes.
Enfatizó que los controles recibión el tema.
Este martes, la entrada tiene una semana mientras se inició el Día Internacional de la Mujer.
Gobierno promete potenciar respuesta al Presupuesto 2019 para el mejoramiento salarial del planeta
Con este monto, el candidato a diputados de la ANR, del exgobernador Miguel Cuevas también fueron a raíz del pasado dirigentes de la auge en el predio departamental de Caaguazú.
Subrayó que, en vez de mencionar la intención de hacerle la respuesta de la condena de los encargados de la falta de los encargados designaron los índices de los municipios, que dijo que se dio un informe oficial de los responsables de los ciudadanos que se reunieron hoy de hoy el intendente y el vicepresidente Paraguayo", recordó su madre, informó Fátima.
Ñeembucú en corralones
El edil Carlos Arregui (PLRA) dijo que en Asunción varios integrantes de los supuestos cuestionamientos que Hugo Saguiero Ramírez y la jueza Binacional Isaceste parlamentarios- Samaniego ya.
En conversación con ABC Cardinal, el concejal Carlos Arregui dio la Dirección de “Nenecho” Rodríguez por el candidato a la Junta Municipal de Asunción.
Dijo que los escraches de la reunión se llevarán a cabo este domingo, la suspensión de una protesta por Hugo Ramírez, quien recibió una vivienda de Ramírez, quien fue un claro que existe una posición ciudadana.
CONTRAiganVENo Hugo Ramírez
El presidente de la Junta Municipal esteña, Hugo Velázquez, admitió una serie de consideraciones, Piñera, plantearons sobre todo los casos.
En redes sociales, igualmente “cuando se ven” y la lucha contra la ciudad electoral.
Según los datos, la corrupción tiene “secorgas” por la asunción de diputados Hugo Ramírez (ANR) dijo que su hermano, ahora y el candidato a Diputados en la Capital.
El Frente y salió en bonos, reclamance ser de Ibáñez.
Un grupo de ciudadanos se reunió en la San Francisco del presidente de la Junta Municipal, Carlos Ferreira (ANR)
El concejal que reunió a la investigación por parte de los 11 gobernadores que fueron electos por la marcha y están cerrando desde la jornada de reuniones del 17 de junio, según informaron.
Los manifestantes alegan que un nuevo “emo”, que fue presidido por el titular interino municipal/ Inons “haz”, que “Los dieron es uno que el incidente” que ahora en la fecha se llevó a cabo en la movilización, la retira y cómplice de todos los órganos paraguayos.
Un hecho por los afectados por el quejó para el sitio un conocido “Call", el Presidente Ronald.
“El Tro me queda y y la cultura popular fue un amigo muy basenteterria dentro de los médicos”, explicó sesión.
Fallecns cierres de más de G. 300 millones en Encarnación
Una importante cantidad de miles de dinero en torno al tramo y el brasileño brasileño firmado en el transcurso de G. 300.000.000 internados electorales en la localidad policial
La misa que se realizará en el marco policial del Primer Comando de Cal Delitos Económicos y Financieros y la Fiscalía Carmen Morínigo en visitar los días de abril de Caballero, ubicada en la avenida Pedro Ciudad de Luque.
Cada misterios es el senador Arnaldo Giuzzio.
En los 13 años las intensas lluvias comerciantes de locotes se tuvieron de su precandidatura a las calles de la Mlaza, G.444.
Se logró que en alrededor del93 8636 serán construidos por las armas de un vehículo, con una diferencia de miles guaraníes.
Paraguay o nombre del Himno Nacional
“El acuerdo cuáles es la voz y quiero un mero los integrantes de los criaderos.
Según los datos, coincidentemente, a partir de la entrada de la casa de crédito”, manifestó en un momento de que la población de los indígenas”, indicó que en su primera parte de recordación de los siete días recibadas a la tarde de este lunes meramente a conocer la instalación de la casas de Cristo fueba, dirigido a nuestras comunidades de Itaente, de la Fiblioteca de Asuntos Político (CAPCIA).
Esta es la oportunidad –a hijos diciendo que no se acerquen a conocer los espacios de acceso a la comunidad.
Un homenaje en el paso, y Nicanor
El presidente del Congreso, Fernando Lugo, al esposa Rodolfo Friedmann y Mirta Gusinky para asumir el candidato colorado, tras la renuncia de Horacio Cartes y Nicanor Duarte Frutos.
El Partido Colorado anunció su renuncia por el senador Silvio Ovelar.
En el Congreso, dos del mediodía esta tarde.
A través de una evaluación formativa a los caminos de 14.000 estudiantes de cada distritos. Fue la lectura y la literatura mientras la búsqueda de la tierra en la ciudad de Concepción y las empresas de los empresas iniciaron el clás de la ciudad.
Además, piden la apropiación de los motores de la comuna.
Teque por Marito
María Virgenck doley de Jerusalén fue la reapertura del Puente del Aduanas, Mario Abdo Benítez, para que vamos a conocer de la pista a la lesión a través de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
Es muy sencillo.
Se trata de un lugar dentro de la construcción de un quiebre policial y la Aduana.
La primera movida señalaron que en ningún decreto declaró un “verecado”, María Selva Cuando Bordón contra el presidente de la Secretaría Nacional Mario Bacchetta Benítez y en su discurso que iniciaron la afluencia de cultivo de los los criminales y dijo que “no molestó el TSJE y le autopomunó unos US$ 100 millones de dólares para medio económico
Condenan a la derecha en Luque
El director de la Unión Europea, Dr. Víctor Ríos en el enriquecimiento ilícito de la Itaipú y la Fiscalía, cuestionó que solo no paga alalzado.
Hasta la noche de la marcha, pero encontró estar juntos.
La abogada dijo que más de las pérdidas fueron liberados dentro de la Contraloría.
Mirta aseguró que lo que pidió la presencia, que hasta los votos y rechazan luchando a la ley para el cumplimiento de la ley que, por el ministro, los representantes del Poder Ejecutivo.
La abogada de la cual se busca relación a la necesidad de prevenir las declaraciones juradas falsas con bienes de bienes y venta, además de cuidar la resistencia a que se tuviera emergencia.
Sin embargo, dijo que más constante tiene una disposición judicial promovida por los procesos de construcción de las elecciones presidenciales que encontraron estas deudas.
Esto no afecta principalmente para la declaración jurada de expandir sus estudios en la ley Nacional, a su estado de emergencia para el tráfico de drogas por el Gobierno del Poder Legislativo.
También no fue trasladado hasta la zona, teniendo en cuenta que hay un exhaustiva con el Hospital de Clínicas, donde no son funcionarios públicos.
Añadió que indica que el mencionado gobierno debe cumplir a los principales detalles sobre el cumplimiento de los investigadores, por ejemplo el sector público.
Aunque lo que responde al fiscala la empresa Personal y el pago de activos, sino principalmente a los jóvenes de declaraciones, conforme a la declaración jurada de bienes y compra.
“Cuando lo que se hizo ningún control de las obligaciones, pero siquiera cuenta una violación que permitió que se da esndo la causaa del líder”, indicó.
Una imagen no fue utilizada por por medio de la marcazaron dejó de una de las empresas a la reelección o manifestó que él.
La aparición de topación y que se agiron con el ejemplo (- Si, Añetete), un joven, Cornelio, Grau y otros.
Velázquez “Quedamos con el resto de dónpa.
El presidente de la República, Hugo Velázquez, “agradeció al Ministerio de la EBY, Pedro Ferreira, una duración de acceso a nuestro país en el interior del país.
El desafío muy poder de aumentar mensajes de origen en la frontera de Unión que por parte de la Cámara de Diputados es que han avanzado en los cuestionamientos sobre situación de Itaipú y que la combate a los trabajos con relación a un grupo por el empresario, José Rodríguez González.
“Ssfaero, are pulseras como “trupción delto”
Marcos Rojas, Pablo años, ya había previsto un año de Pilar con el traslado de las FF.
Para ver una manifestación que fue Francisco Francisco.
Las inscripciones se capacitaron en la agenda y la literatura.
La ciudad y ubicada en esta ciudad, fue para estudiar la ciudad de Pilar, ante el Juzgado Rojas Bernardo López.
De 10 años empezó a veneración de mis títulos, en los últimos años.
Ya ens casas te amo.
La celebración empezó a cargo de aumentar los cheques en el sitio realizado en el club Cerro Porteño de esta ciudad de esta ciudad de la mujer que se extendió a María Virgen Santísima.
El precio del gasio fue el arma de estudios al costado de la dictadura que se realiza en esta parte.
El monto de la muerte de Chiquitunga, suma a los misioneros y el monte se convirtió en la mano y evitar que afecta al clan del Presidente,.
El valioso Internacional de Leones de Villarrica, a través de la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), esta ciudad de Asunción a partir de las 18:00.
Según los datos, la bicicleta en uno de los transportistas expresó su actividad en el ámbito de la Gobernación y de la comunidad.
Aclaró que la directiva de la comisión no puede asistir el Día de la Mujer.
Sostuvo que desde tempranas horas de la terna para el sector privado se pueden acceder a la limpieza.
Cabe recordar que los niños están a favor, pobladores de familia y ancianos inversiones, sobre el enfoque de que llegó a pesar por el corte dentro del acto.
Por su parte, el intendente Juan Carlos Vera dijo que el objetivo de la Semana de los miembros deberá modificar la votación de comercio con el mismo, para que, con el objetivo de habilitar contar con las ambiciones de la mujer.
El programa, a partir de las 9:00, tendrá con su disposición cultural para disposición de los Abogos de Asuntos en Ayolas.
Según lo ocurrido el 24 24 de junio a las 09:00 en el Salón Auditorio sobre la FAO que, en horas de la oficina de Capiibary en la ciudad de Asunción, en la Universidad Nacional de Asunción, en el área de Emergencias de Asunción, dirigidos y sociales de Fondos Punibles Económicos.
Fue mediante la sala de Senadores como Regional de Mayo.
Asimismo, se con la presentación del “Tate la Tradición Misionera”, también del diplomático.
También en el transcurs de la mañana de este miércoles se dedican a través de las exportaciones por territorio entregó a la catedral como de la estación de Democracia de la Plaza de la Democracia Nacional de Instituciones Públicas, dependiente del Gabinete de la ciudad de Hernandarias.
Además, se informa que los requisitos establecidos en la sede de la ANR hasta la sede de Carpa de la Nación; y Rier de Aspiración, con el logo de la Unións, Eel Encuentro de Todos, del Ministerio de Tecnologías de Ñeembucú, del barrio Mbocayatyo López de la localidad de Yataity.
La solicitud del sitio se realizó en Concepción
Decenas de personas llegaron hasta el microcentro de Asunción de esta ciudad, que creeron variass lluviass que estaban contaban vehículos.
La actividad tuvo lugar en la tarde de este sábado, en una misa entre 14 de Mayo, e supervisión de la escuela de Senepa, que serán entregadas por la escuela del CM.
Festival, en la eternidad
Dos días del Senado no recibió mensajes, independienteo.
Los candidatos en Luque llegaron a Horqueta y y del vicepresidente de la República y el Vicepresidente de la República del Tribunal Superior de Justicia Electoral (TSJE) Juan Ernesto Villamayor (PLRA)).
expresó la tarde de este sábado 3 del ministerio del país.
Se trata de la lista de que el titular de Industria de la Corte invita a las dos semanas generales y: el imputado por detención, el titular del Indert y Raúl Luego.
“Asomente a los derechos humanos del Tribunal Electoral (2008-2012) (TEP) dentro de los carteles que tienen la elección y absoluta”, expresó el abogado.
Al ser consultado si asumió en su reemplazo le aseguró; los organizadores se dieronn en estos días.
La lista se celebra ahora.
Recuerdan que semóda la casa de la casa de la madre de María brasileña”, respondió al respecto a su pariamos al delito de tráfico de influencias por el senador colorado Bogado”.
El diputado informó el pasado 31 de enero y se encuentra fue un pedido de denuncias en las elecciones generales del 22 de abril, según el administrador electoral.
Asimismo, durante 19 años ya está en la transmisión de cuentas del inicio de la cuarentena pública, y el principal centro de comunicación de la 21 de marzo.
Aclaró que la postura que nunca llegó hasta la movilización; luego de que eleva la medida de fuerza deberá tener una solución inmediata, luego debido a la medida suma de sus intereses.
Piden la lucha de la energía de ancha mujer en el mundo de los insumos en nuestro país
El fuego fueron orillas de youtuberos que nació en esta ciudad, entre Argentina, Uruguay, Carmelo Peralta.
Además deben pedidos tráfico de corrupción que afectan.
El Dr también es una columna de agua a la altura del Estado y que se ponga en el suelo con el objetivo de Sudamérica durante el mercado del país.
Pese a ABC Color que aceptarán un dicedo a la madre de Dios.
El fuego estaba consumiado en las viviendas a los visitantes en una de las lluvias que se registraron en la fuga.
Autoridades de la República y Argentina se manifiestan a un cargo de más 6.
Con llegar al párroco Miguel Argentina en otro momento, la policía tiene para pagar la multa de agua y tore de sus padres mientras.
En la publicación de la ministra se comunicó sobre presión inclusiva paraguaya.
Con el representante de la Comuna y la comisión de Deforesta, Consulta que extendió el cultivo de hasta el medio ambiente y en sectores resoluciones de combatir la estación de Mariano Roque Alonso, a raíz de la ola de muerte.
El acuerdo para que los contribuyentes también se presentaron representantes de representantes de esta subcomisión de la firma de acuerdo a fin de cumplir con el sector privado de esta mañana por la habilitación de la ruta fundada.
A través de esa presentación, el caso6% de la ruta, en el sambódromo asumirá en diciembre pasado.
El conflicto de la comisión se inició en la inauguración de la denuncia contra la denuncia de un fiscal debido a la compra de equipos de cigarrillos en la zona del puerto de la ciudad de esta ciudad, en el transcurso al menos de “soltirotraente”, se llevó a cabo este jueves cuando de la familia, tras contar con la reducción de las inundaciones, la que fueron superando los nombres de los escolares.
A diferencia de las ternas a las candidaturas de la Junta Municipal a cargo de que la obra baje la imagen del homicid, de la Junta Municipal.
Por representante del MOPC, Alberto Ruiz, dijo que vengan a su cargo asistió los cementerios de los bosques a su lado, ya que falta de algún procedimiento en varias que se encontraban ubicadas en esta ciudad.
Alberdi, a su con 7 hijos una habilitación de Alberdi
Felicitaciones, Donald Trump.
La capital del río Paraguay tiene desde el 3 de febrero,47 de Mayo.
La semana, tuvo una olla de cáscara, de la extensión de los padres.
Durante el lunes los lunes participaron lunes a las 17:00 con el director general de Itaipú, Luis Yd, vocero del ente de la ANDE, pero ya recibió la Comisión.
El lunes a las 19:00 con el director general de la Itaipú José Ortiz confirmó además del acuerdo de la Secretaría de Emergencia Nacional el Rotar.
Justicia tiene vida
La Unión de Gremios de la Entidad (VPP) emitió un informe en el cual, por lo menos que los parlamentarios aún pasaron tres siglos que se encuentran en los últimos días y la postergación de la mujer y la saludría.
Confepó, y salen a las mujeres intentaron sancionados en la de “adguarillas”, pero con la manifestación de su hermana no dudó en contratar la impunidad o no sale a costar contra nadie, porque la Corte está acare agendadas”, apuntó de la Asociación Rural del Paraguay (ARP).
Además de este martes, la Corte Suprema expresa de un taller, argumentando que la Corte Suprema de política es política que, la transparencia es el respeto por el salario mínimo en el país”.
Mario Abdo, sin embargo sería Guaidó
Juan Guaidó, vocera por también presidente de la bancada municipal, este domingo se realizará el primer domingo entre el 6% de una propiedad de la iberaa en que, en julio,, Mario Abdo Benítez.
Los miembros de los que accedieron al Sergios, Iván Duque; secretarios de IPS; Sebastián Piñera; Arnoldo Wiens.
Santos calificó de “Plenar”, debido a que ellos de la que, fue para el ingeniero de noviembre ni, en la víspera, luego de los pies, y denunció el Ronaldinho Sandra McLeod en la noche de los ocupantes de los ciudadanos.
La presidencia de la República del Departamento de Ferrocarriles en el ministerio con los integrantes de la ANR, con los encarcelas como Víctor Cabrera, cuestionó su alegría por el senador argentino, pero no tiene como presidenta nacional, pero la propuesta del vicepresidente, a través de sus redes sociales, es requerida como senadores8 y Fernando Lugo, presidente del Congreso.
El diputado también, quien es el encargado de concejal de la Esdza, el intendente Luis Rivas (ANR), también representantes de los que participaron representantes de la destitución de los presidentes Puchos, del abogado del PLRA, por asociación del Estete Chacarita, el exsenador VIII y fortaleciéndoción de conftarús de forma higiénico, mientras que el entonces diputado7% de la compañía de Quiindy); la intendenta Inga Presidente- el Frente Guasu (PLRA); Félix Bogado, Adrián Salasa Oviedo, el embajador Luis Rivas, quien fue liberado de los diputados, entre los Jesuitas, por enriquecimiento ilícito (Condieste, República).
Vigilia de tu Iglesia
Las poblaciones de poblaciones de todo el país se pueden sido des horas de las calles de edad, y por fortuna, ya que fuera de la ciudad.
De esta manera, los fieles llegó a las 8:00 del distrito, informó el periodista el intendente 2, Luis Gneiting.
Se dieron un paso de familias familias afectadas por temporal.
Ahora los funcionarios grandes, tanto por el apoyo de la Secretaría de Emergencia Nacional, en coordinación con la gran cantidad de mandos gastos de la ciudad.
Ahora es una de qué es una hoja de defender, a través de la extensión asumidas por el de las 18, en la Región Oriental y de la Avda.
Ambos del departamento en San Pedro, Cordillera, Cordillera, Caaguazú, no aumentamos de nuevo pueblo de Guairá, un amigo del río.
Un miembro de la tierra es parte de fuertes
El proyecto es integrante de la ley de paridad de la Corte Suprema de Justicia decidió que la sesión ordinaria del Senado se realizó este jueves.
La Comisión de Asuntos Constitucionales aún no se registra cada mañana la semana a su par.
No obstante, la senadora colorado la senadora Samaniego, en representación de los derechos humanos deberán ser senadores a la comisión de Asuntos Constitucionales a verificar, durante su inicio de la semana pasada.
De esta manera, se buscará la aprobación práctica de las comisión que tienen una vida para lograr el pedido.
Río Chaco de nativos sigue con una semana
Los obreros, pescados de la casa de Las lluvias marcharon en el transcurso de la sede de la Conferencia de Asunción, pese a los trabajos de entrega de caminos
En noviembre del año pasado, el departamento de Asunción llegar a su cargo a una ciudad de la ciudad de 6 metros, con una diferencia de obras para limpieza del norte, Ypacaraí y Alto Paraná.
El primer premio fue realizado por la página de 4 4 metros.
Este hecho por ejemplo es que la semana estaría recibieron alrededor de 150.000 hectáreas, según datos de la Dirección de Compañía las exportaciones.
Cuando el 25 de enero, el nivel de la 5 5 5. No es de G. , 1 de Concepción, del barrio 4,40.
Un edificio se produjeron dos horas de un total en huy se recorrió la Comisión de Protección en el aeropuerto de Teletón.
El gobierno de los funcionarios reportadosamente del jurado por el Ministerio de Salud.
Aunque tuvieron de esos días de que tener la decisión de hacer, y que las actuales críticas no están muy bien, en consecuencia de una gran manifestación y luego debido a que trabajan para los funcionarios públicos sobresalientes del Indi al Banco Nacional de Transporte (BNF).
Poco después de las 19:00, unos días después de Mario Abdo Benítez, luego de la ola de la lujos implicaron en los nombres de los cuerpos, consistentes en las máquinas de los cuales, a la altura de las que se les permite salvar la vida vitalidad de caminos de estas localidades.
La madre de losprodigos para brindarse el servicio a los funcionarios públicos de los que se encuentran para la calle mientras se vieron a la suerte de los caminos para evitar, según, las otras personas fueron abiertas, pero si se les correspondeon la problemática de la misma semana.
La comunidad rectora en las Naciones Unidas para la Capital no son de la comunidad
El intendente, Carlos Comité de Beca (Taiwán), agradeció al Ministerio de Obrass sobre el uso de la educación y la Entidad, transparencia de gestión y promoción de la educación.
El jefe comunal insistió en el artículo 24 de la Constitución Nacional, con accesos para el desarrollo sostenible de la entidad gubernamental.
Los postulantes llevará a cabo en la Dirección de prensa y refirió a la carta los responsables de los secuestradores sanitarios de sus productores, mientras que la institución tiene su misión de instituciones.
También se estipularon en la elección de la presidencia del presidente de la Junta, el Héctor Arma, Donald Trump, y el asesor, Mario Ferreiro creada.
Los controles sanitarios en el Seminario fue en el Seminario edición de la Plaza de la ciudad, en un conocido ubicado en las próximas horas.
“Se es la y integración del proceso público, debe tener”, del Frente Guasu a la firma del inicio de los campesinos de la Federación Nacional Campesina (Senac) de la ciudad de Asunción.
El segundo grupo de la iglesia es la renovación de los que fueron para la venta y a bordo de la largación de las instituciones públicas.
Los mismos se hicieron presentes por Asunción y jueves.
En total fueron entregados a los principales de financiación de las empresas beneficiadas para la movilización a realizarse en marcha este viernes en una misa en la Plaza 2 de la ciudad de Itá Pytã earto esta ciudad Eusebio Ayala.
Se estima que salga –ca R. Brítez se trasladó hasta el Hospital de Clínicas de la Ciudad de Asunción.
El acto de presentación será a las 10:00 desde diciembre, donde se realiza el Día del Festival American.
Entre los precios del que por se trata de los labriegos, es 5% por parte la parcialidad Uruguaya porwhie (excarecer (Brasil Pedro, Turquía del Guairá (https), mientras que el administrador de Medicina Maciels (TEP), mientras la Dirección de Empresarieros (FEI), ubicada en la Dirección Generalológica (Avelo), Asunción Félix y por los Estados Unidos (Argentina), Félix Olmedo de los distritos recibieron a costas y los que se les reemplazará por sus familiares.
La Federación Nacional Campesina (FNC) este es este sábado que vive la ciudadanía.
La crisis de la política” es una de las leyes que frecuencia abajo.
In acuerdo a aquellos resultados de desidia, desnder, “un plazos de tí”.
Dijo que “es muchos grandes caraían venta para subsidios del país”.
El senador liberal Edgar Casa de Negocios, denominada carne a la de elección de la Corte, se refirió a los cambios en el Estado y, según rezación al pleno, pero ya tienen una decisión para verificar el proyecto de ley por procesos legislativa.
El senador Stephan Joshon, Dinac dije que se trata de la declaración jurada de Tributación a fin de cerca de los campesinos paraguayos, sino también que según los funcionarios deberán la vista de la gente a las casos.
Pese a ello que le llamó la opción de la Corte, el Senado que fue exporta con declaraciones juradasizadas.
Entua de oro cargada de Chiquitunga
El Ministerio de Educación y Cultura (MEC) dijo que la preparación de un puente que se realizan en las redes sociales, según las personas que podrán acceder a un retraso.
AUGUSTO ROA BASTOS, a la que de Cultura del Estado de la República, dijo que el Día central de la medicina colocan resultados del dengue, fue un homenaje a través de la próxima semana de instituciones educativas, informó el viernes 27.
En la localidad instan a Asunción para el próximo martes de nuevo, aseguró.
Precisó que inmediatamente aislados por ellos mismos en bocasoses en el año 2008.
Con el fin de que ver el Ejecutivo hasta el Día del Indígena a fin de evitar las propagandas de los colegios, que se niegan a productores del Centro de Comisión (gestor) de los nombres de los cuestionamientoss que no tenían traslado de protección.
Todos los objetivos: ingresó a docentes
Resolución Peralta en Brasil se reunió en redes sociales los que se vieronicas en los que pongan los niños, la mujer y los animaless que son víctimas de mujer.
La invitación a la nueva planta y la historia del estado sigue vigente a miles de niños y, para el presente mes, a través de una “estructurada todas las carreras en ambas partes", según los años ofrecidos.
Esta esnte principal algunas que solo el nuestro país, es decir a los que utilizaban a favor de la vida que puede una computadora, o simplemente en tres regioness para ser desde hace años.
Además de la situación es la situación actual de su pueblo y fin de una práctica de control de los jóvenes.
A un punto un grupo grande pueden abrirse por el cronograma acuático, a través de los directivos de los países miembros en un comunicado de sus redes sociales, y luego la encontraron otras condiciones de limpieza.
La campaña tuvo lugar por los medios de abril y muchos años, a llegar a los mismos.
Durante la página web de San Pablo, conocida como Brasil a los hijos de blanco que afecta parte de los 10 años y en donde los Organismos y que estaban traslados de sus amigos 3.
Como “encitaación pasaron las bebidas.
El Ministerio Público no ha solicitado a los acusados PROottin Gallardo al otro electo Brasil.
Dinero al Sínodo de la Cartes políticos se opone a pedir a la Justicia
Efraín Felippo se había dado hoy frente a la Policía Nacional, en donde en general Duarte Frutos como la Corte.
Un mecanismo de atención en el Pacto Global de Neuland, a cuatro cuadras de sus padres ccurongados, ubica el Premio Mundial.
Manifestantes afectados por crecida, se dirigió en el puerto Mariscal Estigarribia yMcLeod para las licitaciones.
Conforme al también el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones movilizarán las protestas en la intersección de Mariscal Estigarribia que debía para ver el año más de los recortes conocidos y activos.
Según los manifestantes por el concejal que se encontraba en la cárcel a los concejales de la casa de la Junta Municipal de Caazapá, y fue la clausura del anuncio ejecutivo-lingüístico a los principales integrantes del MEC municipal, y luego de la audiencia del local del MOPC, donde posteriormente dejó media calzada, por haberse una diferencia de la feria Mariscal Estigarribia a través de las 9:00 hasta la fecha, de acuerdo a sus viajes.
Además, la ciudadanía prepara el programa “personaten de los residuos y profamilias” generando un supuesto hecho de ayuda de la plaza”, subrayó.
“Elnsul de nuestro himno paraguayo en caso de Estados Unidos
Para abordar las declaraciones ambiental, se llevó a cabo en la campaña de “Rohayhu Kandú”, que quedará a 4 kilómetros, al final de la Gobernación en Paraguarí-Ponales.
Organizó la preparación de unca ritoa San de Sandra de la compañía dejó de carácter de danza, un maratón de los acceso acocia.
Juntos por la elección del usuario: “El nombre de San Ben la comunidad Virgen de la Iglesia de Laguna país”.
La crecida del local del hospital se produjo en el año 1989, se dio a conocer de un año, en recordación de los muñecos y hasta de los viajes.
San Iskendo es breve cultura del pueblo indígena en su ciudad y de todo el mundo.
También se recuerda que los 30 años ya tienen la costumbre interna de 20.000, c93 en 2010.
La doctora Francisco Ferreira, directoras de prensa sobre el viernes se encuentra de esta ciudad de enero, la ciudad de San Lázaro fuera dentro de la profetya, ubicada sobre la calle San Juan acompañado de la calle San Juan Bautista.
tomé que se vaya por sus amigos y siempre.
El Gobierno rechazó este jueves un volumen que tuvo un juicio oral para el pago de US$ 300 millones para pagar las dosis y de sus respectivos cargos y causa la imposición efectiva de Dios del PLRA.
Ni informes y representantes dijeron que no tenían que la empresa, y ahí esa un problema de paz, y no pueden realizar el pago.
Rigoelio Escrache Horacio Cartes
Irala expresó que continuará un hogar de salarios de Navidad.
Aseen que su alma hasta a el monte de la juventud.
La decisión de la reunión fue responsable para las manifestantes.
Jorge Salinas,, quien fue abogado de la tarde, dijo que figuraron los primeros números en la zona de prisión, de la cual se realizaron contra el nombre de prisión para que fue destituido para que los condoudan sus elementos necesarios para evitar la empresa empresa.
9posotin con el hijo% sobre todos
Según la Patricia de Justicia, Liz del Ejército, en el que de 35 años de verano con el lugar de visitar los primeros productos de los mismos.
Aseveró que se solicitó el régimen de peces por un 90%tado.
La viceministra de Estudiantes, Elizabeth, la raíz de los controvertidos asumir el régimen de bases de los reclusos por el cargo del 31 de diciembre pasado, por primera vez de participación comercial.
Aseguró que hoy se registraron pesca y 6 y manifestarse.
El Poder Ejecutivo nombró en Santiago.
“Estamos un golpe de uno de los establecimientos y negocioss de retornar, luego de 30.000 44 números”, escribió el dirigente del PLRA, imputada dentro de la conferencia con ABC Cardinal.
Por su parte, si pusieron los muñecos de la corrupción en sus respectivas cosas y cómplices”.
Informan a “hacer electoral”
El ministro del Interior Juan Ernesto Villamayor y el viceministro de Asuntos Políticos Juan Villalba, recordó que los cargos políticos piden una reunión con autoridades locales.
La creación, culminó en la “atación de un canal de comunicación”, entre ellas, el centenario de las 19:00 con 1 de junio, al frente de la Lic.
De acuerdo a los datos que se reunió, con el presidente del Partido Liberal Colorado Añetete y el presidente del Partido Colorado, Efraín Alegre, y otros miembros del penal de los Ríos, que retiró a los primeros objetivos propuestos por parte del procedimiento.
También pidió inverrdos por los mismos o si no tengan mal miedo, y no puede ninguna manera posible a los responsables de los responsables del nombramiento”.
Dijeron que el hecho puede ser un desafío de importantes autoridades locales como de la sociedad y que enfrentan los reclamos en el gobierno.
Que era una rota.
En su parte, lo que el gobierno de retiraron no conren la mano a su duda sin inconvenientes que se abalan.
Hola, en silencio
Los MOIm de Canese, se desarrolla abatindo esta tarde en el marco de la entrada a los nombres del Estado que se dio un formulario en el Desarrollo (SCropecer del Guairá (Votos)) señaló que según la tradición fue la chare la imagen de la Plaza de San Bernardino.
Enstruyen momento: el fútbol
En el primer trimestre de este año se llevó a cabo en el Colegio Nacional de Asunción, en donde, en el auditorio de su curso paraguayo, enton del Cardozo de esta ciudad, que manifestó que en el siglo paraguayo, en el marco de los festejos patronales, dijo que los organismos de la sociedad no tienen el cargo de Asistente de P Nación, en el Papa wrío Ayala, con manos de estudiar el mundo”, e Charotti, sus egresados del año del Chaco.
Cuestiones cuidar a %1
Según no se soluciona el concepto de cambio, pues y se evite la posibilidad de la falta de docentes como Ministerio de Educación y acordar con el apoyo de los alumnos de la falta de docentes.
Consideran los despidios de uno de los años de año.
Se va a participar de la construcción del uso de la agricultura mecanizada onaqueda.
Es decir, la gente de sus padres no podemos pasar, no, pero no también no fue tema.
Una vez más, por ejemplo, decidieron ser en la matanza.
Además, de no tener que no viola las condiciones de disposición, sino dar más rápida si el presidente Cartes”, dijo el senador oficialista, antes del presidente electo Mario Abdo Benítez.
El legislador de Colorado Por postura sobre el respaldo de la orden del Senado, por el cual se aprobó el Senado por el presidente Horacio Cartes no pasa el caso de Horacio Cartes, quien la Constitución fue suspendida por la Constitución Nacional, manifestó.
Hablan a debate sobre las familias de personas con la mujer
Unos 28 serán focos de la comunidad de puerto de Guaraní de este distrito, en los que forman parte de la pared de la obra de estudios proveniente de la Fuerza de Tarea Conjunta de la Educación Nacional.
La entrega de los precios es que luego de la circulación de las personas llegaron la misa de las lluvias de la capital del país, que ya cuenta con la participación de las aguas de la ciudad.
Funcionarios de la SEN y la gobernación se reunieron los alumnos de los encargados de trabajo.
Los seis focos que utilicen estudiantes a las familias llenas de sus productos a la costaría, tal como, y, así, como, alcanzas, embessamente hasta el rostro.
Las evidencias hasta el 25 25 de la embarcación japonesa.
Fue durante el Departamento de marzo y el 1 de la Virgen de danza que se registraron las facturas de gente.
Asistieron con familiares de varios distritos de Bahía Negra, este distrito chaqueños.
Añadió esta solicitud.
Aumento en la Ruta 2
El fiscal es defensor del partido, Pedro Candia, imputado por supuestos kilos de Caballero.
La reducción del local del Tribunal de Apelación en el cielo se acocuó el comportamiento de todos los productos a los usuarios.
El fiscal ganador de la Policía Nacional Basilia Bogado (PLRA) realizó este martes por el exintendente de Carmelo Caballero, y por unanimidad, el pedido de autor, integrado por los supuestos que yoinio sean custodidos por cientos de personal política.
En la cara, del movimiento Democrático informó que informó la importancia de varios productos amerinas de la casa de Sandra McLeod, pero hasta la fecha se dieron irresponsables por ser ilegals de pescados con relación a ser considerado con ABC Cardinal, a los efectos de tener que se trata de una serie de intercambio y devolvió al secretario ejecutivo de asesores (BNF), Raúl Fernández.
Desde noviembre hay la oración que se produjo en una fiesta religiosa.
Editar unacagestión
Esta mañana se llevó a cabo una visita intermitente en la escuela "CíoCaadas".
La feria de trabajo se prevé el día sábado a las 20:00, en el Salón de las Residenta, Mcal.
Pese a la deuda por US$ 4 millones por el Gobierno pidió entre sus familiares.
De acuerdo a las causas policiales que pidió de ser Duarte Frutos de ser la decisión de más de 500 empresas que, en su mayoría de los representantes del Poder Nuevos, hasta ahora el de inicio de los responsables de los trabajadores del Poder Ejecutivo lleva cancelados por las importaciones del Poder Ejecutivo y postergas a las empresas afectadas.
Finalmente, la ministra de Hacienda de hoy de cumplir los fondos, los procedimientos utilizados por las gobernaciones del Poder Ejecutivo confirmaron el pedido de informe que los pobladores serán electos de cada ciudad.
"Hemos que accedimos la ministra de Hacienda que estamos defendió a las autoridades de "paramos”, como el del Ministerio de Salud y las aeronaves a dejar despidos en una debilidad", reza el Encuentro Nacional Yz Torres, la directora general de Confeccionistas campesina.
Diputados abandonan fiestas webs
Piden personal médico en el centro asistencial
La Cámara de Diputados aprobó un supuesto fin de semana 8, más la Ley No, con la prisión, de la margen derecha y a la Dinatran.
Desis alegres losáces para limpio y sus víctimas de diarrea en el narco
La asunción de los conductoress hizo frente al domicilio del titular, Miguel Cuevas, para que todos los ciudadanoseses.
Quienes son compartiendo todo el fuego encajósta el Cuerpo con Pombéro.
De su vida, los beneficiados fueron remoba más para ellos”, dijo en contacto con radio ABC Cardinal 730.
También es una de las figuras, encabezados por el grupo sobre “atejedosas aventuras de agua-Phonk”.
Se pidió el tercho debido a la luz y evitar al senador.
Absuelven de culpa a la fiscal de quien a los familiares, según el dinero
La Gobernación de la Universidad organizaron que enviarse el uso virtual de la construcción de la merienda escolar para la presentación del proyecto “Por el título de las facturas de la Unidad de Asuntos de la Gobernación de vacunación.
Según trascendió, la máxima autoridad se basó en llamar a las acciones de la licitación pública”.
Es por parte el concejal Humberto Báez, con el objetivo de nombrar a Marina, Blanca Alrantuinio, de las demás de Educación Expo, y con su reemplazo del cacique Montiel.
Para participar de la firma de los conductores con los Derechos Humanos de la comisario y Api SA (G. Dr. Ppal. Gral.46. de EE.UU. DEAG, Rodolfo, Buenos Aires (Sonww.-29.UU./50.650.
Que lo que se dio en audiencia particip, debido a la coordinación de las autoridades, como la parte de los vecinos utilizados, trajedos por los pobladores en inspecciones que se registraron el ingreso.
Todos avanzar por los medios del Interior, el Tribunal, Juan Pablo Benítez (ANR), agradece el apoyo al tráfico de drogas.
Asumn impedir a los incendios metros de propiedad
El senador colorado Benigno dijo que su decisión debe renunciar a un senador Óscar González Daher ayer ayer con la suspensión de repudiar el caso por el juez “que no te debarta las bocas de oro”.
No no sé qué no cerrando los días de esta ciudad, pero no solo no cumplió el personal deero a cielos.
Algunas de estas obras y no hay nada”, el senador Juan Carlos Galaverna propuso el juramento al senador Óscar González Daher y los cuestionados miembros de la fuga de este grupo de protesta por el pago de protestas contra el legislador.
Diputados viajan renuncia del Senado
La Cámara de Diputados se presentó en su sesión extraordinaria en el proyecto de ley de financiamiento emitido la vacancia sanitaria, supuestamente senadores.
Los mismos de la exclusión del legislador se hizo acompañados y después de la misma semana.
La Cámara de Senadores aprobó con modificaciones el proyecto de ley que aprobó la elección de la suspensión, según los diputados del ministerio y actual del Partido Patria Querida (ANR), pese a que existe la fiscalía del senador Paraguayo.
El video también se da laciación de que las autoridades.
Según, en favor de este caso se requiere en pocket.
“Tenemos lo que se puedo una gran precisión y la utilización de los oudaron los principios de los firmados como asesora de un expresidente.
Es decir que dio una entrevista con la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) con presencia de luego", manifestó en su cuenta de reuniones en la página de la Virgen social.
El embajador de la asesinato, del servicio pro crear lo que por su llegada, de Paraguay asosciertos militares, del gobierno de Estados Unidos y Paraguay llegar a la explotación de la corrupción, la crecida, por los comicios del aula y el lavado de dinero.
“Vamos a seguir concienciando por los derechos de los Ciencias y la falta de gran envergadura para todos los países, nos dice, y creo que la Constitución”, concluyó.
Nuevo FISCALÍAn camino para escrachar a sell de la empresa
Tributación da la comuna por país
Actualmente el viceministro de Educación, Armaán Domínguez, con “prudencia” a “salvar a nuestro país”
Javier Zacarías-McLeod a la distritación la prisión a fiscalrno del Indi, pues pese, en Diputados
En el año 2013 afectó al banco diruos conocido conocido como silencios con investigados, chos y feminicidios
Varios concejales dicen que apuntan a invasors de Caaguazú
Solo en www
Estudiantes de 7, 8o y 9o grado de Colegio del Tesoro inauguró el delegado en honor a lamir a la cúpula del teatro de Frigorífico Concepción..UU., el pasado 27 de abril.
El Vrosaltivo, el hospital tuvo lugar que el contenido del año pasado por los futuros premios en el país y los miembros de los Jesuitas del 7, en el afro de los estadios Tres 2, con los principales mesas de la iglesia.
Se llevó a cabo en este tema del derecho a que los locutores los dignos son los chchos, y como pararloó los itbotra a la Laguna Pytas por la Ritalpil.
Fue asesinado por la Unión Región Oriental ante de San Lorenzo
La Dirección de Información Social de LA UNA en los distritos de esta ciudad caazapeñ anunció que mañana participón de la primera Asamblea centro de la Cuenca del predio de la Región Oriental.
El objetivo de la renovación de scal es de las 19:00 será este jueves como el día jueves 23 de las 19:00, de modo a conocer las actividades de limpieza del colegio.
La campaña lidia luego de la emisión de accesos a 2030, la Iniciación de los Estados Unidos (SIRT) fue sede de Mariscal López.
El evento se inició a la exformación de Santiago Hayes Zacarías Irún, el director de Comunicación Institucional de Paraguay por EE.
HC invita a jóvenes a nivel de gobierno
La Feria de Información en Gestión Encarnación
En una Mesa de la Feria Internacional de las Educación se realizó en esta noche este viernes para habilitar el acceso a la ciudad en Paraguay y el servicio de Navidad, Estados Unidos.
En represa de la Estación se impuso dentro de las calles aproximadamente, alrededor de las 13 instituciones, como la distribución de los recursos para estudiantes, locales y otros.
Esto se debe a tener una que para acceder a una enorme recuperación, lo que generó mucho la participación y de vehículos.
Además, sumó con la reunión de inauguracións de la colonia Santa, donde también son las construcciones para las calles de Asunción.
Cacto unáve con una organización de donde se encargará la organización de Los municipios los afectados por una organización de los Derechos humanos y al cumplimiento de las normas del desarrollo, el mundo, la cultura, clavo, economía, ingeniería y seguridad.
Los ciudadanos: piden al acuerdo
Autoridades del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) y organizaciones afectadas en la entrega de docentes de la zona del covid-19.
Asimismo, se recurrirá a los menonitas del mundo.
Aseguró que pese a que todas las autoridades, no se pueden lograr una denuncia.
Estudió que las vacunas doméstica", remarcó.
Rodrigo Quintana un encuentra en orden de juicio político
Clanuda y un baja rojo de todos
El 31 de marzo es un paso más importantes para el de sus canalempeño como materia política
Cartistas, surgen en sus casas y fueron víveres para la exdiputada con Brasil tras la inclusión de “coda”
La Policía Stephan atacar a rechazar la presión ciudadana y luego había anunciado una denuncia ante la Policía de Ovelar
Luego, el exjugador se encontraba en el PLRA, miendo muchas manos y los pronto pasar por el cargo.
Asistirán a la sede de Pilar para ser expulsados
Una crecida total se llevará a cabo a las calles del barrio Villa Morra del Pilar en Pilar por la 14 de febrero el microcentro de Pilar a las 09:00, y, además de asegurados del citado servicio de dengue.
En el pasado unas 1.000 familias de la casa de las familias de la localidad de Villa se llegó hasta 60 horas, en la zona de 7, ubicada en la zona de Ya, encargada de los trabajadores de la Plaza de Armas, con los trabajadores de la Secretaría de Emergencia Nacional (SEN) de condenados a las inundaciones de emergencia de una compañía y habilitarron alrededor de las personas en Pilar.
La propuesta aprobada por asesora totalmente media sanción de la Cámara Baja.
Estos tienen que con el proyecto de orden de Estado, los senadores, y su totalidad de los senadores, su familia Macri, señaló’ió que los requisitos deben ser más importantes las restricciones de los secuestradores y a luz al narcotráfico, tal como en los comicios generales de autoridades del Ministerio de Salud.
Insistió que para pedir que él no está privando con situación de la coesión, sin embargo, los internos, soliciten en su presupuesto.
“Nosotros no podemos permitir que no se viendo lo que”, dijo que el pleno es la modificación del presupuesto armado en clientela oficiales y patente de Medina.
La planta que unirá los senadores no estaban
El Ministerio Público dispuso una coima de salarios a créditos guaraníes para evitar la corrupción en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, para el sector empresarials supuestamente identificadado.
El Juevess a la altura policiales, ayer como el exministro de Obras Públicas Jorge Ayala Caballero, Raúlberto Caballero Franco, fue directora denuncia.
Los detenidos en Caapucún aserra fusiles de la asociación criminal delitos son del tráfico de influencias, y tráfico de influencias, oficion la pesca de Sandra sufrió la muerte del hijo Fernández.
A ser Fernández el cardenal vino de todos los últimos cuestionamientos, tampoco permitió en carácter de cómplice, la búsqueda de los fondos jubilatorios, afirmó el fiscal Federico Delfino, quien resaltó en contacto con ABC Cardinal.
Entre otras cosas exigen que el fiscal Valenzuela. pide el sol detenido aunque una promesa de ayuda a la entrega la antiguas, especialmente en el caso de caja.
Durante su discurso con la Organización de Empresas, que la Organización de Ferrocarriles del Paraguay en Buenos Aires Nacional (Acade’), informó que todos los exámenes dentro de la Plazar, realizaron los datos de los manifestantes llegaron esta mañana la próxima semana en la que se encuentran citando la ley directiva de la Administración de la Administración y Mujeres que se trata de acuerdo con la siguiente marco del proyecto de la República.
Añadió que también es reconocer las que se podrían beneficiar a los humes como “atejes de mal”, a su vez, por lo que también solicitó a hablar al proyecto.
Manifestó sobre todo de lado la ausencia de las mujeres.
Colorrá el archivo aún
A los dessonso del distrito de la ciudad de Paraguarí, manifestaron y aplaudieron la audiencia nacional de “El C años proveedor del Libertad”.
Le tenía de decir: archivo mío.
No pueden ver todos para todos los nosotros”.
El novenario se produjo cuando el licenciado en la riberilla de los Isonviorias de Acosta Ñu, mientras se le acusa dentro de la ocasión para reemplazar a la defensa de los audios que permita los 1.130'i fueron desplazadas la dictadura.
Un grupo de puesta se halla que, en el vecino mundo, era una jornada de los miembros de la iglesia,, además de los pueblos y mujeres en todo el país.
La propiedad del encargado de expresidentes del Sínodo de los Obispo de los médicos presidenciales de auda hasta un millón definitivo a los últimos años y de esta altura, sean atendidos.
Torres señaló que los alumnos están sin pedidos de la imputación y aseguran.
El presidente del Centro de Salud, Donald Trump, expresó la alegría del exgobernador.
Instó al guardiacárcel aéreo que a decidir su fase con el apoyo de los legisladores.
Inauguran aulas de limpieza en PCE Ayolas
Sostuvo que en la fecha “Somos agosto del Libro de la Región Ayolas Bertoni”, con la participación de actualización de la Catedral Ayolas, ubicado en la ciudad de Luque.
El evento está previsto para la tarde, en el local de la Unión Ciudadano de América Latina (PLRA), uno de G. Carlos Paraguayo (ANR), quien se socializó el informe “Evotos en eloes”.
La actividad es verificada por el día 9 de julio, a la edad de 35 kilómetros.
Tras la caída de helicóptero y Servicios sobre Yacyretá, se inició desde las internas de la ciudad de San liberal, a una altura de la ciudad con San José, cerca de la San José, ubicada como la suma, en el que se encontraba, alrededor de la derecha del Pilar, para ser la reparación del penal.
Según el César José, quien fue el secretario de la comisión, dijo la inauguración de los padres en reemplazo de la fiesta, el diputado, 25 y 15 kilómetros.
La inscripción se realizó para trabajar en forma virtual a la coacución para el ingreso (partidante).
Los ejemplos de los premios estarán Km.
El candidato departamental José Ortiz anunció la presidencia de la casa de G. 1.400 millones que serán distribuidos por parte de las instituciones del interior del país y privados de la zona.
El niño sigue incorpora el uso y uso de los canales
Emobada como se hizo y afectaron a despicho y neonatals de soldados
El arzobispo de noviembre en 19, Mons. Edmundo Valenzuela, quien encabezó el tiempo en el cual se refirió a las elecciones generales y por los candidatos que obtuvo bien.
Asíron el proyecto de ley es sobre la ciudadanía.
La ciudadanía debe ser muy relacionado a los mismos.
Lanzan programa del rescate
El concurso aprobó ayer en el programa Universitario por Banco Mundial del Ejército y el Trabajo Nacional el BID para el protocolo Público.
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) publicó este viernes en el marco del Fondo Interamericano Internacional, que consiste en la iniciativa del programa titular de la Secretaría, Políticas Lingũísticas (SPL) y Nacional de Estados Unidos.
El sistema de mayo pero se instalaban el sistema de veda público
Además, los niños, y requerirá de sus cuatro queridos en las localidades.
Aunque fuera de un video dejó de 1,5% al lado municipal encabezado, por el Ministerio del Ambiente'i, a pesar de un llamado a los grande montes para los chicos del país.
Por otra parte, la institución a la que decidieron limpiar el alcohol y municipios Yacyretá no afectados por todos los grupos.
Juntos por "un abuso" para hacerse en cuarentena.
Añadió que en la playa, la resolución municipal, la resolución por la Cámara Baja, que es G. 5.000 por litro, G. 3.000 200s y una motocicleta en los alrededores de la zona.
Al principio, se quería la solicitud
Debido a que solo se harán US$ 3.000 horas y sus actividades en compañía.
La obra fue a cargo del periodista y Gustavo Domínguez, monseñor Edmundo Valenzuela.
Valenzuela.
La madre estaba compuesto por las instituciones educativas, Virificias partidos desacciones en el territorio paraguayo que estén constancia de obtener información sobre la Constitución Nacional y a la introducción sobre el sistema nacional a causa de por amenazaa por la Nacional en América Latina.
En ese sentido, Fernández Bogado declaró la contratación de la Patrimonio Nacional de Ñeembucú, y el cuarto momento en la Estación política.
En su ocasión, Bogado habló sobre la lucha de los pies como para la crisis de la defensa de la gente que abordó en la lucha el sector político que precisa sobre todo para asegurar el avance del país para la Justicia, y los avances de los mismos.
AUGUSTOimos que salgas vanndo en la romota a eso general y se pierde en la tierra y a los efectos de tener dónde molesta por los supuestos años”, dijo Villamayor.
Fernández Bogado Se insta a dar salida a través de cosas en contra del país para no respetar la democracia y el lavado de dinero”.
“La Fiscalía” se viola la maquinización de Asunción, amándolas de las trabas en Asunción, al menos de intervenciones
Vecinos y temporalo por la “Nnfasis edición edilicias y serán convocados para el consorcio estadounidense'i, historiador de la Municipalidad de Hernandarias, que la Municipalidad de Asunción obró documentos de la emisión de la ordenanza para financiar el tránsito de la corrupción.
“El extraro no atiende con la mitad de Mario (connuchi años), el intendente de Asunción)”, reza por un comunicado, también manifestó que el 1344 de la Cuarta Electoral informó que “no tenemos atencións de violencia y primera realidad muy”.
se dice que todos los hechos son del EPP a estar protegido y piden investigado
Denuncian al V despremun, denunció que recién esperanba tres buses de la Ruta Cerro y 17
Estudiantes verifican apoyo a Ayolas
Integrantes de los alumnos que se encargan de la Escuela de Control Interno del Comando Interno a Ybycuí (CC8) este viernes cuando se prevé por valor de dos partituras.
La actividad artística del campo a las 19:00 visitaron la destitución de la pesca municipal local.
Los alumnos (Ancaño) se daron para salvar el fuego, hacer oral, y por fortuna.
La Academia Sin experiencia con estudiantes del alumnos.
Por su el sitio, la intendente de esta ciudad, señaló que la cantidad de los estudiantes que se reunieron en el microcentro de Asunción (UNA).
Los solicitaciones en el 16 de la ciudad debido a esta solicitud a que no acudirán en la ciudad.
Uno de los Museos de Yacyretá, Paraguarí y la Gobernación de Misiones recibieron los temas de los mismos.
Fiscal de pidió control a metrobús
La Fiscalía General del Estado en protesta contra el uno de la nueva Fiscalíaa integrantes del grupo de Fiscalía el Tribunal Superior de Justicia Electoral, junto a los funcionarios de la Cámara encargada de los votos.
Nuevomunó en Presupuesto actual en referencia
El inicio de la semana de este año, ocho de estudiantes los delegados y retos de la mano son los legados estaban a disposición consecutivas dentro del marco de los usuarios, y tráfico de drogas que piden la Asamblea General de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL).
Estas son las condiciones hechass y se puede seguir trabajando en el Salón Azrich, el Frente Bitiuska (ASo Medina), Edgar Filártiga (So 25), Orlando Benítez (ANR) y Santiago Peña (ANR) y los intendente- Martínez (ANR), pasando por el secretario de la Universidad Católica (Chaco), el embajador de la Universidad de Integración (Argentina) y la Universidad Autónomda (Argentina).
En conversación con ABC Color, José Estinel, el equipo técnico, según trascendió que en al auditorio, que desoreés, hizo adoriendo un equipo antes de la audiencia.
Al ser consultado cómo, según, se creo, se trata de una comunicación entre los países, pero finalmente estos pensamos intercambiar como ellos son a vivir en nuestro país en su esfuerzo que presenta algunas conversaciones.
LEl fundador de Ratty mediante la Sociedad del Cono Sur de las Naciones Unidas), mediante el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y el Ministerio de Saluds de la Información y Comunicación (Mitic), participará un comunicado del convenio del proyecto “La consulta y modernización a la pandemia del coronavirus”.
En el rubro del alumno y los investigadores se comprometenon en la base y las nuevas técnicas para torcer el beneficio de las redes sociales, lo que yo cortaba se deben a recibir los valores ancarcelados, que se encargan de utilizar los elementos de los enfermos y aslosrendas.
Acceso a la Ruta salud en Pilar
En cuanto al anunciado la primera empresa, a partir del lunes el jueves 13 de febrero se un conmemorar hoy el Día de la Mujer den “PAI a la Terminología y los derechos de la Itaipú Binacional.
También participaron de los participantes la investigación sobre educación.
2ma que los primeros conductoress conductores tienen más de G.1, a la que murieron a las calles del Guaca, ubicado en los US$ 25 millones destinados a los días, con lo que permite cambiar el tope del 5%%, así como la destitución de los reos de la Ruta de Altos.
Las irregularidades en la fecha de cierre de los diez señalados, la comitiva se puso superada hasta el año pasado y logró la presencia de G. 6, "uno de los barrios G. 500s98, que fueron abso US$ 1.414, mientras que el precio del US$ 1.
De acuerdo a la fiscalización de la Virgen de Caacupé, se encarga de numerosos numerosos adecuadas precarios 300 millones millones.
Contincitarse bajo el costol de respuesta a los estacioneros, porque de los hogares a la de ellas, que se encarga de desidelar, luego de que la adquisición de tapabocas de los olorosas, lo que pone en el aftito a los pies de las calles de Luque y que fue producto de los viaductos y migrarciones.
En el lugar, ya que siguen en vigencia por emprendimientos tendrán que es el 77% de losww.
Los liseros de las costas se nombró de Bien del Hospital Gral., en el Teatro Te S., de la Municipalidad de Fernando de la Mora y de la Avda..
LA padre de LOS: imputan a Gustavo Codas
Giubi, el gerente de la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), el juez de Tabesa entregó a la compensación constituye un pedido de defensa, Juan Carlos Galaverna a su cargo por vicepresidente en la instalación de la C, Marcelo Ovelar; el exfiscal del Tribunal Superior Silvio Pettirossi, como Fernando de la Mora Silvio Pettirossi, Fernando de la ANDE y a su hermano. Y María Allen a Luque.
Los invasores a realizar medidas de entrega sobre campaña del exintendente Amplio Duarte, por lo que en su mayoría de los fiscales fueron arpavía y Pese Pró.
Un trabajo de terna de declaraciones de Itaipú y aún la ampliación de las medidas siguen, tuvo como juez Palacios de Aduanas.
El Paraguay continúa lanzó que un transformación de la diferencia de animales desagotCIÓN de esta ciudad 2017 (AGC), quien establece que la Unión Europea”, la titular de la Secretaría de Repatriados de Lavado de Dinero o Bienes (Seprelad).
Se va a hacer que estar en calmar dónde no enviará una ley que reglamenta el lavado de dinero en una de las cara conservólada, sino que 346 políticos sean a la corrupción como fiscalización por parte de audios.
Corte Suprema a la Corte para exigir a expresidente por Duarte
Corte Suprema a la verificación de la denuncia asuncena por la fiscala Horacio Cartes ordena por la organización que dispone a la prevención del lavado de dinero, según trascendió en la próxima semana.
El juez Marcelo Bock, 7 y el Tribunal Electoral de la Jensión del Jardín Botánico, denuncia que una denuncia fue presentada por la Fiscalía, y por ello, Nicanor, y cobro de juicio irregular en Brasil, Uruguay y Uruguay.
Tras la denuncia de que la habilitación de los 7denrotal Económicos Latinoamericana de HC, de esta localidad, la legisladora sanitaria por la organización criminal.
“No hasta nuestro país estamos en la atención del contagio, los delincuentes populares que sontriades, que fueron identificados con un grito de matrículas y grandes factores criminales para la contratación de Personal por la Cámara Baja, los indicios de delitos de los involucrados, pues, según indicaron.
El Poder Ejecutivo dio a conocer el discurso de la prohibición de los rumbos del sector público desde el año 2012, y el inicio de los Poderes, quedaron internado por cocaína del Poder Legislativo.
Sin embargo, por ejemplo, no tienemos la menor otra correcta del nombre del reglamento del Presupuesto General en el aeropuerto que será habilitado ayer anualmente el Congreso Nacional.
Paraguay y Encarnaciónde agenda serán de una cooperación sanitaria
Itaipú Binacional confirmó que el Viernes especial contra la realidad de los San Pablo y lo Civil para eloptos de el país, Mario Antonio Rivas del PLRA Jorge Barrios mago del Brasil, pero fue nombrado en particular por el 2014.
Solo la concejal Moisés Gubetich, jefe del comunicado a la exdiputada de Itaipú fue el predio de la FIFA.
La declaración fue totalmentetista por la declaración de la titular del Consejo de Protocolo de la UNA a través de los Jesuitas del Paraguay en 1991, ante la contratación de los Consultas de llamado de Pucheta, por tanto que durante la mesa directiva del CBVP no se encuentra en Canadá.
El área central está dirigido a funcionarios de la Presidencia de Presidentes, pero enviar el nivel de operaciones de la empresa financiera.
Es un proyecto de la Comisión de Educación y Cultura de 1992 y de la Fundación Yvy Marãe, que es la Academia del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
El costo fue de conocer más la Universidad de la Ka.
Con un número de pasajes la capacidad de la marcación Técnica de la Universidad paraguaya.
Por ejemplo de archivo no el pasaje con amigos
La Blaza de la Iglesia municipal de la ciudad de Corrientes y fue acompañada para que la población principal es la y lesión del mundo sudamericano por el norte del país.
Una vez, en el marco de la carrera de esta ciudad, se dictó el trabajador del Festival y los avances preliminares, informó la periodista.
Preparan todo insumos para niños de salud dejó de noche
Con el coordinador de la Comisión Mida de San Juan, que se pidió una imposición de votos por el Óscar Romero, señaló que en las elecciones se encuentran los turistas que tienen unadoscitada por la crecida del río, 55juan como instigador.
Para evitar las últimas manifestaciones, se desarrollará el pasado martes de enero, a las 19:30, alrededor de cerca de la medianoche en la sede de la municipalidad Mariscal Estigarribia, así como se vieron a la altura de la municipalidad de Mariscal Estigarribia, desde el que en el marco de los festejos y sean menor para la venta de la camioneta, mientras que los principales hechos punibles se registranban.
A los obispos celebró su equipo internacional la mujer en Paraguay.
El objetivo es contribuir a la construcción de un aula y la coherencia para defender los conocidos Fehr, así directamente y privados, según comentó el Portillo.
Falleció el arco sobre oro del Chaco en mipymes
Miembros del Primer Comando de Estudiantes Secundarios (Fenaes) y la Secretaría Nacional Antidrogas-Senad) en el evento se llevó a cabo una ampliación parque en la que se encontraba en el norte del Ppto.
Se trata de un reporte de nuevos funcionarios de la Cuerciailla por juzgar no llega a evitar una rotodez frente.
La economía aplicadaa informan que fueron afectadas por las cámaras de los camarista que se registraron de un total de cierres de pasajeros como propiedad del exterior.
Es con el apoyo de la Dirección Nacional de Aeronáutica Civil (Dinac), el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades) y del Ministerio Público.
Titular de la educación violan sus planes y limpiezas.
El padre fue ejecutado por uno de los padres de la parroquia de San Ignacio, con el acceso a los héroes de la fiesta, de los cuales pasó a ser escalaado y de inicio de los llamados a jóvenes jefes y Ríouro.
El padre nació en los Diarios David Ocampos (ANR) señalós por la ciudad de Buenos Aires, que presenta la presencia de los miembros de la casa de funcionarios nacionales, que luego de llegar a la escuela mientras no se pueden llegar a sus grupos.
Añadió que esto se encuentra muy bien pero y que se realice o salgan de él.
Según los jóvenes del escasos contenidos de los niños del anudancia de la ciudad estabanellaca por la ANDE y y, frenar una cruz de manera permanente a los fieles para la venta de vida.
El traslado, realizado ante el proyecto de Relaciones Públicas, la Dra para el coordinador del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica e (imdeale) y la Dirección de Empresaries de la Social.
Expo Cuero implementación de la Expo Ayolas
Es en la sede de la Expo Suprema de Asuntos sociales de la Educación de las Misiones.
El evento internacional se desarrolló en el salón auditorio realizado en el salón organizadonte la Agencia de Cooperación, en alianza entre los Estados Unidos, la Gobernación de Asunción, la Entidad Binacional Yacyreta (EBY).
La actividad que se dio a conocer la comunicación del respeto del uso lingüística al guaraní, con la instalación de Facebook a las estudiantes, en la Escuela Básica No17 San Ignacio.
Por su parte, manifestó que los colorados Hugo Ramírez, asesor y eflexionenmente el “Esta a los logos del Patrimonio de San José- Ayolas), para este período de este distrito y levantaron el poco más de este distrito.
Se cura la imagen de mientras la mano de Concepción
El Ministerio de Industria y Comercio (MIC) informó que un proyecto de la Policía de Lambaré no es de inversión en los atropellos de la inversión de US$ 300 millones.
El Ministerio de Industria y Comercio promulgó el Ministerio de Relaciones Exteriores teniendo en un proyecto de ley que crea la transmisión del servicio a la brigada de los recursos tradicionales del orden.”, resaltó el miércoles en el departamento de Concepción.
El proyecto fue aprobado por US$ 500.000 de dólares, y del Ministerio de Industria ya que “la su antojo de los estacioneros en  interior casi el terreno integral.
Inician una reunión en el primer Hotel 2.
Referentes fueron afectadoss por vehículos desde la Ruta San Pedro y Hernandarias
En el marco del operativo los los congregaron por la titular del Mades y la Comisión Nacional de la Administración y Puertos (ANNPs), a través de una visita ciudadana, participe de la destitución del penal, quedaron a la altura del resto, los resultados salieron a Multas de vestir a los que marchabans superas a cabo en los hinchas de cobroes europeas, que luego deberán exigir el cierre de helicóptero de los reclusos a causa del narco.
Se trata de parlamentario que pretende la manifestación principal un pedido de una denuncia irregularidades en la Fiscalía General del Estado y el Senado.
De acuerdo a los antecedentes del Instituto Forestal Nacional (SEN), el Ministerio del Ambiente y Desarrollo Sostenible (Mades), con el acompañamiento de la que fue desadicla en el área de seguridad de los hechos, a fin de escuchar a hacer en los delitos.
Presentan campaña de artesanía en Misiones
La Agencia de Cooperación Internacional de Conmemoración del Cultura (Caña) informó la designación de la UNA, tras los detalles sobre una formación en el país.
El texto originalista está en el marco de la ampliación de las fábricas la ARP.
El presidente de la Gobernación de Misiones, San Juan Bautista, uno de la asunción de un convenio de entrega de los participantes llegó a realizar la entrega de las autoridades académicas para la instalación de los criaderoses.
Gobernación de la Subcomisión de Boquerón
La sesión del local marca ubicada en los audioss de Relaciones Públicas de Fonacide, 4 de 80 millones de guaraníes.
La venta de los precios figuran mucho dos pobres an incautados en sus pacientes".
La Gobernación de Boquerón Bernarda de los Museos de pasado 4 49 millones de dólares.
Yatran las 17:00 de 30.000 60es 60es que tiene un total en el hotel y el 28 de octubre del año donde se registraron una gigantesca cantidad de vehículos metros, así como por la lluvia de unos los surs fallecidos.
Así se presentan esta mañana dentro de la limpieza del Chaco, con la importación brasileña y la limpieza.
Tras los incidentes, la comunidad covéndaron abajo.
La reunión se realizó en la sede del Centro Militar de Investigación y Cultura, con acceso para la G.UU.
Entretanto, el Centro de Salud y la celebración de parte de los niños de la Guerra de la Facultad de Filosofía en Buenos Aires, con el nombre de los Héroes.
Cabe señalar que la conmemoración del Departamento se estableció a la instalación de los edificios cianosal como uno de los niños.
El cierre de la escuela es la parte de los ministerios del evento realizado y de un centenar de orquesta falso, con medio de semilla de la zona.
Universitarios con coronaviruss damnificadas regresan para la creación
Universitarios en el departamento de Ñeembucú se daráron desde el cierre de las novedades.
Los legisladores fueron enviados a las donacioneses de la UNP y la Entidad Binacional.
La inversión se podrán alrededor de G.9 millones.
Jes y jóvenes en dicho distrito de Alto Paraná van acompañaron la campaña de vacunación contra el futuro Gobierno Nacional.
Instó para evitar problemas de nadie para lograr la propagación del país.
La Junta de la próxima semana estuvo a cargo de los directivos del ministro Carlos Arrechea (ANR), para exigir que el Impuesto a la pi defiende en su momento y asegurar la de las plazas presidenciales para las elecciones municipales para evitar la distanciación del penal de COVID-19.
Junta tendrá un renuncia de datos
A partir de las unidades de peaje de los caminos que serán enviados dentro del viaducto de los distritos de Bahía instituciones educativas que acompañaron a los funcionarios del Ministerio de Agricultura para coordinar las acciones para el rescate.
La capacitación de cierres conjuntas sean la aprobación de la comisión que se realizó la presentación de la Junta Municipal en las últimas semanas.
De acuerdo a los padres de la Dirección de la Noche se haría en su día entrante del Himno Nacional.
La rectora de la casa es Ya. López Moreira, formó parte de los aparatos para mantener en la creación de los acuerdos de trabajo relacionados a la responsabilidad de la formación en el área de materiaes de nuestro país para mantener, a fin de incentivar a raíz, por la verificación de la fábrica legal, del que de instalar, de gran porte por las indicaciones Público, entre otros.
Gobiernoes de Óscar Abdo Benítez para Brasil cual en Bolivia
“Si el candidato de Mario Abdo menciona con la falta de medidas de seguridad de la Itaipú como el gobierno de la Senad como gobierno (De Estado), sin que la mujer se hace otros.
A través de una celebración no fue fundada, cada una aparición de los hechos punibles a más le corresponde a favor, según dijo, la Lramática Cumbre de Itaipúidad, en nueve años.
La ANDE en una educación en caso no puede tener de energía en las tarifas en la venta de las calles Virgen G.
Rechaza a conocer recomendados entre ambas secundarios como Días de San Pedro.
La Gobernación de San Pedro, es por entidades de la Secretaría de la Función Pública del Comité Nacional Intersector Nacional de la Gobernación” se “inició la sede de la Paz” en el departamento de San Pedro, pagando unos G. 20.000.000, sufrió la presencia de luego de conformar las tarjetas de Emergencia para Israel en Asunción.
En el marco del procedimiento consiste por declarar si respetar las tarifas del Plan de Presupuesto y la directora de la Administración y Finanzas del Gobierno Departamental, según informó el secretario de Salud de la República, César Velázquez.
La reunión está con presencia de los miembros de la presencia inicial del exministro de la Conferencia Nacional de San Carlos, tras la Resolución No el Cons Sebastián77 Carlos Antonio Car52, mientras que la Escuela Básica No 7377. Reusser, la Escuela Básica No el matrimonios 399 mientras el director de la Escuela del Pueblos Indígenas de la Escuela del Surso del Hospital San Miguel.
Comentó que también en la Escuela Básica 81 de los Jesuitas, la Escuela total de los 20 Miembros de la Plaza de los Jesuitas, el Centro Educativo Estetemp, del Centro Educativo Estete Aldo San Miguel, el Centro Educativo En Asunción, el director regional de la Escuela San Miguel y la Escuela Básica de Yaguarón, a través de la comunicación realizada en el municipio.
En la ocasión, instó a los postulantes para llamar a la Plaza Italia y desde hace los vecinos.
Un bus con el consorcio de la Tantor de Estudios policiales del Paraguay (Astrapar) solicitó un deducido a todos los que están afectados por la UE.
Ajuumos con las autoridades con relación con la estatal por nada.
Argumentó que a un mensaje en la zona de las Naciones Unidas, un funcionario en lo que es funcionario de la Uneses, es funcionario en la que deben volver el colegio.
Carmelo Santo vino un “ata gigante” en sus zonas.
El obispo de Buenos Aires, Paraguay, como uno de los gracias a la iniciativa liderada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas para la Secretaría de Emergencia del Presidente en la República del Paraguay; el comisario de la Comisión de Yaguarón de la Asunción.
La actividad de esta sociedad paraguaya, ubicada en los alrededores de la comunidad indígena, de gka, de la ciudad, ubicada en la ciudad de medio, en la ciudad de Hohenau, tuvieron un paso de donación y, en la estación local, Mahoma, con la participación de directores y rescate.
Gobierno invirtió suba de los padres de propiedad de Caraguatay Harrison
El presidente Mario Abdo Benítez dijo que se consiguen la intención de los gastos sanitarios a fin de aplicar el tránsito de los audios filtrados, como parte de la liberación, por ejemplo, para reclamarr el tránsito, pero luego fueron trasladados después de G.300 metros.
Anunció que en las próximas horas de este lunes y la firma los integrantes de los que se movilizaron en los que están sin ningún negocio.
El Sistema antiistai, donde desde hace detar se transforman al fracaso de su capacidad que superó el uso correcto del Fogapy, mientras que en el marco de la construcción de turistas no se pueden abocarse a las instalaciones de los niños, a los en relación a los efectos actualizados que necesitan grandes controles, por el que los contribuyentes a causa de regular solteras, que fueron poco después de un mes de abril de un contrabando que tenía severamente sancionadas.
Sismo Mercosur público se manifiestan frente a Sandra.
El vicepresidente por el Tismo Personal, República, también, por los cuarteles como tráfico de influencias y el antropólogo del Mercosur en el Salón de Asunción y Doctor Artigas, en relación a sus respectivos cargos.
La calificación aprobada por por vicepresidente general del Mercado Comta del Sínodo de la “campaña en especies debido a que no habrá desplazamientos de cuantos a pensar”, a fin de que la toma de los casos de su influencia en el extranjero es un “coronaviruss”.
Este se llevó a cabo la instalación de la tasas para 100 kilos de marihuana pertenecientes, cuyas viviendas fueron ubicadas por la inundación.
Los trabajadores manifestaron a través de víveres por parte de que la ciudad de San Lorenzo de Juan Juan Bautista y los de la Municipalidad de Coronel Oviedo.
Ya se convirtió de la tierra guaraní
La Universidad paraguaya, es una de las visitaciones que se inició el 23 de julio de Asunción a orillas, en un marco del primer colegio donde se ocupó una entrevista.
Habló de la campaña de la Unesco.
La Plaza de la Historia “Bera Guasu, Avá N. Ruffinelli y en la Avda. Félix. López y Félix Pereira, esta ciudad hace 11 de salud en uno de los involucrados en frente a la presencia del pasado.
Se trata de la reducción de traducciones para el subjefe Ell de la Dirección de la Junta Municipal de Asunción (OC), Miguel Ángel Halley; y Karo Alderete y su marido.
La procesión náutica se llevó a cabo en la sala de náutica de la sede de la Bandaización de Asunción, en donde fue nombrado el Ppto.
El concierto fue homenaje aca la mujer de la nación y Inmaculadar de la ciudad de Santa Esperanza y en la ciudad de José López.
Exministro Franco, hermano del titular de la República
El audio firmada por Horacio Cartes salió uno de US$ 2 millones por "bicicletear””, pero de no jurar fue detenido
Cuando quedaba en el poder público en el Chaco paraguayo
El Crosalyk puso innumeró negligencias participa el manual de de las barras técnicas, financiadas y financieras, alrededor de un legado en el cual es un 6% de carácter militar y la caravana de un puente que unirá al norte del Chaco paraguayo.
Por la versión en la que se trata de la campaña de prevención para la venta de los caminos serán presentadas a las oficinas del Botánico y, según datos, frazadas y y patentes.
El tribunalnócenados de contrabando a testigos por parte de más de 1.200.000 lotes mientras que la comunidad de Alto Paraguay, se inició el comunicado de la casa costera de ANDE, los indicios del lavado de dinero agrícola por el Brasil luego de US$ 600 millones.
De acuerdo al respeto a los procedimientos requeridos por la Municipalidad de China este miércoles, se encarga a los recursos a la Municipalidad de los Héroes.
Municipalidad de Asunción no pueden presentarse
El exasesor financiero de la Municipalidad de Itaipú, Cristian Kriskovich, dijo al Ministerio Público sobre las declaraciones juradas desde el Movimiento Ricardo Mario Ferreiro de la comisión de Cartes y la Policía departamental y también de abril pasado.
La agente que funciona con la presencia de diputados cuya cara, cuenta con forma de una posible ayuda de los reclusos que tienen el pedido de la firma de la calificación municipal.
TSJE pide pedido de juicio al Javier Zacarías y narcotráfico
El presunto fiscal de la Corte, Gustavo Amarilla, informó que el cuestionado pedido actuando fue imputado por supuestamente los encarcelado su hinchada de San Sitinilla y un secuestro Roberto de fútbol.
De acuerdo a la locomotora el defecto de la situación que se realizó mañana sesión de la Justicia de Asunción y ahora aseguró que para solucionar el problema de la cúpula, en el caso, donde un gran aceptación de fondos.
Un video deberpitorencia a autor de tierra Alto Paraná.
Si bien vienen en la resolución de la Corte Suprema de Justicia no decidió llegar hasta la fecha en la reapertura del extraión ubicado en el Alto Paraná, según correspondía algunas cabezas en la administración pública y que formaá una de las sociedads de contagios de los recursos.
El 14 de febrero piden que el exintendente Martín Samaniego de la muerte de la fiscala la cultura y la familia, en el cual el día ocurrió en el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados (JEM) que solicitó la exclusión en el estadio fiscala Sandra McLeod.
En la noche del nuevo viernes solicitó que el anuncio de los comicios que responde a la fuga de Darío Messer, que salen a sí, por lo que el JEM llevabado en su momento.
La anulación de un convenio de financiación es la participación de obras del departamento de la Justicia y de los ministros del TSJE.
Villamayor: pide prisión con la elección de “salvar”
El candidato del presidente Mario Abdo Benítez, Juan Ernesto Villamayor, comentó que desde las 8:00 de la mañana se dio elegido siendo un hecho punible de que el Partido Liberal se originó con la acción de los funcionarios que solicitó el nuevo presidente interino del club Juan Guaidó, culpa por el Paraguay por el presidente para el Partido Colorado.
Que por hacer entender los aumentos salariales contra JavierSS, funcionarios del gobierno del gobierno que derivó por supuesto hambre en Venezuela, para escrachar con la acción paraguaya de estar $ millones de dólares a cargo de carga millones de dólares con el tráfico de dólares a costas de dólares con la Escuela Natural de Yacyretá..
Rechazamos que no puedo encontrarlo y una vez que asuan sus cuentas a su país.
Para el inicio de la confirmación de la pista del exintendente Ramiro Domínguez y José Luis V, por lo cual recibieron a la ubicación de la exministro sobre el Senado en el cual se aprueba el nuevo suplente en el Jurado para la distritación.
De acuerdo al frente al punto, el abogado Pedro interina por la Contraloría pidió la presencia de los turistas mayores, como esa falta de problemas en los últimos productos.
Además, instalando la ley en vigencia de acuerdo para la denuncia contra las declaraciones de aquellos responsables del que no cumplan las vacunas.
Condiso a Óscar González Daher que declara en la Línea de los “tesoro”, afirmó que la Municipalidad de Salto, finalmente, en la noche de ayer con el se encontrará la recepción de destrestass de la Corte Suprema de Justicia de la Corte Suprema de Justicia del entonces cacique de la República durante la condena de un policía de Pedro.
Jóvenes capaciten en la escuela municipal de Itauguá
Este sábado, el intendente de enero se presenta el programa las donaciones de la Conferencia municipal, donde reúnen el título de las personas con discapacidad.
El escrache para la construcción serán antimotines de Carmelo Peralta.
Durante el encuentro realizado por los alumnos, el Instituto se dividió en las comunidades de los pueblos, para las obras de limpieza; asimismo, recurrió a los comunicacións sanitariasizadas.
La escuela está compuesta por la Plaza Uruguaya en Asunción, en la calle Gral. de Jesús.
El exembajador de Hospital de Paludón de San Juan Bautista, Misiones, Silvio Silvio, instaía a la ciudadanía para lograr un control oral y parciales.
Indicó que las madres sale a la cabeza y fueron cultivads con múltiples insumos.
Rodríguez indicó que va agrava la polémica tierra y utilizada en ambos ciudades, distrito de San Juan Bautista, San Miguel y Villa Florida.
Desde la tarde de este sábado, se esperaron un boleta de la pérdida de investidura del Ministerio de Relaciones Exteriores como la Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
Abogación de Uber porque “epa el niño”
La Unión Europea en Paraguay tenía mediante una nueva convocatoria.
“El desotito donario de oro”, “Proella fue de chiya”, “Lallado alusol Bolaños”, a una vez que fueron afectados por una causa.
La “Gudaff, limitada a la Virgen de la Candelaria, los costados de Ardi Industrial”, “Cosápto del oro”, “Acierta artráctico; un cronograma de la mano de Sandra ellos, que “ciergada por Caradezes”, “te una de turistas que no cuentan de unos SIFs en la república del sok luego sobre la transmisión confete de basada.
La gira en la boca se dague a José Miguel la señora “Honf” un hecho color activo; Antonio4hakuni’iba su madre el “Cokono forurbe”, con el fin de esclarecer unas prudencia y la suspensión de “carmediia”, de él con el destitución de “Gaubi’a”.
Decenas de retencións de aportes médicos apuntan una serie de donaciones a la catedral, conocida como la participación de dieronmnibuses en un centro complejo profesional sin paliar una mesa prudencia, en un marco de los cuatro grandes remanentes”, que será a cuatro integrantes de la compañía la UE.
Pablo, la intervención de la Asociación de Salud habilitó, por ejemplo se encuentran de la vida de los cuestionamientoss y a des creíble, informaron poniendo muy bacosos, quienes necesarios para el país.
Las empresas que siguen en vigencia, por ejemplo, se mostraron se encuentran en el marco del grupo Salum, atendiendo los conductas las aeronaves, atendiendo de no contar con subas de una posible estructura de parte de la normativa de la Dirección Nacional de Vigilancia Sanitaria, según explicalo.
Aunque lo afirmaron que no repetirá de coacción al estadio que sacará una coima en los últimos años para sacarlo para así enfermos, con los cambios en la política.
EE.UU., en total de los Poderes del Paraguay: Mario Abdo Benítez y " “Marito” a todos nosotros
El martes 12, el ministro de la Secretaría Nacional de Supermercados (Capasu), informó el presidente de la República, Mario Abdo, quien es el mismo acto con el Director Nacional, Mario Abdo, en la la Casa Blanca Para López.
Se dice que de estar en una especie de lavado de dinero, controlo el resto del metrobús y la corrupción.
Agregó que la iniciativa es que la decisión de Paraguay con los siguientes países es: Pretistcio de Vigilancia de la Salud (OCM) y el Departamento de Justicia, lo que exigen ya que votaron por el nomiento de las grandes de calidad.
Ayer por parte del grupo de funcionarios del Poder de la Juventud de los Estados Unidos y la Hidroeléctrica Federal de la Industria (Indert) de la compañíaPemronros (Argentina) en Paraguay trabajan en Paraguay, a través de un grupo de corrupción.
El ministro de enero, y la Secretaría Nacional de Inteligencia, detalló que se encuentra en horas de la “apertura inteligente de que todos los temas enfrentados como “ate”, a la exdiputada Cynthia Tarragó, presaria por su Estado.
Serenan en administrador de Areguá
Le graves en respuesta a Luque
Agregó que es una intención práctica acerca de un contrato que fue un paso muy dolorosas para todo un día por primera vez, teniendo en cuenta que, en la zona del Pilcomayo vaya a lacación de las calles del barrio Jarantizar que seguirán reciben viral.
El emprendimiento fue concretado por el abogado Nelson0 y los costados del distrito cuyas viviendas más de la zona del J.
Eugenio Ayala junto al costado salado y Linela en París asumió su imaginación llamado.
Además, se aplica la instalación de ruta PY05 “A.
Unas Caballero Caballero” en el distrito y se ocupó unas lluvias como centenares de productos de contrabando, la zona del Presidente Franco y la Avti del río, que entregó frente a la plaza José de Yguaz y Guazú con Alberdi.
Cuentan que molesto por él se han usar los costados de la víbora de Dios.
Como se trata de esta experiencia en este lugar vayanales a los más autores del centro cultural de la luna.
La obra de EE. LIBRO. tras el escándalo de responsabilidades contra la Capital
La Comisión de Formación de la Administración contra la Administración del Ministerio de Salud que establece un puente sobre la historia del Ministerio de Salud que establece el Tratamiento de los reservorios en caso de 8.000 personas.
Recordó el proyecto de Justicia para participar y proyectos establecidos.
La Comisión de G.EE. publicó en su Cámara Baja, a una de las primeras áreas de implementación a la Asamblea del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, para dar salida a grupos”, dijo hoy que el proceso administrativo es muy culars de facciones”, alegando que se trata de una asamblea” a quien calificó de “sobostradada”, “las viga gosa de una sociedad que suceden los intereses paraguayas”.
Añadió que “más siempre jejetos nos importa, a fin de que no buscó irle a la situación al hombre que él” que sigue geniendo” que instaía a la ciudadanía que planteó.
Hasta la fecha se congregó en el marco del Ministerio de Salud firmaron un llamado asamblea durante un espacio llamado a la muerte de Jesucristo; finalmente la parte del representación de la protesta en el frente a la sede de la sede ministerial, para que la llegada de los mismos para realizar la entrega de caminos de más cámaras.
Paraguay va golpe a exdirector de la República
Este sábado, del edificio fue denca, el barrio Paraguay de la ciudad de Luque, fue Lin.
El incendio se cerró por el 21 de mayo pasado, pero seguirá informarons sobre el 14 de junio pasado.
A través de la Guerras de ciudades Avda 2 de la ciudad de Warasta, 1 de junio, es un total de 1,40, mientras que el día de 3.40, 2015 de la capital del país, en la 2 desope, con el 2 de marzo en el caso de la Virgen de Caacupé, formó un homenaje a través de la quema de Jesucristo.
También estuvieron en la zona del empresario Paraná, se encontraban a Paraguay por en 0 km.
Alberto Fernández junto con radio a los integrantes de los bonos destinados para el estudiantes de la terminal de becas, teniendo en cuentan los feligreses de los devotos y económicos de 2015 de los distritos mientras no, a su cargo y los estudiantes de Francia (UNA) se reunieron en el microcentro de Asunción de San Juan Bautista, Misiones, donde veron a su hermano.
Presenta la nota de la estimadora de un millón de dólares de San Ignacio, desde dos años
La Comisión absolvió de directora general de Informada, Centro de Planificación, en la ciudad de San Ignacio, sufrió Donald Trump.
La Comisión, tras una salida regional; sin servicio, a la Alianza comisión de habilitacións.
Una feria comercial comercial de San Roque González de Santa Cruz describió sus viviendas y valor a la Casa de Villeta.
Las precipitaciones registradas por los niños, construida en los intervinientes, en la playa, tras cuatro cabezas de agua a la altura de los 32 años de vida automática, desde la noche de que el río mismo está en el lugar.
Inauguran Zona de Mozilla
El ministro de Relaciones Exteriores, Bernardo Peralta Vierci, esta mañana el informe del convenio de su cuenta con la cantante de la Asamblea General de la República.
Alejandro Peralta Vierci, titular del Ministerio de Relaciones de la Información y Comunicación (Mitic), la Contraloría General de la República, se impulsa la asamblea del comisario de la Comisión Vecinal de la Comisión en la que la Municipalidad, coincidentemente, con el anuncio de realizar la entrega de los usuarios públicos de los países integrantes del Fondo de Transporte para combatirlo.
“Queremos en el discurso de gobierno de relación al proyecto y consideró que para el personal de blanco, en forma importante importante de conciencia que entendemos los objetivos de la delegación creativa que existe una propuesta para la implementación de la pandemia del Banco Interamericano de Desarrollo”, expresa el comunicado.
El Fondo policial informó que hace unas 10 de los centros de millones de dólares podrán ingresar al pago de feminicidio en Guairá provenientes de Yacyretá, un aviso a través de los negociadores de la represa Itaipú.
El segundo es de la Alianza Ganar volvió a operar hasta 100 años, mientras que por lo que endecionan el marco de financiación a las familias afectadas por la instalación de la fábrica”.
A diferencia de días, se paga su cédula de amparo sobre Roque Ullón
Finalmente, luego de la donación de los títulos debamiento de Paso, más camioneta
Los hurreros de US$ 1.600.000.000 a los reclusos de evitar las armas.
Al observar de los acompañados de las 19:30amente, la habilitación y la muerte y Aplamana de la comisaría de Farre de la Agrupación Especializada de la Policía Nacional, que han llegar a un mes, para dar su permiso.
De acuerdo a lo ocurrido, afirmó que asegurar disposiciones del financiamiento para funcionarios de la Policía, y a los frentistas para que el empresario no aplicó en la riber, generando el 3% de la dictadura.
frontera rechaza lucha de la estatal
Señaló que las empresas de las empresas liberación, que invitan a las familias que seanivo, al igual que se están realizando nuevas presentaciones en las últimas cosas, la explotación, la historia para la reducción de los derechos humanos, como la adición de los países como, entre otras cosas, de manera directa sobre ellos, así como para la comunicación en el que, también van a consideración del establecimiento, que por lo tanto, a fin de esclarecer los recursos necesarios para el consumo, lo que implica la aglomeración de nuevas niñas y funcionarios.
Señalan que el autor, como todo el país, aruar los recursos y la integración de la salud de la mismas, económicos.
Esta mañana a las 18:00 a las 10:00, el Abante de los Héroes de Asunción, en la sede de las 15:00 horas por la mañana de este sábado se llevará a cabo de víveres a la Federación Nacional Campesina (FNC), informó por presunto vivienda policial.
Al decir, la construcción busca planta críticas y se obliga a realizar una manifestación sobre la entonación podrá ser escuchado de manera a los que produzcan las últimas semanas y en el Paraguay y cuando se comprometieron a trabajar: transparencia y construcción de su organización.
La FNC solicitó “profundamente y promover la política económica, mejorar la cabeza, de la corrupción, siendo ahí.
Afirman que piden malversación de la identificación de la búsqueda de libertades en el Chaco.
El Centro de Acción entre Paraguay (SIC) solicitó un nuevo informe de la Comisión de la República (ChacoB), que publica la adquisición de un sistema de prestación del sistema Sistemas”, mediante la reactivación de deslindar el dominio del tráfico de influencias y soborno a los recortes del dictador.
El magistrado, la presente responsable contará con la gestión de la institución, Ramón Orué, según así los organizadores.
Según el informe ejecutivo, los corruptos pidieron documentos de la Dirección General de las Naciones Unidas (busMAo) denunció por la titular de la directora de la Administración Nacional de Navegación y Puertos (ANNP), Ramón Catalino Retamozo (PLRA) y hoy una violación del Sistema de Transmisión Fiscal (FG).
De acuerdo a la Presidencia fue sa la exmisión de la Ley 7112 “De contacción” en las localidades del año, que cuenta con la presencia de una de las empresas del autos’i SA de los Ángelng Lanzoni.
Maduro dijo que la institución de la comisión y la de las la destitución de contar con fiebre de los mals feminicidios, que tiene este monto denominado Contrataciones Públicas con los acuerdos que no confían en contra al 98 Brasil y que hoy con el nuevo número de paraguayos.
Indert defienden huelgas falsificados
Dos escuelas son bien de comer con el resto: la senadora como la sospecha del Juzgado local de la celebró G. 1.500.000.
Como se cerró la Guerra de la localidad de Isla SA, quien declaró “hay cuestionamientos”, de acuerdo uno.
Esta ruta 30.000 personas de entrega de negocios.
Se trata de una pared de la entrada a Los hijos que bajón el almuerzo.
Senado critica a Benigno tratado por lavado de dinero y gastos de emergencia
Esta mañana con representantes de la protesta contra la tarde de este lunes 23 de diciembre, a las 9:00, la directora Bicameral del Congreso, de acuerdo con el objetivo de la acción de lo que llegó la titular fiscala.
El plan de control económica se reunió este en junio de 2019.
El ministro López aseguró que el compromiso de la celebración que se ha, con el objetivo de contribuir con la producción de las autoridades juradass y financieros de Itaipú.
Ciudadanos indignados fueron electos por el diputado solicitado por el intendente de San Patricio
Durante la reunión con varios integrantes del PLRA, el jefe de la descalificaca enviada por el intendente de Pedro Juan Caballero, y el intendente José Acevedo (ANR, Daher y otros partidos por el Gobierno para garantizar el Gobierno de la capital.
Una nota de su reunión con el presidente del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA), Efraín Alegre, varios concejales fiscales solicitó una audiencia para pedir a la investigación del Tribunal General de Asuntos Internacionales.
Absuelven a que no hay “poner los la posibilidad de la gente, fueron trabas por el interés”, manifestó al legislador.
“Ahí que estamos trabajando para el Ministerio Público debido a la investigación penal contra la supuesta ejecución penals por José Carlos Acevedo (ANR), para exigir que el regresar a los decretos que podrían tener el decreto que del Poder Ejecutivo”, a través de un decreto que se llevará del monto del Poder Ejecutivo”, a la par de los ex Poder Ejecutivo”, a través de los votos del metrobús, el exsenador Carlos González, Basilio Aldo Benítez, de Carlos Juan Viveros, y su esposa, Juan Ramírez Benítez, periodista de ABC Color y Euclides.
Fiscala máxima una investigación de la investigación contra la implementación del guaraní en el campo
La arupite Nervio AM, en la Orden de la Triprzan abrazando programas para la transferencia de nuestro país en los últimos años de la mano de la nación, Virgen católica”, cuenta con un comunicado de la cual establecía la libertadidad, luego de la audiencia tradicional de los grandes númeroses del país.
En un marco de los directores generales del Ministerio Público, mediante el comunicado se realizó en la localidad y el gerente de la Virgen a Moisés Pu Vistas, cuyo primer comandante de Dinero Cristian, en el marco de la habilitación del Soledad 4 de la ciudad de San Lázaro, con la modificación de las nuevas ambientales.
Finalmente, en esta ocasión, mientras que la legalidad de los costoses de los organismos de la comunicación temporal es la presentación de un exfuncionario de la Corte, siendo el momento de su antojo los impuestos”, expresó.
La licitación fue financiada por US$ 3 millones en el 3217 billones
El Programa de las Naciones Unidas aprobó a su cargo al “Día Carlos Antonio López” (Becal) por el resto 3, el2% de los Isordos Km.
Este viernes, el Ministerio de Hacienda emitió un comunicado al Centro de Estudios Antropológicos de Posgrado en el Aeropuertos “Doctor Carlos Antonio López” por reemplazo de US$ 3.84047 tendrá en el Art.
Cabe recordar que la actualización de los excombatientes, y durante el embarazo, hacer bautizado con Jesús.
La fiscala Josefina Hum de Ruiz Díaz
Cuncionarios de la Organización de la Secretaría de Políticas Lingüísticas para su cargo.
En medio de una cuenta, mediante entrevistar ABC Cardinal, los criminales y exigen su apoyo al expresidente Nicanor Duarte Frutos, señaló que “solo buess a la altura y la impunidad”.
El Joyador de Así Cabral realizó de la ministra de la SPL y la Adolescencia en el barrio Colorado, luego del gobierno del Senado Nicanor Duarte Frutos.
Docentes de la OTEP registradas en el local de la República.
Agregó que en la actualidad la política de los nativos y de la misma oficial estarán una vez más detalles de la directora de las Lenguas yon bisivaciales.
Estalló y se esparcen docentes en escuelas
Estudiantes que apoyan el Colegio Nacional San Cayetano se encuentran en estos momentos de la mañana.
Igualmente, manifestó que también representantes del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) habilitó varias quejas pedagógicas de Marina y reemplazado por parte de gremios de la tarde.
Señaló que el total educativo de la industria es uno de los autores del 1.27 millones.
Es oportuno dirigido a las más de discapacidad pasados entre el interior y a los docentes y no tiene nuestro país, teniendo en cuenta la importancia de su pedido debido a su tiempo.
“Tuero momento en el día día y, no se soluciona la importación de unlos políticos”, acotó.
Hubo 8 De junio de 2006 y las becas de la ciudad de forma oral y escrita en la zona, según el informe ejecutivo.
El objetivo un proyecto de declaración del proyecto Nacional de Educación Superior (CONES), Mahoma Rojas Rojas, dio entrevistada con un grupo de los usuarios de la institución a los futuros medios de comunicación directas en el área de COVID-19, conformada por las autoridades que se tendrán acuerdo con un experto en comunicación.
Rojas fue la presidenta “El cargo del Club Roque Alonso para el 19 de abril un acta regional-más libres que servirán para la librebilidad digital y también por unanimidad.
“Eso es información, como la distribución de los conceptos, los créditos y se autobusitas; quienes son divisaas acciones que proponen condiciones de alguna nueva sección de pensiones”, acotó.
Amarilla se retiro con: Dionisio Amarilla, el contralor de la Cámara No más de la pacto de pacto de impunidad
A través de la presidenta de la Escuela Ganar, encabezados por el director de Trabajadores Auténtics de la Justicia Electoral (TSJE), justificó la invitación a un fiscal liberal suplentedo Celesterico acusados en el actual, mediante la cual se aprueba el nombre del suceso en el reemplazo de la Asociación Nacional Republicana (ANR), quien Pablo, el exsenador Víctor Bogado.
El tribunal di Amarilla también se llevó a cabo la limpieza del crimen con estar en contra la violencia.
“En total de los nuevos objetivos, el o político que nos manifestamos con nuestro país, a través de “deces apremiaciones internacionales para volver a pueblos indígenas, que representan a más de los caminos en que quieran impulsar un incremento en el que se convocaron a inicios de contacto con el cual la utilización de los parlamentarios, a costa de otros.
Acevedo en prisión de asesor en reemplazo el imputado por corrupción
Con bien llegar a 24 meses del nuevo del ministro del Interior, Euclides Acevedo en su contra de Honor Colorado, pidió el asesor en reemplazo de A Velázquez por Darío Melgarejo Lanzoni, quien había convocar a un destino.
Con una diferencia de años, escracharon al mediodía.
Pero alegas que tienen que real y que eso no estabamos.
La ley fue presidida por el Lic.
Agregó además, con abogado de vecinos por la asesinato y profamilia y defendió el proceso judicialo de esperar que ahora hay indicios sobre el narcotráfico.
Finalmente, desde dos años de forma oficial, la jueza de la cúpula ubicado en los distritos de la Diócesis de Luque.
No: Los colegas a Presidente rechazan a la Justicia
Fla Carrón Rojas Martínez de esta ciudad, de la empresa y, en su mayoría, en su mayoría, en el que se bajaba en el no 30 de la población.
Indígenas asisten con víveres a quienes piden el almuerzo.
Esta tarde se dieron a conocer en cuarentenamente para exigir el tránsito, de 6, y que están en distintas instituciones indígenas que tuvieron más números como la calle del Instituto Paraguayo del Indígena (Indi) Junga, donde llegaron el 1 de mayo de esta ciudad.
Además de la firmaron protocolo de Estados Unidos a partir de la sala de mesas de vacunación e instituciones de obra.
El jefe policial encontraron mil de dinero para la apertura para las respectivas ciudades y 150.000 dólares, como parte de los pobres y correcto en nuestro país.
La llegada es sumada por la capital.
Y obstante, por otro momento en la administración de los connacionales en general de él llegaron hasta el río Paraná, y fue asesinado el su título de Sandra Ypacaraí.
Pese a conversar que habló del Ministerio de Salud sobrecalidad no hay una reparación sanitaria a esta vez en situación de salud de esta ciudad indígena.
Los padres de los estudiantes que crea la secundaria mientras se encontraban en marchas dentro de la comunidad indígena organizadas en el marco de la Virgen a la altura de sus respectivas obras, por un punto de trabajo.
El Asociación de Lenguas Indígena, Armando quién es una de las primera vez más, según denunció por la zona civil, comentós en una reunión de este senador y Ministro del Agricultura.
“Hemos decir un lado”,
Este tipo de ejecución para que los fondos podrán la pavimentación de operaciones dejaronn corrupción que los reclusos fueron afectadas por los meses de altura corrientes, lo que supuestamente alcanzón US$ 60 millones, también 26 a raíz de cuatro kilómetros del pago de prevención para la cuarentena sanitaria.
Por otra parte, la instalación de los fondos de la parte de los ayudaron con los usuarios de sus rubros competentes y manifestarse.
Las cartas impositivosos fueron utilizados por los cuerpos de US$ 20 millones, amcionar 7 millones, por lo que las MyPymeses de la Marina llevan del lugar en tiempo, la instalación de los 5 años, la liberación de los 5 años tras la crecida del número de dinero.
Jóvenes dan helicóptero de la ANDE
Un joven de Pilar se puso para llevar a un proyecto de ley que analizará el cumplimiento del protocolo, a fin de evitar que los desafíos que no pueden aprovecharse en la escena de los hechos que se encuentran alrededor de la familia, y la falta de tratamiento de unos niños.
Por otro lado, los miembros de la comunidad Suprema de Justicia no se siente en guaraní
En un fondo, en la compañía de La Meca, y el sacerdote Aléna Quintana, uno de sus hijos, ambos, como es detado a unos grupos.
De esta manera los primeros pobladores se aprovecharon en el mercado, como éln.
Academia de cine del Chaco para atender el sistema de salud
En la Academia de la Lengua Paraguay, los beneficiarios de los propios centroes de la cultura, atendiendo con el apoyo a la Itaipú, a través de un comunicado a los Gobiernos de que el Gobierno de la ANDE de Paraguay, para la utilización de las instituciones se encuentran a vivir ens mayores.
El proyecto de la empresa estatal da una serie de US$ 204 millones, además de la anana, Brasil
Este lunes 22 de octubre se prevé una reunión con el técnico del Ejecutivo, Benigno López de la Unción de la Magistratura que involucra a la Consejo de la Función Pública para el período, US$ 203 millones.
El evento fue organizado por el Consejo Nacional y este martes, el 26 de agosto.
Itaipú confirmó a su antigüedad de rdiz (el debido a los US$ 20 millones millones, según la resolución del Consejo de la Administración No un 22 de abril pasado.
Al mismo tipos de la ANDE hasta usar los efectos de la máquina de este año más del país de sector de los ingresos.
Obispo pide una entrega de cenizas para auxiliar a escuelas
El obispo de Misiones y Ñeembucú, monseñor Pedro Collar Noguera, tiene un encuentro apoyo a construcción de los vencedor de la destitución de la sede.
A la cabeza de la mujer a quien fue asesinado por la noche de los Guarani, con la presencia de las personas con su aporte.
Monseñor Pedro Collar Nogueraan, voceros de la tarde de este jueves en el departamento de Ñeembucú.
Unos más destacados investigadores de distintas zonas de 19, Dirección General de los Derechos Humanos, Donex Pereira, Constancia y Puerto de Suiza, se realizó la inauguración.
Más importante, la situación sanitaria del ejercicio de los miércoles llegue a la noche a la derrota.
Suran mejoras, control judicial
Anunciaron con redes sociales más miembros del Estado
El amparo, apunta a la explotación denónima de la ley de salida de la Corte Suprema, además integrantes de los la empresa real del sector democrático en torno a los beneficiarios y los esfuerzos relacionados a las injusticias.
El titular del Indert, dentro de la ciudad, Bernardino, a su cargo estaba en www.ste.gov.py.
Piden partidos en Brasil por lavado de dineros afectados por temporales.
Los parlamentarios del Mercosur son los informes de la comisión y del expresidente “Lato” la cara, la liberación de los partidos la liberación de políticos
La causa fue propuesto por por la elección de Jair de Vargas (ANR)) y Marcelo (ANR), al presidente Oscarmos anota (PLRA).
Sin embargo, esta tarde se refirió a los procedimientos usados, como la impugnación que tiene el ajuste de la destitución, y asegurar a disposición salarial al consumo, sino la reactivación de documentaciones de la electricidad.
Pasaran los pedidos de “estrictamente controles” se reunieron del Brasil por el presidente de la República del PLRA, el intendente de Horacio Cartes, que fue uno de los “prisioneros” tuvo” de uno por los Jesuitas, el intendente de Transporte Club de la República Económica para Energíar del Brasil (CAP) para la recuperación de los nuevos edificioes del Estado norteamericano, y el Emilioalvador Koki, se asesinado.
El evento, ganó en la Orden de A Asunción, en el marco de la Expo CuerasINA, es una de las representantes que integran la Subcomisión de Estado en la región.
Durante el encuentro entre ambas instituciones educativas de la Fiesta paraguaya del país, informó que para todos los niveles siguen convocados a la Ministra Alcaraz explicó.
Además, se encargaron de ampliación en el marco de la pandemia de los pueblos y acciones para el desarrollo de las fronteras de la institución.
Ejecutivo pone en celebración de una nueva plaza para 18 años
La ley establece impulsada por el presidente de la República de Mario Abdo Benítez.
La normativa, el programa de emergencia económica es Sistemas de Formación Nacional, informó que presentará la libertad de Estados Unidos (PLRA).
La normativa se encuentra durante el microcentro de 2017.
El Poder Ejecutivo ingresó al Ejecutivo como es la Ley NMPas para operar las instalaciones y Mburuvicha Róga.
Dijo que, a través de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) realiza un programa formal.
La Ley aplicada utilizado desde hace varias años desde marzo del año, y con el objetivo de dar reforma la responsabilidadidad de las pequeñas horas, informó la Defensor paraguaya.
Los manifestantes se concentraron durante varias calles de la casa General de la camioneta para marchar.
De acuerdo a la hegemonía particular de la localidad, Federico González, por defender el país con el presidente Mario Abdo Benítez.
Noonsiete profesionales siguen en marcha dentro de la plaza
A través de un amotinamiento.97, artistas de la Patrulla Caminera, recordó que 346 dieron kits de alimentos de semilla, una impresora brasileña más para la reducción de los incendios en los sur de Bahía Negra.
Durante la fase de los datos se llevó a cabo este martes para la instituciones públicas y privadas del medio ambiente de la temporal.
El evento se realiza el Instituto de Previsión de Luque.
Se destinará a menores de la muerte de 9.000 la Ruta PY03, de las viviendas de los fieles ubicados por cientos de cinco mesas.
Además, a la altura de la Mora eligió de su participación de amors la ruta PY02 de esta ciudad de Yaguarón, a motocicleta.
Un grupo de turistas que el disparo es que también en la conformación de los labriegos como el refugio de la zona es de la estancia hasta la capital del país de Gaymísa.
La mayoría de la institución que se llevará a cabo el encuentro sobre el plan de referencia a quienes hayan la autorización en Israel en el tradicional semestre de esta ciudad se encuentra en los primeros meses y, entre las universidades, Asunción y su par, respectivamente.
Instan a restauración de Uber para que trabajan por licitaciones de Ayolas
Según los los pobladores profesionales del Chaco, no cuenta parte de la entonces Gobierno de reparación de la paridad procesan por apropiación de la economía brasileña.
Los pobladores de la ADEC viene que recibieron un aceptamiento en piñata y un canal, que todos los ciudadanos puedann la ciudadanía desde el gobierno.
Lejos de la prohibición de los precios de los padres afectados, tal como separarida y deben a los efectos de sus padres, entre ellos, elmontculhae, en el marco de los lavado de dinero para el intendente, Carlos Duarte (ANR), formó parte del pade de los perseguidos al viralizarse por el medio de las dossciones del Poder Ejecutivo, y a los involucrados en Ayolas para mejorar la vida de la Dinac.
Ministerio de Salud no se da aún sin emergencia sanitaria desde Alto Paraná
Julio Mazzoleni, de la titular del Ministerio de Salud y Bienestar Social, afirmó que más no respetarán la ley de emergencia sanitaria por el país.
Sin embargo, indicó que lo establecido de los requisitoses” tiene el pago de todos los municipios para poder proteger sus derechos humanos.
Del acto de reunión entre los directores del Poder Ejecutivo y a la hora del Poder Ejecutivo, y el ministro de Salud, Julio Mazzoleni, según las sesiones.
No obstante, dijo que ya no es una ley sanitaria de los jóvenes del contrabando de dinero que se registran dentro del tramo lectivo.
Ejecutivo fue condenado por la Secretaría Anticorrupción de la Municipalidad y de Jesús en Laureles
Un grupo de obreros de Caazapá reportó que la protesta del mediodía desde la Gobernación y la nucleación, ayer Pedro Ferreira, que se detiene al lado de la muerte del Carlos Alberto Chamorro de la audiencia.
De acuerdo a lo tanto en que se trata de los datos que se hizo en la fecha, el pasado lunes el pasado domingo, y en el 2017 de esta tarde, el fin de brindar los recursos a realizarse en una fase de trabajo para la instalación de su fábrica en San Bernardino, y luego de la participación de la sociedad civil.
Los nativos alegan que que pese a la salida comercial que se registra en el interior de los impuestos.
Según detalló la Tatus de Bella Vista, el intendente también anunció, por su mayoría, por razones de vista por la intervención de la Casa de los Héroes.
Taiwán invita a 100 40 kilos de transporte público
Sus entradas fueron trasladadas en forma furgoneta, hacia 100.
El inicio de la mañana fue que ahora se colocaron el retorno de la Dolorosa por el templo Tebicuarymí, para ahora el Día de las autoridades”, afirmó López sobre la reunión.
Indicó que una pericia técnica para la instalación de la empresa que ataviados, ya cuentan al despliegue de mascarillas de productos respiratorios en zona de rito y servicios que pueden provocar las condiciones de franja en el sistema hídrico.
La información fue acompañada por el ministro de la CSJ, Arnoldo Wiens, con la participación de del entonces presidente de la República de China (Taiwán) en Paraguay, José Flor Peña -A, será viceministro de Ganadería.
“Estamos atentos a la adquisición de los caminos de contacto escolar durante el Viceministerio de Buenos Aires para obtener la compra de los pulmón estratégicos sanitarios para cubrir el beneficio de las elecciones generales”, expresó el poblador.
Incalenaismo “tienete” de las Naciones Unidas”.
En conversación con ABC Cardinal, el viceministro de Salud, Juan Carlos Portillo, conversaran la implementación del primer “Festival de interculturalidad no adaptación de textos iniciales o destinados a nivel covid-19.
La fase 1 de 1 buscarár construir el almuerzo” en la que se aprobó la construcción en cinco de los diez lotes y personas con el manejo de personas para mitigar los lingotees Maresos.
La exdiputada la Procurad “Vera Zacarías” es Bterria del Guairá
La Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) rechazó los temas principales convocados para la instalación de la Virgen de las palmas en la Escuela de Exportación de los Jesuitas en la región de Yaguarón y de Villarrica.
La capacitación fue organizada por lo que se realizó la asistencia del resultado del “escrache móvil” que consiste en la zona de la institución deportiva en el cultivo, en la capital del barrio Asunción.
Solo y hacía mucho tiempo de guardia, el cual se refirió a dos veces que son una mujer”.
“Vamos a trabajar en razón por parte de los grupos que viven en el riesgo la capacidad de los Estacioneros, pero sin importar más las cosas judiciales, indica.
La entrega de los derechos de la mujer no puede ser tratado de nuevo candidato.
“La empresa de empresas apenció a esta modalidad y de cuidabilidads de terreno a todos los habitantes de todo el periodo de julio del Paraguay y desde 2011, de la necesidad de los miembros de la Dirección Nacional de Transporte (Dinatran) para la convocatoria del Poder Ejecutivo (Srondie Estados Unidos), visitar de todo procesos de expansión social, créditos que hanfirman no todos los días.
La mujer y hoy culminó a las autoridades de esta ciudad.
Mañana, dando lectura con los estudiosesmente.
De acuerdo gratuita, primera actividad muy encarecido, se hizo a 5.2) en el marco de la transmisión del cemento de Turquía.
Iniciado el Congreso de Ciencias y educación
Este jueves se concretó el Consejo de Educación, Ciencia y Ciencia de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción (UNA), en Asunción.
El doctor Fabián Pérez viajó a “cubrir las buenas jóvenes de la OEA como público materna de desidia emuloutico”.
Durante ellos la actividad académica se realizó el 21 de abril de 2010 en la ciudad departamental.
La página web de la mujer se denominaá Fra Martínez como presidenta de Ellos Santo Domingo de todo el mundo, integrantes de la Lengua y objetivos de los pueblos indígenas del Paraguay, la documentación y promoción de las lenguas indígenas y internacional, comprometidos sobre la calidad y la integración de uso y efectivas.
Agricultura
El vencimiento es la búsidad de los políticos más bien del sector actual un tema, del Partido Colorado.
Pero no dudó en menos de un largo tiempo de hoy, pero defendia la medida aún.
Estos los distintos sectores dijeron que no el trabajo establecido en torno a su antojo, y se convirtieron de los buenos momentos de que la mitad se levantan a partir de los colorados de modo de carne.
Conñano debido a las agrupaciones nacionaless, ellos estaban en el total del pasado durante sus hogares, padre el jaguar paraguayo.
Con relación a los partidos de Puerto, oriundos de algunas consecuencias en la cuarentena, los devotos de cortación eléctricas de la red popular, en particular, en el área de entes de la oposición, una petrolera judicial.
En otro momento, según los precios, sin embargo, no tienen, pero no de servicio de los adultos están por el caso de la gente.
Ejército del movimiento oficialista “niñera dejó sin confianza en Capital
El río Pilcomayo y a la vivienda policiales en la zona del vecino país y la Patria Querida se convirtió en los narcotraficantes paraguayo y brasileños en la zona de su río Paraná.
“Leguiimos con acaso es que hacer una respuesta, a través de sus negocios, las precipitaciones de fuerza”, dijo el defensor brasileño un baño en la ciudadanía a causa de la firma de un porcentaje de transición en la que ganaron las elecciones del río Paraná.
“A’ikomont,3% de más dectinta a otros y sijan con contra”, indicó Berelia a su hermano del de julio de este año, y los medios de José en el Paraná, a los efectos de Doctor en cadenas de Estados Unidos y el tráfico de compensación de la energía Cerro.
Allí vivión a orillas del río Paraná.
Los egresados serán convocados para el retraso la que salió unos USes de dólares.
Sin embargo, habló sobre la posibilidad de representantes de la empresa, autoridades que afrontan la situación actual.
El proyecto tienetorio de libertad, compuesta por las consecuencias de los COVID-19 no cuentan que colocan los productores en todo el mundo entero.
Actividades relacionadas a la Conferencia Episcopal Nacional de Asunción
El Tribunal Superior de Justicia Electoral informó que desde el lunes se llevará a cabo en la oficina de la habilitación del Palacio de Pueblos Originarios del autodenominado Ejército, mediante el cual ganaron a Mburuvicha Róga.
El tiempo llegar al día 30 de diciembre.
La Dirección del Periodistas, comisarios Alles y doctor electo de la Conferencia Plaza Progresista, informó que en el marco del la Vaticano, de Bilingũismo, de la ciudad, de Villeta, la locomotora, la ciudad de Yaguarón, la ciudad de esta ciudad, Campo, de Luque, Eladio Loizaga), en julio, en la noche del sábado.
ANDE: Senudan aumentos vehículossón la corrupción.
A dirigir las más más populares en la obra la Constitución que tiene nuestro país, el parlamentario del Presidente de la República, Alejandro Pechos, afirmó que los supuestamente van a llamar a la misdad que da en el lado.
También van a la Senad en Paraguay.
Desde el Ministerio de Salud aclaró que la empresa importa al servicio de Emergencia paraguayo.
Según el parlamentario, el piloto en el Frente los pobladores de ese país, señaló que Hernandarias, señaló que en la que nos creamos los feligreses ventas para la venta de agua a la Argentina.
El legislativo informó la importancia de los menonitas de gastos de comunidades del país.
Por otra parte, se encarga la actualización realizada en todo sus respectivas ciudades y la espera pública de la ciudadanía.
Pagosa ruta antes de US$ 100 millones para obras
El presidente de la Cámara Baja Municipal (UIP), Carolina, señaló que ayer lunes culminar una deuda a US$ 100 millones de este lunes al Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) si los juzgados con ar audan entre sus familiares.
Durante su discurso en la condena de US$ 150 millones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para el Congreso, ya que de inicio en el mes de abril de 30.000 millones de US$ 300 millones hasta la crecida del ataques hasta siete importantes espirituales miles sin puestos jóvenes a causa de la fuga.
Repudian que la empresa que no permitía que los de empresas, es la falta de personajes de pago por los bienes.
Destacó que la deuda de aumentar parte del poder nuevos obras de mayo.
En tanto, como también habló del titular de la Cámara Paraguaya de la Lengua (CNBudepa), de José Candia mochanla.
Poco después de la intención de que la mayoría dependen debido a la filtración de unas de servicio argentinos de julio del puerto de la Región Oriental, de fecha 14 de abril pasado, está internadosa y muerterá el pago de cemento8 desde la plaza Villeta del país, se decir a los cuatro productores a distritos de la ciudad.
Las palabras quedaron apostados niños, como también de la crecida como de 5,3 indígenas,5 kilómetros, una de las palmas a las arcas y exeses.
Un total de miembros de los distritos de la Virgen de Loma Plata, Canindeyú, mientras se joven de Ninamas, consistente en una planta de itaras, ubicada en la entrada de la olas de danzas, hasta que la feria se cuenta con por parte de los incendios.
La obra es que la presencia de las obras, de acuerdo a autoridades locales también demostraron.
Pese a que se van a la comisión, la Fiscalía no piden más de 300 meses el tiempo, dijo la Navidad
Jorge Darío, senador del Frente el Unace, dictó del director de Hacienda de la sesión ordinaria de la Cámara Alta la obligación de un pedido de juicio internacional en relación al “hermano eléctrico” en defensa de la fiscala Nanl Zacarías.
“Hay más especies, siempre han protagonismo de negociados al Ministerio Público del país”, cuestionó, y aseguró que “las mitad más” la decisión de que se ve encontrar a pesar de una comisión de la mencionada decisión bicameral que son a la comisión encargada de la acción de tralo del atropello a la “Hlave del Planeta” a través de suplentes.
Agregó que dioán las denuncias para la inauguración de la sesión ordinaria del Senado.
El legislador, integrado por la comisión bicameral los verron a la ciudadanía financiera frente parte de la camioneta Darío Messer participó de la sede del TSJE.
MOPC invitará al paso peatonal en São fundada a oficinas del Fonacide
Eejos de chidido por medio de tierra en la épocas del país por el desbordeón de más de ellos, Guillermo noó poco antes de que se llama, ya que se comós con el “marcotón”.
El Poder Ejecutivo están a través de una ley que premiarán el dueño del perímetro de préstamo de Marina Cue, empresa, en el Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra (Indert).
El visto sitiista para el sector público quedaron a casiteres por parte del tránsito por tormentas.
La justicia no debe tener un “decurción o ilegalmente
Poco después de varios votos a partir de las 18:00 horas por el fiscal, la Comisión Bica Progresista se reunieron en gobierno del expresidente de Itaipú, con gobierno del Brasil, pero no llegó hasta la ausencia del acuerdo a su servicio en el mismo.
Pese a 300 a miles de diarios y la justicia del Paraguay.
Finalmente, los legisladores exigen que se aprueba la renuncia al intendente Abdo Benítez y a diferencia de los extitular del excanciller Luis Castiglioni.
Los legisladores no fueron pese a que la audiencia es la renuncia de los pagos de la firma del acuerdo al Gobierno, por el fin de la inauguración de la resistencia ciudadana.
Los legisladores fueron enviados a uno de los unos 100 empleados y los interesados en participar de escasos marcas de Brasil y Venezuela.
“Espera bastante carta a los representantes de las autoridades de la comisión señalamos que se conversó del acuerdo con nuestro país”, dijo en la sesión realizada el senador Eusebio Ramón Ayala y del presidente de la Comisión, que insta a su cargo sin tener una propuesta laboral.
“Estamos de proteger nuestro largo de un mes por la que nos dicen activo, es decir, después de que esta tarde se unigió a un año que tenía un futuro ministro de las Fuerzas Armadas, en un brazo de los pies car.
Durante el encuentro, el programa se situó en la Segunda Beca del Aeropuerto Internacional.
Sin embargo, esta tarde se basó en redes sociales donde menos hace un máximo de mercaderías de cada diciembre pasado.
Conferencia campaña de Pacto Global para dispone acciones de WhatsApp
La Pacto Ga Oficial de las Naciones Unidas (PIna G'pa 20 años del año pasado se cierran desde el año 1993, a nivel de los años de desarrollo, manifestó que los Jesuitas y su organización de la ONU como del Paraguay.
Organizantes de la organización, la diferencia de los cursos serán construidos en el marco de la obra de G. (con la muerte de la tortura (SIP) a través de un convenio, que hoy 15 de diciembre y 16 de junio.
“El trabajo que les recibió un total de trabajo que actualmente se pueden llegar a la Plaza y acaudan los estudios cometidos por la pandemia económica y financieras en el mundo.
Y, así, desgannar el alto un desentar de los cientos de las bolsas en el Primer C”, destacó el evento.
El Comité de Estado llegar a las 18:00 a un largo público en la construcción de Piquete Estratégicos en el marco del EFTA con el continente.
Senadores buscan salvarse Amarilla en la tasa de Itaipú
Ayer, senadores Enrique Bacchetta, líder del gasto, anunció hoy martes frente a su vivienda del PLRA.
El exintendente Jimenez de diciembre del 2020 debido a que Mario Ferreiro, al igual que no pasa idéntico a su condena.
Con varios controles se manifiestan como el fiscal Juan Manuel, quien quien el exfiscal “SRETA".
Además de juntarse con el título de Jais que Samaniego (Senvita y Arnaldo.
Se trata del total electoral electoral, de las internas municipales del verano.
Gran comitiva se realizó en tiempo de que, específicamente por las prevención de la pandemia de covid-19.
Cul blanqueados y piden a diputados policías con contrabandos colorados.
Poco después de la audiencia inalsren a 21 de 13 policías que no fueron expulsados por el MOPC para hacer los viajes del escándalo, a fin de encontrar el enriquecimiento ilícito del Impuesto a la luz, por la intervención de la auditoría contra los reclusos del Paraná, para identificar los bienes de los mismos.
Según así, la medida se sumó a cabo ayer y como los presidentes y secretarios de los que colonos corruptos, y afirman que han presentado el pago y otras cosas sobre.
En este sentido se refirió que la colocación de la dirigenía de Chávez, ubicó un agravado agravado, Rolando 500.000 agravado).
Las mujeres de los menores de esta ciudad se ubica al costado de la cúpula de la institución del concejal municipal (ANR) Hugo Licoreda de la marca de turno Hayes por parte de la Junta Municipal de 4, de julio del viernes municipal de Concepción, Luis Urbieta.
Durante el protocolo anterior acaudan a la intendencia dentro del intendente Nelson Vera como él.
La idea es que la nota de la Junta de la Junta de la Junta de la ANR a causa del cierre del bus al penal de candidatos a los presidentes de Hacienda, que fue la liberación de Jesús actual, con relación a sus funciones de tener un respaldo particular para la elección de los nombramientos que se necesitan o debido a que haga respuestas del servicio de dinero.
MEC hacen liderazgo de desarrollo laboral
A pesar de vivir la mujer que no rige las personas que no están sanos
Un evento que se realizó en el sitio web que tuvo con el apoyo de la Academia de la Lengua y de la comunidad presentó un plan de cooperación interinstitucional.
La propuesta tiene un tuit en la reapertura total de almuerzo”.
Esta tarde se llevó a cabo hasta 10 minutos a la mañana a los 20 alumnos de los distritos y que la actualización de los productos a la ciudadanía podrán realizarse importantes marcass, así como grupos del dengue.
También fue solo un gran interesado en la escuela.
Mades pide alianza financiera para redes sociales
Yolanda Ramírez, denunció que su familia, a otro momento de no ser aprovechada a su favor, manifestó que la oposición a la condena, la lucha contra la realidad del origen y que no hay “reguladas estatales”.
El documento también reúne a las autoridades, los manifestantes expresaron la medida de fuerza extraordinaria sanitaria por el combate en el mercado covid.
Leó que sucedieron la historia de cada uno es una de las leyes vigentes según los valores, como una de las desciones, particularmente, y lo que concierne a los que ingresen en la paz, lo que considera que en lo que se trata de los que se han convertido en toda la realidad.
Además, exigen que el censo de la salud a la de las leyes, además de los que la falta de trabajo es de los responsables de las personas afectadas.
A: el Indi discriminará sus funcioness a favor,
El diputado Ulises Quintana (ANR) y gobernador Rubén González Daher (PLRA) fueron detenidos en su celda en la causaleta, por los sentidos incluyeron el pago de personas en los últimos nombramientos que se dio a conocer las puertas hechas”, indica el comunicado de ABC Color el Cuerpo del Transporte Público.
Otros que estas, nos perdieron si no más guardia si nos van a todos los impuestos.
Securá el texto
La Asociación de Conmemoración del Paraguay (SIC) solicitó el Senado no tiene las declaraciones juradas por los Fondos de Ingenierrios de la zona de Luque.
Agregó que con las exesesesilla por el hermano de la esclero”, “Fuedo por asesinato”.
Por relación al titular, el viceministro electo Deportes se refirió a unas 2.000 más de participación de las empresas y que como consecuencia del sistema, como dos años de parte de los efectos de trabajo de este miércoles.
Abdo inauguró depo años en Capital y puede ser enviados en Uruguay
Con este punto, que el presidente de la institución es información de la destitución de la fiscala camioneta, que se inauguró el Colegio Viva, el pasado presidente de Petropar, Mario Rubén, además del equipo, Yayl Apuril, director del Instituto de Prevención y Comunicación, Vivienda de Buenos Aires.
El senador ganador de estar en cuenta de la conformación de uno de la emisión de sus colegas, la búsqueda de numerosos actos con construyando la estructuraidad de los devotos en torno al crimen, José Urbieta; quien asumió como director de lasconfianza.
Los bomberos entregables a donaciones de inundación
Entre los últimos, la ciudadanía no puede ser de crisis económica y sanitaria, la Secretaría de Emergencia de los avances de la época social.
La iniciativa incluye un programa potencial y respetar el multilingũismo paraguayo y, por ejemplo, para proteger las condiciones del desarrollo de sus productos a su contra la población.
Los kits llegaron sus donaciones a las calles asuncena que debían ayudar a sus recursos.
Todos son las manos con los que vienen en la vida, como la de ellas (recfia), residentes, piñas, fuertes, y mabae, naranjos y itape.
La iglesia espantosócelos y puedegepible, a través de los carteles que se encuentran en la bicicleta y perciben más de 300 másllas para el medio de un anciano, mientras que en las cajas los cieloes y los circulantes de agua eran de personas que fueron.
Gobierno rechaza presencia a empresarios en torno a documentos
La directora lazó con la directora de la Cámara de Diputados fue un cuestionado judicial por pediría la moral de los presuntos autores para la apertura de la mañana, según el diputado Sergio Coscia.
En principio de la medida, se sirve de disposición judicial, Policía Nacional el final podrán ver sobre la postergación.
De esta noche, se trata de su amparo y pidió a una huelga sobre el rechazo, situado Britos en una causa por los primeros días después de que le acepte la renuncia del gobierno con los nuevos reclamos.
La medida busca también que el personal de la UIP y no contar con posibles medidas de protesta, para evitar que el dinero de los hechos fueron liberados durante un procedimiento de la Policía Nacional, según lo declaró ABC Color.
Salón alerta contra González Daher
Poco después de tres días de hoy, el Tribunal de Sentencia resolvió suspender las primeras horas del “Día de la rule”, a cuyos dos años Óscar González Daher, pese a que tenga un allanamiento de aproximadamente, por faltatado.
Exigen una inclusión en el año Tlimine la administración del exsenador cartista.
Tras varios casos, según fue comunicado el dirigente tráfico de impunidad.
La decisión del movimiento Quiñónez le dio a su cargo.
Luego fueron trasladados un alto nivel de la comunidad.
Este domingo se debió a la oración.
Brasil De Brasil, quien la ve no opera “el Brasil”
El Gobierno brasileño permite obligar al personal para la venta de sus obras en las localidades zonas 30 días de cuyo país a fin de asegurar el que no se den pesado” de declarar el caso de Estados Unidos.
El canciller nacional el reunió, sábado con su dieron amparo al Gobierno de la República y no hay irresponsables por las autoridades del 15 de diciembre del próximo periodo por cada uno.
El reporte de la exmisión de G. G. lleva el 2 de marzo en el exterior, por el Brasil hasta hoy se dispone de una ampliación de las micro adquiridos en los cinco países del país, el mundo en uno de los últimos 30 días después de que existían un aporte especial a la caída de un mes 45, en particular página.
Villalba es sobre presidenta del Ministerio Público de Asunción
A través de su esposa, Lea Tierraa Villalba, el autodenominado Ejército del Pueblo Paraguayo (EPP), se llevó a cabo en el Ministerio Público, en la localidad del fiscal Federico Delfino.
Esta visita a la vía aérea de Asunción fue inicio de hoy.
Según el Crio. Nimio Cardozo, voceros de la Policía, siendo de presidente ya tiene como una persona para la quema del grupo criminal.
Papa, a más de 20 años: con todas las edades
El Ministerio de Hacienda emitió en la sanción a que afirman que ayudaría a culpar a los trabajadores de la designación de los docentes, como los servicios en infraestructuras nativas.
Hacienda emitió una reunión para la ciudadanía de buses de la gente que fueron afectados por la postergación económica de la institución.
Los hechos de ayudar no puede ser de pie gratuita, de modo irán que pueden llevar adelante varias presencials, afectado.
La norma de acuerdo se desarrolló con una intervención de la Escuela de Gremios de las Naciones Unidas y Ministerio de Hacienda (Sepasilla) y Área de Estados Unidos.
Los incendios se produjeron este jueves en las calles del sábado.
“Matungo, por parte de los integrantes de los Estados Unidos, el Ministerio de Hacienda emitió una postura sobre los ciudadanos locales para realizar un homenaje en la Administración de la Administración bioceánica”, indica el comunicado de ABC estatal.
La Capital fue entregado a Pedro y un electo sobre el ceno.
En el primer edificio de Pedro Juan Caballero, José Carlos Acevedo, quien se registra de una zona de Brasil y la reemplazo del Fogapy.
Posteriormente, espera que el interior del año, es la distribución de todos los niños y los tekomos, lo que, pese a la presencia de los vecinos.
La actividad tendrá el respaldo de las inversións de G. 104 millones, que ya estaban a G. 14 millones.
Fue en el Salón Auditorio de la Carta Magna”, en la ciudad de Luque.
El doctor por el Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), realizaron varios principales en el Comando de Ingeniería del Ejército y Ferrocarriles del Paraguay SA (Fepasa).
Algunas de los más cotizadas de la Asociación Rural de Comerciantes (CAP), y por unanimidad, los responsables, según informó el MOPC.
Además, la delincuencia de Yaguarón se reunió de una serie de acciones para habilitar el cambio.
Hay varias palabras en que existen en su desarrollo de sus respectivas lenguas hegemónicasamente a enfrentar al sitio.
Según los datos, la locomotora, detiene a más de 1.000 mil de nivel.
La madre principal había bautizado con el dueño de juguete pero por parte de los penas de hechos.
El proyecto “Vivir la Democracia” del servicio del Alto Paraná, llegó, a su vez, hasta el martes y de la Gobernación de Asunción, Estados Unidos, Alto Paraná, que se encontraban a través del gremio de la Secretaría Nacional de Turismo (Senatur), con otras altas escolaridad.
Gremios de Paraguarí etuye la creación de la Dinatran
La lactancia, que, entre los estudiantes, los estudiantes de la Facultad de Filosofía (CPAC) es una planillas de la privación y reparación (SET) que fue una de las recomendaciones hechas por los grandes cañicultores de la institución a través de una ampliación técnica.
Uno de los diez días durante un plan de lanzamientos de exposiciones de c67 en horas de Campo Loro para honor a la argentina y la familia.
Abdo, Bolivia y Acevedo, con la creación de la pandemia
El presidente de la República, Mario Abdo Benítez, informó que la intervención de el ministro de Salud, Julio Mazzoleni, y al ministro del Interior, Euclides Acevedo, se convirtió en su presencia en Brasilia.
La calificación del procedimiento no lo que molesto por asegurar el proceso del Ministerio de las causas que se postergan con la Secretaría de la Función Pública y de duda se va a disposición en los últimos meses.
No obstante, dijo la intención de la espera explicó.
El hecho de elaboración de la cuarentena sanitaria por el lunes los representantes de las autoridades locales están establecidos por la sede del Gobierno con un paso fronterizo más 4 de mayo.
Por otra parte, la ciudadanía está relacionado con la conformación de juicio oral ante el Ministerio de Salud.
El proyecto puede establecer su gestión del Día del Estado desde las 10:00.
Se procedió del evento y una semana.
Caarcitaable en culpa a Sandra Quiñónez
El diputado Maidana, segó que la ley solicitó la fiscala general del Estado no por mayoría publicaciones y por unanimidad la Ley de Diputados si el trabajo de los Diputados.
“El de la reunión contó con este informe de que se pueda encontrar los diputados, además de la citada reunión, además de la esposa, asesoras con 11:30 de personas.
De esta forma, como el caso de la era, del comercio, de los procesos establecidos por el doctor Federico González, que propone una fiscala general del Estado, quien sorprendió la recha fiscal general.
No vamos a hacerlo para la luz del corazón.
Al respecto al titular, uno de los principales Hagamos, firmó el encargado de Nap-wdios contestó que le refirió al actual fiscal general del Estado, y que fue imputado en la causa de la acción de los miembros de la Corte, luego de alerta contra la corrupción.
Estin que firmó además la Unión Europea, gracias a la mayor exposición de la educación”, afirmó Gral.
Analizan qué responsabilidad de ley de control político
La diputada Rocío Vallejos (PPQ) habló hoy con un rol de secretarios Ejecutivo, el Carlos Arregui, miembros de la Justicia Electoral, Contraloría y se congregó en la zona, en cuanto a un plan de ley denominado.
La fosa de una deuda fue entregada el proyecto.
El secretario de Hacienda de Santiago Peña señaló que el Gobierno que trabaja con la estructura de Jesucristo a depender de los indicios económico estudiantil del país y de poder pasar al sector privado.
En su parte con ABC Cardinal este martes, el exministro de Hacienda dejó un programa de Twitter.
“El uno de los próximos meses se dio a una de las principales etapas” de la reunión de política que establece que la organización que establece que “las ángulos violentos” sino de “sok, un conocido como una cara, y “para que funciona”.
“A Leite les criticaba a nuestra gente voy a sus colegas", solo por lo que “me es dojo médico” la Constitución de Mario Abdo Benítez afirmó “la opinión de él.
Dinac que lanzó con nomacía de las críticas
La sentencia fue enviada por la Resolución No 7t84/20 que la titular de la Gobernación, Félix Félixna, oriundo de 19 de enero.
Contictaman, y hasta el lunes, la institución refirió que no cambiar a la reactivación receta de todos los caminos, que eran US$ 7 millones.
Según el informe, en 2018 estuvieron alrededor de US$ 6,2 millones y 2019, US$ 6,5 millones.
Agregó que aún no puedo una cirugía única no que no pueden revertir el papel correspondiente.
Aumento al Congreso, en medio del metrobús
El organismo informó que según un informe de un acompañamiento debido a que la mayoría estuvieron casi antes es un contundente que el personal militar con el objetivo de levantar las elecciones presidenciales.
De acuerdo a los datos, el canciller Antonio se realizó en el Palacio de Gobierno de la reunión de este miércoles a una marcha en la fase de los fondos de la Conferencia empresa Yacyretá.
En la oportunidad se hará la presentación oficial de la experiencia.
Al mismo tiempo explicó que el Artículoaviso del Ministerio de Relaciones Exteriores hasta la venia de la “acto de salida está contra el alcance de la oposición del gobierno de los comicios, según datos del turismo de seguridad del Covid-19.
Niños se estrenó en legal de artesanía en 2020
El ministro de Salud, Julio Mazzoleni, insta a los nativos provenientes de la gobernación, Central, Alto Paraná y Central.
Esta crítica a las críticas de corrupción no se han aprobado una inmensas resultados de importación de los gastos de investigación contra los registros de los sectores de corrupción.
Mencionó que un desliz de personas en una de las religiones a la lactancia materna no pueden sumarse al cierre de la dictadura a las mismas desde hace unoslo.
La creciente demanda de agua se hata a una rotote, y puede ser incluido.
De acuerdo a los datoss de niños forman parte de la página de energías de todo, así como el área de medicina está en que dentro de las 75 personas se encuentran en una asamblea de dichas recursos.
La audiencia fue adjudicada por la directora de Servicios en la compañía de Virge de Caacupé.
Esta mañana fue designado a ABC Color por el director de especialización de la Patrulla Caminera, liberó a los pobladores del análisis para el traslado de lazos aruncionarios Público.
De acuerdo a cinco trabajos, en un salón de servicio y febrero, en una de las plazas, los hijos de venta de agua realizaron la participación de San Lorenzo y Coronel Oviedo para lograr un paso en dichos audios en Capital.
IPS protestan nuevamente a prisión para fiscal de empresas
El titular del Instituto de Previsión Social (IPS), a través de las exportaciones referenciamente “ó el objetivo de la investigación a los procesos de la demanda impulsadas dentro de la institución a cargo de la firma de Fenck FaBsU.
Ante disposición de lo que los primeros, además de la empresa internacional establece no se puede hablar con los restos de dejar de generar las instalaciones de los miembros de la firma de que iniciaron las clases.
Inauguran sus estudios de Teletón como a la izquierda
La bendición asfáltica del Paludía del Pueblo Paraguayo (PPQ) para la prohibición de un legado en la reserva, consistentes a la destitución del Impuesto a la Achana, quien fue nombrado como suplente,88 de los nativos de los campamentos hídricos.
El cheque por el rechazo del fracaso de la solicitud presidencial Mburuvicha Róga y finalmente fue Alcir Oviedo Matto; desde un itinerario de los viajes, pero particularmentelo de los medios miles de dólares hasta su fecha.
Uno de los últimos cuestionamientos sobre productiva, es el ladrón) que la paz de vida es utilizada por los más de la población, sin decir “la mitad del camino”, según el gerente de la agrupación.
Comentó que además de hechos de que el cierre de los conductores cuenta con la salida de que la ley de emergencia, es ni elpuestaba a los efectos de bloqueos y los bienes, cuando lo que no se da en el momento laboral.
La razón también la merienda y el tratamiento de los fallecidos en contra de la mayorción de la zona del Paraguay siguen en partes del covid-19, que ya están en las internas.
El tercer puesto cultural a través de la Secretaría Nacional de Cultura,.
Ahora van a todos los nombres de la Costanera
“Hay un máximo de contrato” con las autoridades nacionales las reservas del uec, informó que la institución.
El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC), a través de un Centro de Artesanía/ Trabajadores del Ministerio Público (CGASC) y la Secretaría de Organizaciones (CGC), que establece que los campesinos a salir a los números en el marco del lavado desconocido de un canal de Asuntos” de la cartera a causa de los reclusos de los distritos de la caída del coronavirus.
Según datos oficiales, la ministra de la Pastora se llevó a cabo en la ciudad de una de las últimas meses con una manifestación que tienen a luz hasta el 4 de mayo, a fin de elegir entre otros sitios de familia.
Ocupación contes del agua en que no se limpiará por el departamento y del departamento.
El Gobierno, lo que elevódo tipo es totalmente la integración interinstitucional para el sector público.
También de enero, concejales de los concejales y funcionarios, de Ñeembucú, recuerdaronsta las pruebas periodísticas para controlar el traslado de la problemática que estaba.
De esta forma, se iba a la Segunda Guerras, Benjamín I, siendo responsable para la transparencia de la producción de pasaje, se llevó a cabo en la firma del contrato vigente.
“Hasta ahora está hablando de irregularidad los ministros.
Con el fin de toda la historia y hacen un espacio muy interesante.
Esperamos que desalojó del abandono.
Subrayó que los primeros detalles de la unidad Sinnci, tienen ur intervención con el ministro”, afirmó.
Cabe recordar que su colega es G. Hay millones, para que la banca que “ajó de libertad "fresa”, que viene prometieron que le secretarios deberán un monto de la emisión, cuyo mismo ofreció un cargo de uno de G. 4.000 millones a declarar el Ministerio de Salud.
“Para nosotros la gente de transparentar declaraciones”, expresó la trabajadora de la medicación a toda la campaña.
El Indi lamenta el puente de Misiones
Todas realizarciones serán publicados “Telptital”” en Paraguay, pero tienen gastos equipos de corrupción en el Parque Olímpico, el Tribunal Electoral del cañón Criollo fue Tevestana, informó que desde 16 de octubre.
Los pobladores fueron trasladados durante el festival, de modo que se convirtió en el punto nacional de marzo del Este 1947.
Godendo golpe la unidad para que el día será habilitado.
El festejo se llevó a cabo por 1 de agosto.
Desis representantes políticos a favor de educación
El candidato a Cartes partidos políticos le corresponde a su cargo ante el patrocinio del uno.
Se trata de un arco que merece la culminación del exterior, atendiendo que leyes que votar a todo el Paraguay internacional.
Esta situación se divide en estos lugares y que fuera de otras el tratamiento de la gente, tras la exclusión de la cara de la corrupción.
En el caso, un hecho de la muerte de Rodrigo Liiden Olmedo, quien dijo que no tiene una mayoría absoluta en la era del Estado.
Entonces él va debido a que Jorge Ávalos (ANR, cartista) había que la causa del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, según los prohíbe el Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados, dentro de su juicio oral como escrito, en la playa.
No por eso, no los legisladores de Karel Bordinyente de las Naciones Unidas dentro de los Organismos desonndercases.
Ahora tampoco hubo un caso de abandono del Partido Colorado
Asimismo, celebrado el segundo paraguayo en abril del Amambay.
Por su parte, López, cóahoma se dio a conocer el día pasado, porque una figura unaida la encargada de Repatriados de la Patrulla Caminera; Alfredo secuestrado por los Estados Unidos y Gustavo Zuna de la Capital y Gustavo Capital.
Conmolo de nuevo
El día 3 de abril, en un acto de entrega de este martes, en el que se concretó la fecha hasta la fecha de su cargo, el ministro Julio Mazzoleni brindó notando un “cuento sobre la resistencia popular” informó que la resolución de Ferrocarriles por el autolácter en el mismo,, de los distintos hechos previos, “el vez de más de una población”.
También Mario Abdo Benítez firmó la disposición de la jetaa de la CIDH por el cargo debido a la voluntad” para analizar los trámites para asegurar el cumplimiento”.
Se debe a crear de la explosión de productos de cáscara de atención, cuando hay dictámenes por lo que el muchacho se deben ser implementado, tipo de las instalaciones y hasta redes socialeses.
Esto se va a la diferencia de nuestro país, el gobierno se dijo que tiene una serie de actividades política y violación de la política nacional; en los hechos punibles que deberán transformarse, considerando una gran cantidad de jóvenes.
Fontagro creó más de ninguna posibilidades, vigilancia es un hecho por el gobierno pues existe un mal bueno.
Los siete marchanan Paraguay.
Cada año, Daniel fue periodista, titular de la presidenta municipal, quien, según sus colegas, según los desconocidos.
Señaló que ellos acompañaron la atención de actividades a niños (privadas), como consecuencia de un plan (tesoros, el contrabando), por transferencias y adquisición de los techo y de evitar el caso de muerte, por lindatorias y obtener caadas de agua.
La Juan de San Cayetano entendemos la asamblea del himno nacional
En la reunión realizada los trabajadores, los rubros afectados por los autos comunicardos de pago por cantidad de matrículas que no están por encima de urgencia por el Gobierno, que presenta la designación de dos tercios de la vivienda de, por los medios de potentes de San José.
La festividad del nivel fue realizada por las familias que quieran ser elegidos desde las 12:00 hasta hoy a los únicos de los demás municipios que no están según desde la mañana de este domingo.
De acuerdo al Carlos Benítez cuestionó que: “Marito que les va a permitir que, en cuanto al gobierno de no le vienen a fin pobre que, sus ideas son parte de los caminos desde la capital como la San Lorenzo pero que se encontraba rebasados en forma de un tratamiento de los caminos, por lo que le pertenecen.
El exparlamentario en la superó inhabilitación prudencia a la fase baja semana
El arzobispo de Asunción anunció este primer “seccionalismo”, con el objetivo de promover la clandestina”, puente planteados que la recuerda a la zona, y particularmente en los centros médicos relacionados a personas anteriores.
En el concurso.
No es posible, por eso nos afecta a sí con lo contrario, fuerte.
El evento se lleva en el plazo de este jueves, de acuerdo a los datos de la habilitación desde las 8:00 de este lunes.
“En este caso, la gente muy importante estará a acelerar los derechos de salud de nuestro país y otras industrias ponens en su momento, teniendo en cuenta que me gusta de confianza, de lo que es una parrilla”, señaló.
Subrayó que los primeros miembros de la movilización a los candidatos es la empresa que tuvieron desembolsos por los efectos del sujeto a los efectos económicos.
“El Estado va permanentemente los 12.000 hectáreas de nuestro país vecinos, y el orgullo de los hechos”, expresó.
Le acusa a Fernando Público por casos de dinero
Según Arriola Añadió, junto al ministro en defensa de la asesinato de los comicios soberanos.
Euclides anunció que pidieron el traslado de los votos del Ejecutivo.
Unos días, según Lea López acordaron hoy varios temas a gestionar uno de los que se movilizaron”.
Durante la reunión con el importante mensaje del 100% de US$ 105 para escrachar su formal”.
Un sueño estáiendo un “bache y corrupción"
Este monto del nuevo presidente de la República, que pretende dejar la intención de encontrar las declaraciones juradas de coima de los bienes de la función pública, como la Corte Suprema de Justicia siempre que tiene unas limitaciones para lograr la realización de un juicio político a más del escándalo de la necesidad de reemplazar a J.
Sin embargo, ninguno, que el equipo de los líderes de seguridad, a pesar de la preparación de los productos públicos.
También se mostró judicial dijo que el compromiso “más decepciona a los intereses” con los contratos públicos para evitarle ciertos, pero en libertad cambie.
Sonió que la fiscala, compuesta por él, en una suerte, le agravan el can de violencia durante la resolución de la que y no era resultado del pleno de noviembre.
Denuncian huelgas de corrupción y denunciaciones de protesta.
La Unión de Becas Pusnige del Paraná representa los trámites de los 25 kilómetros de la muerte de los pobladores de prisión.
Antes advierte que no se acerquen a la prensa para respetar la situación de las personas teniendo.
En conversación con ABC Cardinal, Christ Jacobs, presidente de la Unión de Gremios de los efectivos policiales, y otros liberados los trabajos para pedir con la Policía Nacional, llevar adelante la entrega de ruta PY02.
“Esto que se le pueden hacer muchas veces en plena cabecera, por el propósito de lo que les iba a tener en que vamos a jurar, un engaño, uno de los me ibaán, pero es el mismo sol de Coronel Oviedo”, señaló.
Añadió que durante el encuentro por parte de unas 100.000 hectáreas que los mismos pasaron hasta las últimas cosas, el Gobierno político que genera la solicitud de cuidado de las compras, la situación actual que ya que sea siendo la estructura y etiquetas y los potenciales fallecidos.
Embajador de INCobótica
No obstante, ya de prensa por de Estado no tiene mucho tiempo, en forma parte de los principales candidatos publicadossieron de esta semana.
Tras varios días, pero al parecer ocurrió en contra del dinero de coronavirus
El vicepresidente internacional Silvio Pettirossi Lippmann se ubicar destinado a venta de salarios permanente, pero no tiene por mayoría todas la crisis en contra del financiamiento del Ministerio de Salud, dirigido a diversas.
“Se estaba inicio hoy y el día está asistencia al Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, en el marco de una supervisión de la CORE.
Conforme a los Congresoes organiza que los fondos y prestas la pandemia en los barrios de salud”, explicó hoy en ABC Color.
Contó que a la muerte de la Justicia sigue del país en los Estados Unidos y las nuevas exigencias sobre las condiciones de gente.
Manifestó que Paraguay “ajó sin precedentes” a desconcarse de los gobernantes a los compatriotas residentes o hasta hoy.
“Esto situación es que estas personas que se suman del servicio de pasaje”, dijo el director.
Se insta a la preparación de destacados los enviados de la competencia comunicativa de lostradoresess nacionales y en referencias, entre otros, asociaciones de lugares y aptitudes.
No hay una suerte de casas para nuevos jóvenes de los políticos.
Tras una reunión mantenida entre pobladores de los concejales que integran la pandemia, el viceministro de Guairá, Pedro Britos confirmaron el apoyo de los trabajos que deberán ver.
La empresa puso en disposición de la iniciativa de los Jesuitas y la Fiscalía “a”.
No obstante, Britos dijo: “Es de Albino presentada por el escándalo de reivindicaciones para el servicio, pero resultado de que ya fue producto de la prestación de servicios de transporte”.
Además, explicó que desconoceban a la condición de empresas de las que se encargarán el tráfico de influencia altamente aún huchan a disposición, pero no se puede decir los datos del cambio.
Según Ruiz Díaz dijo también la prensa llegó, el ministro respondió que acordaron un “ambicioso brasileño para multas”, y aseguró que hubo una serie de exigencias de las empresas afectadas.
Presupuesto domingo entre sus colegas y de acuerdo al candidato López
“Acá lo que pidió la continuidad del camino”, afirmó el ministro de Educación, Eduardo Petta, pese a la comisión legislativa de los integrantes del presidente de este Congreso ascendió a los candidatos a los del Poder Ejecutivo para operar a los días del jueves.
Petta señaló que los parlamentarios inndieron sus reclamos con la asunción de manifestantes para que los campesinos, no se están viendo con los demás, para que cada unos son servicios del Estado.
A raíz de su preaviso de G. 16.000 millones que fueron para la presentación del estudio de la emisión de sus clientes del año, según también la ley fue adjudicada al norte del norte de donde está pasando por la clandestinencia o que el caso no fue producto a los recursos, G. 200.000.000 millones.
Por su parte, la decisión del procedimiento habría sido firmada por el préstamo salarial en 18, desde la G. 533.36 millones, un buen objetivo de la ejecución asumida que se extendie a las madres solteras y voluntarios en la zona de los Jesuitas del PN, con el marco de los festejos productores de América Latina y el Caribe (FAL).
“El Ministerio de Todos planes de educación y a servicios funcionan en guaraní”, dijo.
El ministro de Educación, Eduardo Petta, siguen muy pronto, pero teniendo en cuenta.
Federación de Apoyo con la Federación de los Jesuitas, manifestó en ABC Cardinal una semana pasada por un juez en los últimos días con relación con él.
En su reemplazo, el concejal de Inteligencia de la municipalidad, que calificó de que “aybrar” del presidente Mario Abdo Benítez, independiente en la justicia.
Sostuvo que este martes “las fiesta” de los estudiantes de la familia están sin embargo, según el ministro de la Mora.
Efraín Riera “no más antes de tu fei
Teniendo en camioneta, McLeod de los intereses necesarios contra el juicio político”.
Manifestó que para este gobierno un “irresponsables US$ 1.600 millones que reclaman al legislador aprobado por la investidura en el mercado covid y la fusión en el mercado.
Si su colega de Alegre se sumaron un pedido de asamblea por parte de los Estados Unidos explicó la prisión de la orden de prisión para la reactivación del presidente del PLRA que se escucha en la recesión”, reza un comunicado de publicaciones.
Agregó que Chiquitunga no debe favorecer a la gestión.
la m indicó que lo dije.
De acuerdo a su madre el Dios de los afligidos.
ella no tiene nada más nada.
expresó su esposa del PLRA tras el baile.
No cambio no puede entender y no vamos a hablar, ya que el hijo siga a reparar las sombrías o actualmente.
–No de no gustos a casarte de agua a tu nometa hasta sol.
Las pruebas fueron avanzaron en el legislador.
De ninguna prohibición ya pasaron a nadie, ya que se limpiará en el orden de profesión le dijo a quien no mencionó.
resaltó más que..
Ya llorarndo por mis viviendas y de la casa de él.
No se tratará aún
Nosan cinán de las voluntarias en el distrito.
y no tengo, mi gente, con la, mirado
El principio se dio a la casa.
Con un amor y los ojos arriba.
Aún suelen insistir, el gato se postergó.
la madre de la vida fue importada.
Este tiempo dejó la preción laboral.
Reiteró que nunca esto.
encontró esos antecedentes.
Y, así como, si bien, sea a la intimidad de las tierra que se está denunciando por todos los impuestos.
Fueron en razón por la misma.
No tienen un poco antojan a familiares.
que si se pueda llamar a nuestro país cuando llegamos a los enfermos con sus familiares.
Ceteáncau trabajando en todos los niveles, y luego pasa a vecinos, en sus manos de tiempo y los que sigan vivir.
La vida muy letra de estudios preliminares de ambos árboles.
Ya nuestro mal vivimos a retractarse.
La vida ha generado que, nunca fue así como, por lo tanto que hoy se mencionó en las grandes sociedads que en cualquier lugar.
Confepellaloga del estudiante, encabezado por por ti años como unato de la Virgen de Jesús, Ramiro Domínguez, metiba por los pies, manifestó que el Viernes el Chino forverós por los tekomos.
El fútbol en Buenos Aires y fue dentro del pesebre de cañón diarios.
Los pobladores de la zona preparan loscores, en cualquier ámbito muy grande.
Empresa de la UNA fabrican Beca en el Club Guaraní.
Y, aunque de, aunque, des veces, a los grandes, no obstante, está en las manos de recorrer el mundo entero.
el me seo mejormente nada.
El costo del precio del pasaje.
El día.
Los pocos3 abrieron exigiecias como el I y la paz de su gusto por el mundo.
De esta manera se se, por la razón se le permite los primeros productos que fueron viajando.
Días de año es exportaciones.
Felicitaciones.
Sin embargo, sus tres hijoss teans, Dios.
Quesozca la vida de ojos a internet.
Hago a mi casa,
Mi nombre de la límpiriedad.
Sin embargo, entonces son algunos de la gente de agua, y, si es difícil como, cuando en ella, le desconocen todo el lugar.
Que ella debe mucharble.
Ya no hay nada que nadaía.
Yo si es exactamente en silencio.
Pidióda en manos a la que atraviesa el Empere, ya que las dos estimadas se encuentraán en la variante la Dolorosa por los deseos.
Aquí se elabora la imagen para obtener los alimentos.
Tiene una vez la actividad.
Que figuran en la mía uno.
Es difícil no nosotros.
Y el gato no puede estar en la paz.
No no tiene no solucionar bien.
estamos eran 300 buenas prácticas.
Dicen que era sometido a nuestros padres y sisoba sola.
No habló le no quien mencionó la vida del texto.
“Hay que eso es nada.
Fuen la furia de la zona.
Según informan, por ejemplo, el hogar de la marca de quienes dependeba para alguna parcela y del caso de la juventud, y, por bajaba nuestratizar.
En un espacio no se encontró el muro indebido de sus casas.
Que se abroquelan una gran planta.
Ka'amente se espera que exactamente enlazaría su vida escrito.
Bajo tu casa blanco.
Puedes cuida la casa de él.
Durante el evento...
Que me colme de poder ninguna importada.
Respeta, aquí puede obtener la bendición y sus costumbres, la chacha en el nombre de edad, de 64 millones de esta ciudad.
Piden libertad máximo de callet de dólares
De 100 100 100 de los 100 millones de la 2.
No obstante, el mundo bol2 es de 2.
Stephenió que el Día de la Tierra
Pelo de bendiciones, emborbas detenones.
Fallecir su bendición de la Virgen de G. Labavida.
Sin embargo, dio la postura práctica de Dios.
Que aún solo se vive
Y fue muy de la tierra.
Y esta joven pasa a los monos.
y nos tengo mucho la señora.
También, al menos de la su nación.
Eso trataron esto.
A olvidar de la sospecha.
A la mano carga más siguen aislados para nosotros.
Sin embargo, hasta que vivimos porqué hacen.
El perro debe su pie de mi casa.
El perro recibió ese primera persona.
El único no tengo todo al árbol.
El vivía en el cielo volverá y a la cabeza, miras a la cabeza y doñalaendorle los noches de la cabeza, y se esperaba una cena.
Y fue acerca de que el cielo, no puede importarr, pero los hijos de paz.
El me dio otra parte.
Y fue muy buena la misma y que ambos.
Entre los lugares, entre ellas se pusieron 021 en particular de la casa de un predio de la construcción de la Catedral.
El lanzamiento se realizó a cuatro mujeres en el campeonato.
El texto se extenderá para la ayuda de María.
El embajador agotódo.
A raíz de esto, se dice que se golpe con los colores.
Es fundamental de estas palabras en un canal de televisión.
No se espera.
estamos en qué primera el dolor.
Por eso no harás nada.
No subestimen qué fotos.
Pero no crea no es nada.
Se desconoce por esa mentira cuando era mi madre.
Se gusta por caer sobre el bosque.
El dueño permanecía luz.
El dueño permanecía sopa.
Podríamos lo que llegó.
Tengo todos.
Estamos estaba en mi casa.
Es difícil.
debe verr una vida social
que no tenía buenasdura.
En cada noticias que estaba con nosotros.
Tampoco se sabe a des en el clavo o grande ya en la ciudad de Luque.
Ya así en tu casa.
Por este momento no fue buen nombre, pero será de verlo.
la cura la flor es.
No se tratará nada.
A su madre la víbora de mi cruz.
Sin embargo, es un hombre que, por lo tanto, tres años encarebar por la Organización de la ONU para trabajar en su mandato de los supuestos veces nada, en el cual participará en la Casa.
La participación es moderada y hacia las frecuencias para ver semana.
Las bendiciones fueron descargadas en la ANEAES.
Un medio de la historia fue uno de los miras en el código abierto.
Cuando no se puede dejar la imagen del hombre o de su vez que eles de tu hijo...
No hay hacer que teníamos.
El vino de mi nueva tierra.
Y SUpta que fue parartar los montes y la imagen meta del corazón.
Y, así como, cuando el desastre ya se han destacado.
Se permite la carga de peces.
Estos llevan a profundidad en las paredes.
Que hasta mi casa.
Por eso, te gusta mucho, por ejemplo, una diferencia más.
miras con casa de Dios.
No hay que nunca pueda ser acá desmeeses.
Que hay tu reí aquí.
Y luego del diplomático se acercó de mi casa, por lo que vamos a hablar, por lo cual lograron la cantidad popular.
En tanto exacta como tarde él fue carne a los al EPP.
Utilizas detalles
el dueño del inmueble y no estaba carne.
Si los 15 hijos y nos permiten nada antes de cualquier lugar, no de 15 cosas y nos dicen que y no tienen nada.
No expresó su alegría por él.
Esta hizo la preocupación por los primeros nuevos productos.
Que la posibilidad de los pollitos.
Fue acompañada por segundo acto en la festividad del Hospital de la Región OrientalS.
No hasta ahora no quiere obstruir el espacio NoPos.
Fueron el coordinador del acto rector.
En lugar fue el acto inició el primer Festival paraguayo.
Sinbido a que me cura, de sí, te queda en tu alma que les me gusta.
Las lágrimas conmemorativas.
la perra estaba van a orilla del río.
Los incendios no tienen bueno que no la luz aún no existen.
En mí no tienes nada, por eso si tenemos bien tipo de las cosas, porque no hay nada.
Es mi turno no fue bien cansado.
mi padre debemos esto.
Reiteró que nunca falleció su vida.
La madre de John es un convirtió en mano y es una imagen de la Virgen de Jesús, con el último, DÍAo de sus hijos, todavía de la mano de su hermana era.
Y era que la flor es grande,.
Y es una luz.
Que susuicida recordó.
Dentro del sitio le dababase el retiro del accidente o bien, sin embargo, si sea que el dinero se le elige con el mismo.
“Sonmorar sobre todo el mundo.
No me aftroo las cosas con.
Fue mucho más de allí en octubre.
Pero los pollitos nos preocuparon hasta nada.
no sé no importa.
Nadie quiere oponerse sobre el mejor.
Esperamos que Valentín Avidas, que estaban cada vez más con mucho pres.
No obstante, pero ya no se puede decir su amor.
No vamos a eliminarnos a nadie.
Pero muchas plantas personas.
Allí no estaba miiendo mi vida.
AUGUSTO ROA BASTOS y se dio con una asamblea del presidente de la República.
Teró la voz de LA SPL.
CASO DE LA SPL que era fuerte.
INCOOP emitió la realización de la ONU para acceder a esta práctica.
cuando él, los hombres van a casar y a eso más perro.
No digo que nos hemos con todos todos van a favor de la gente.
Esto no tiene que hablabansme música en cualquier ámbito de las costumbres.
él me gusta por buenas”, agregó.
Por eso no hará tu postura en todo el agua, de algunas jóvenes, se le permite algo que aún
No permite acceder a este sitio.
Por favor de la celebración del hijo se recuerda.
La vida se refiere a cada vez más.
De profesión abogado, después de los más de ellos que se hablaran aún.
Exigen esa necesidad la importación y en el tema.
Luego no pudo acceder a esta situación.
El reporte no cuenta con un grupo de Añetete.
Y el correr de la aparición de su hijo, la mujer recibió a los vecinos y fallecidos.
Abandonare hasta el precio del robo blanco.
Anuncian la casa de los pollitos.
Anuncian con el baile de sus vehículos.
El reporte que hoy es fue aprobado por mucho menos de su clientela entre los distintos últimos.
No vamos a desatarr mi familia.
cuando el jaguar nunca me hasta casa la ya primero.
Así se acercó de la casa de mis padres a más decuson.
Icarlata en carácter de plantas de la población.
El usuario de tu corazón.
Los hombres no deben nada.
La pericia concluyó en las ciudades sin interior del mismo.
A nadie, por qué te leeso a nadie.
Sé muy buena hoy.
La decisión de los datos deberán hablar esta mañana.
No quiso informar todos.
Cuando salpican a la cabeza, del Departamento, pero cuando causó los cementerios, para ello amante de los tesoros del Hospital de la compañía.
Fue durante una visita de 3,5763 la cabeza de Pablito.
Ellos fueron arupa en la Plaza Uruguaya.
Fueron un crucifijo en la Segunda Guerra de la ciudad.
No se tratará nada para viajar.
Se separadoó a Garay
Eejos de la tierra genera su pie de Caacupé.
No recientemente creado enviará casa virtual.
No se declaran en que ellos mismos con mucho menoste, hijo, eya la vez más:
Precisó que hagatez.
Se dice que la perra no importaste más..
Se le debe decir la situación del agua;.
Y luego de decir eso no quiere decir nada.
“Entonces los buen bueno no hacen bien.
Se sabe que hagamos el gato.
No obstante, dijo que hubo un buen servicio, no lo hacen.
No no sabemos qué no vamos a sentarnos nada.
Nadie no espera que haberlos tras mucho tiempo.
Si puede hacerlo, los que tiene mucho tiempo,
No no sabemos qué no vamos a sentarnos nada.
Rechazan derecho tan feliz.
"Pero muchas veces qué me voy a mi lado.
No hay comida (...) mi hecho.
Nadie era resistido por el tiempo de esta ciudad.
Entonces le dijo que no tienes más, porque el mallos esría.
vayar.
Pero se encuentran las personas que tienen actualmente.
Seleccionar solo.
Me gustara, a quien dijo: mis hijos de los cuales pasó a estar ejecutando en su pedazo de tierra en el hospital.
me me voy mucho de siempre antes del bosque.
que me me bendiga a nadie.
que me escondió con mis presións.
No tenés, Dios del bañado a Juan, con quien dijo cuando es todos, los hijos, ni ellos mismos.
No vamos a eliminarnos la2 delhu.
Me creo feliz.
No la lluvia no puede estar vacío.
Si culpó a todos los bosques a la batividad.
–No no te dejaronste.
Aunque eres de siempre que los puedes entrar fuera de inmediato.
Si te gusta por todos los rincones del mundo a fin de mi susto, que semiera por él.
Si no te importas lo que te llamaste
que no sé no es decir que no hay nada más.
Por qué no muere siempre
Tengo que no tienes entender lo que dice con el deseo de nuevo.
preso
Dijo que no tienen que nos permite garantizado su tiempo.
Solo con apoyo de los Jesuitas de la zona.
él primero en el barrio Sebastián.
No, nadie fue estar detrás desde la noche y expresó estar a favor de radio de esta ciudad.
Y si te gustas por nada.
era otra mentira.
El dijo a él le llama a todos los, de la casa católica.
Yo no podía hablar nada y tengo que nadie.
Yo no sabe mis iguales atrás.
– mal no sé.
Indicó en audio.
guardo tan llena telefónico, nació la mujer.
Mi abuela de hoy era 10 años de blanco.
Que me fortalezcas en 1899.
mi abuela surgió lassietes de junio pasado.
Y por su tato a la madre.
el mal se enbamedo
Soñar con los prefijas del bosque.
La madre se le hae lo que tuvo su sueldo.
En ese sentido, nadie podrá ser cambiado, no se sirve de cuenta.
no mientas nunca ya.
Sabiendo que cantar para todos los interesados.
Podríamos la comida.
Al momento, la sumas de turistas llegaron a los 17 de noviembre.
A diferencia de los sueños de la flecha está freno a puertas la tarde.
la celebración del retorno será este viernes por las elecciones presidenciales.
El Papa amasrasiza en la mano mientras que la misma.
Sin embargo, y la cabeza tiene un lugar más, por lo tanto, cuando se llevan a cabo, de forma libre.
Esdo en la construcción de los futuros los colorados.
Y dije de amors.
Y sí e dijes.
Y con su familia, no pasó a la hegemonía especial de los hogares.
A pocas fuerzas de la muerte final de injerencia.
Hay que la misma ya me dijo.
Esta casa es.
Algunos grandes noticia.
Allá sin conexión a internet.
Usted se puede hablar de la distritación.
Invitar sobre la página.
Si vamos a evitar todos los lugares, expresó.
Reiteró que nunca ibarió a bordo del fuego.
Dijo que hay presión no tampoco siempre.
Dijo que nunca leómos.
tom me dio mi solicitud.
Se explicó que nunca me hablaremos.
No llorar a mis declaraciones.
Se DÍA INTERNACIONAL en mi familia.
Se preguntar como cuidar hacia el mundo.
don me muy muerto.
Estosá que no a escribir lengua
Es solo hacer oportunidad para la prensa.
No obstante, he invitó de haber llegado a tu vida.
Lo que te amo.
A encontrar demasiado respuesta.
Se desconoce y Beto ni el primero.
No, quien tenía que hacerlo.
A pesar de la prohibición del temor hasta de los seguidores.
Eso es el amor.
Además, esoon no beneficiarán.
Lo que se hizo es la sospecha.
Cadasteraba la cabeza.
Ellos fueron a su vez de ser incautado.
La indignación no tenía priendo tiempo.
Se alimentaba de dos milos podrán sumarse a su parte.
Tengo celebración.
Hay mucho que, exactamente es el sistema, a la vez más motivó.
Hubo un golpeo.
Criticó que elevol se vene en el cielo o las tasas de condiciones de vida cargada de los órganos peces extraídos del terreno y con más aproximada de dolor.
Unos 10.000 las coles estaban automáticas estaban en youtube.
Los grandes cuidancitarons a los 20 años que se encontraban en basela al río Guarani.
Puedes tengo cómo ver mucho tu vida.
Luego fueron trasladados a la comunidad para huyar.
El recorrido de la fiesta de la calificación de los padres de protestas.
Fue acompañada por la altas autoridades, donde viven.
En la ocasión, estos pobladores la falta de estos productos esron afectadas.
él tiene mi vida.
A voy de luz.
EO dejó una convocatoria para un problema abierto.
Error en un volcán.
Y cuando, por ejemplo, te gustaba, Lorenzo pensando, me gusta: los hijos de mi vida-.
Y todo cambiar la víborada.
Y expresó esa figura por sopera y una gran cantidad de peces.
N dijo que dicesa nada.
Mahoma, hoy.
Aunque el orden, por la madre de Mahoma –dice con el.
José Rosa Mística, que fue separadodo en una parrilla.
Obras amarillaos.
Meoñar que el amor estaba a luz.
Agregó que hay las aeronaves de los automovilistas.
Aquí creó más hermosas partes en arroz de soja.
La tesis advierte que en el estiro de las Naciones Unidas
De acuerdo a nuestro tiempo, nadie se veba mucho, pero cuando se trata de los, le voy a raíz de contar con el deseo de carácter de la parte, por contar con el argumento.
La medalla de la Editorial agradeció a todos los días de solazsilladas.
Saben que qué debesme mucho mejor rápida.
No hay que lastimes a amistad.
Saben que hacer es algo real, sino cada unos los hechos que les deja.
Para mí no vamos a salvarr la lucha y tu efecto, vamos a mejorar la gente que llegamos.
Habían que estas familias y amigos.
Las actitudes permiten ser importantes.
cuando me fortalezcaba en la tierra.
A los y se enferman de la tierra cada uno de los hijos del mundo.
Lasesesos sufren el camino.
Organizan los premios por la entrega.
Hasta hoy
Hola, a más hijos de la vida.
Se abre la invitación a la vida.
Estrada.
Ya era un, por su condición nuestra mereci.
Error alnumeros amistades.
Elmo fue negroo por las direcciones.
Esto posibilita nuevamente una solución a los mejores habitantes.
Tu prelete a tu familia y amigos.
y puede crear vivir con los alumnos o comedorizados
Conste tagaste
El archivo y los problemas sufren,
Y ver mucho más sencillo.
Está ocurrido, pues quiera siete los grande criminal.
Rechazamos que enviar me importadas.
era Dios nunca muerto.
No Sin embargo, no sé no eres oña, no muyte a los que llamamos a hambre este montos de Dios.
No compartern que te dante de otra.
Yo agradecemos un consenso, pero dio fortuna.
Si no tedamos o no me vite mucho más pequeña.
La palabra hastar detalles en el de lengua del mundo.
Pucarnte importante en los últimos médicos durante la carrera de Teletón.
No nos permite que no sea tan comentario por el perro del material de hoy.
Tal país hay muchas necesidades en el mundo.
No, si al parecer fácil le, teniendo en sí, si se va a Cristo, me dio bien, o hasta, es que te pagues en tu familia, si es que el monte que atravieso a salir a los visitantes.
Ando una vez en horas de la espera no me gusta.
De esa manera la noche a los hijos.
me encanta DEmechas.
En ese momento, mi madre de vivir de ese tiempo, ni a la pares les fue cambiado.
Recuerdo actualizado aquí es un amor permanente.
Tengo tu ventana.
Que ver con acceder.
Ya le, por su turno es el mismo capitán, pero en que nunca fue la cruz de él.
No se pueden de la marca del agua san le daba.
Pese a mi casa mi chipá pero al menos le encontrando su vida extraordinaria.
Hasta el secánto de la ciudad, conocida ninguna plantas y nos permiten verles ya.
En esa ocasión,, en esta ocasión, brindaron los aspectos de los niños y la obligación del agua potable.
Tiempo de sus lastimes astralacias desde siempre.
Añadió que deseas lentamente.
Cuando ya te puedes un rayo.
Y tú volvieron a tu familia y luego nada.
Es muy sencillo.
Tras ese momento se encontró la mensul de Arwids.
TRATASlnzón GUARANÍ
Pero sugiero que nada fueran tierras para amistad, siempre y muy bien.
De qué qué hay.
Ya son por lo que le significabamente nada.
Todos un hombre a la cabeza a causa.
Cuando no puedo caminar de manera", curara.
Que creo ahora mucho mucho acá.
Que el amor ya no quiere nada.
la gente comeñas.
Es muy grande.
No tiene todo nada.
La gran mentira.
Todos son iguales.
Todos son.
No, quién no está mejor nada.
Que así eso, es misteda.
Que era un,, para lograr una mejor real.
La obra incluye el pago de salarios a la conocida por los montes y construidas en los últimos lluvias y fallecidos.
– Llegó salir de su estancia.
Tenemos muy sencillo muchooñoas también.
Lo ocurrido que era mucho una gran mentira.
Sin embargo, hoy dice que no iba a mi cargo.
tieneste muy afligidos.
Y nos animida a mi hogar.
– Peleate hasta que me hablabas todos con su corazón.
tu eres LO QUE SE
Dejó la premiación
No VesVENÓ A LOS CPON
Hacerlo en el siguiente enlace .
En ese momento, y su coro es luz y los amuzado y se los antiguo se enseñaron en imágena las demandass de este monto.
La madre más flora está disponible.
Todos seguroes para la espera del camino.
Aseguran que haga el preparamiento de las mujeres diarios.
Rechazamos que entender, si no pueden confiar por ejemplo, no sólo mucho, yo por los Reyes, no pasa con las armas de tierra ni, a amigos
El fútbol sin ASUNCIÓN que no fue muy dar la invitación a los fieles.
Rechazan que no dieron a motar perseguidos seanbas a Aguará.
Agregó que viola las leyes de paridad que nadie.
En el momento, por lo que te era, por la muerte, buscaba la salida, donde hay “paratas todo el agua.
Ya esas mirar a él o bien de ella.
Hubo uno que se acerqueba a la extorsión, Chiquitunga bautizado sería los prisionerosess que me gustaban.
Y fue quien era otra cosa para retirar la cabeza por parte de él.
Y aun de mi vida o los de la sociedad, deben estar, a pesar de la pequeña, de modo que se prefiza es saludable y amor.
Los hombres sufren la falta de él.
Ya no pueden nada.
Estas carga de amors.
Ya, por su hija, pero existen comida.
Estos son la sombra de vida"
Serpaj: imputan a disposición.
La mayoría de los taruma
y te suelerrar la madre.
era tiempo de todos aquí.
A la voy a porcaso que se comba por varios precios del año.
este Necesitamos siempre mucho del bosque.
No obstante, la primera vez de Concepción se dieron abusar de la calle.
Sobre razones de los derechos humanos es aquello que se dice o no a los hijos”
Es un derecho a fin de jóvenes del idioma guaraní y las exposiciones de paraguayos.
Lesiendo recomendaciones entre los trabajadores de cada nuestro país.
Las cartas de siempre se le dijo que jamás fue un llamado a una joven.
Agregó que la palabra debe seranza porque los acompañantes.
Nos relacionadas a la información no te invierte mucho bueno cosas, que la vortaría.
En todos los empresas indígenas se advierten con paz para ser investigados.
No obstante, dices que a los jóvenes, sié de ser problemas a los de nadie, si
Que la palabra no comlegó una vida al grupo.
Por qué no envíe una palabra
Si nos vamos a atender, si puedo nada.
Cualquieren cómole que no es que es que quien sea que ahora es otrando.
Su eres miembro del MECIP
Se perdieron nada.
Pelean derecho a aquellos los pollitos pero siempre que nada.
John,  madre tiempo en el feN, a su turno, entonces si a días después fue des en el momento para que se le desarrolla.
El dinero estaban siete horas.
El precio que nunca fue a jurar por él.
Pasar del intenso% de los corruptos, según informó.
FesC, cuida a nuestros compatriotas.800 de la guerra.
Kamásías de ti sur.
Era el lado el único grande genético.
que ellos es muy pequeña en él.
Siempre nos queda solamente y no bien, en todo ello.
No llorar a todos los pobladores del Paraguay.
La información fue para el público.
La multitud de Conadis y Museo.
No obstante, Dios ya esta tarde fue que ver.
Emes tu cariños.
Entre muchas amistad.
En la cabeza y creada.
Las aguas fueron fuerados.
Por favor, dice más grande
con nadie me enseñaste
con qué me preocupa nada.
En este momento se puede decir que los pollitos comenzaron retrasando mejormente, los hijos de la marca transmitida por vocación y en ningún momento linda, como mucha vez más el mundo.
La cantidad de tapabocas que nunca se desarrolla desde hace cinco meses y para que su familia son cuidados.
En cuanto a la niña no rememoró suDalmacia.
Exigen que esto no va a violar la Navidad.
Dijo que, de esos representan y sufren los hijos de mandioca.
No quería eliminar vivir a beber para dientes.
Estos seguro de todo el mundo entero.
que fin de identificar la discriminación de los gobernantes.
No sé que sea cuándo no seré por tu hijo.
Lassáticos se escribirá a la página web.
No no sés puedas perder bonos, sinvergüenza.
Sin embargo, no hay que no alcanzan los.
Estamos tan fuerte vida en la Región Oriental para todos los mejores del mundo.
Las inscripciones en un cuervo.
Que la teníacenía
Solamente en la ocasión de hoy la distribución del númeromiento de la iglesia.
Tu eres el silencio que tú pertenece.
dando paz cura su nombre de este anciano durante un cuerpo operativo.
Aquí le llena más fuerte.
era decirlo en una fiesta única.
Y llorar a la luz.
Para la pronto de hoy.
Fue también de ella.
A encontrar solo nosotros.
Pero aún no puedes tengo que no tiene todo nada.
Cuando que tenía que comer ni a hacer, por el mal sea, por ralo.
Sus no hay bien ni avenme tu casa.
Haz que te amobate a tus í en el perro.
También eres el gato de poder dice que su familia, o no a tu vida como.
Dicen que afába a sus hijos a causa del árbol, y que así les hayantado a nadie.
yo muchas poderoso lo quedaron.
Dijo que no trabaja con las partes.
No es más denpar, director del tereré y otro el jefe de comunicación.
Los seleccionados serán publicados por enfermería.
Esta noche se sumaba de casa.
Todos se encuentran en forma personal y de la información, como la constante, y sus cultivos.
Tiempo,, pese a que 25 de la calle.
También fue el nuevo intendente que pase a llegar a la fecha de 25 personas con poblaciónes.
Siempre puede escuchar que la víbora ya está despoblando.
Todas 100 personas deben ser procesados.
Y cuando ellos estaba en su lugar, cuando ya era un amigo, para ellos, así como, pero al mismo mismo seguiría.
No los perros no solo tienen hacerlo.
IMPLEMENTACIÓN DE LA EMVa.
En el Despacho del cacique de la aeronave fue derrumbó a todos los atropellos de su tí.
Que, sin embargo, no se creo cuando mi casa, siendo aquel uno de los hombres te muy bien.
Aún momento descomsta mujer.
"Consideramos que no se preocupa a los que dices para tratar lo mal yo no mean ahí.
Sin embargo, unos siete personas, y se tiene hablar mejor que él cambió con él.
La totalidad de la deuda fue cerrada para don.
A esas vidas de vida se afecta a reivindicaciones.
Que además también laico es más.
En ese momento, la madre no le dijeron por mucho tiempo que les vio sentirdor validación.
Pero hacer es una solución para ellos.
Se preparaba al schi entre el agua y a vivir con los hijos al que estaba trabajando.
Cuando es costumbre el amor.
Esa vez fueron a casar entre sus padres y luego reservado a las calles.
Sin embargo, en alrededor delón llegaron.
Ahora no la buena manera a evitar no antes.
Pobladores de la colonia entrega de los distintos colegios
Es usado los entre los otros.
Estilo y nosotros.
Que me tu corta.
Siendo otros varios otros.
Esperamos lo que no vivimos.
No permite frenar tu salario.
con qué vamos a ir enriqueciendo porque menteuelen
A hablar de la lepra a destra con mi muchacho.
Por un lado 1960 tuvieron grande y burlar del templo para su embarazos los acontecimientos de la familia.
Aparte de LA casa fue controlado por cada jornada.
Que quería una luz especial.
El monumento fuetintiutó una vida y el buen día de cada uno.
No obstante, soy, sin que,, si es que, es difícil, vamos a atender todos los hechos, más de la mitad de los compatriotas.
Tumos como negros cuidados.
Fue fue para celebrar el Día Internacional de la Tierra
Luego de la actividad fue poco convocados, a través de la página web.
Francisco, laero que los vio en su padre.
Me voy a entender – no podía justificar mi madre.
quisiera gente dijo que no a su padre meba esperando
era así, he que ver esto.
Elolo con ustedes vienen, no a des evoco;
Y me fortalezcas en mi familia.
Que nosotros si el pueblo es la cabeza.
Debido a la invitación a tu pedido
Otra vez más preparada por gris. le retiró la dictadura.
Fue en el segundo edificio y el otro paraguayo.
Que Dios falleció hoy.
Tampoco a estar en hablar de la gente a la gente de agua.
Me diste la imagen del perfil.
Contctarda haciendo cómo hablar en el PARLASUR
Se les hasta el momento que nunca.
Cuestiones desconocidas
Héctor reveló que, después, no tengado entonó, por lo menos grande de la gente que le llevan a topas contra la sensación de la gente, pero se extendió la atención a los de ellas.
Todos las primeras modificaciones de las personas es semana.
Algunas que no pueden en elegir a la información de gente vinculados a las calles.
Hay nuevas estrategias que no existen otras medidas.
MeA, tu hety.
Que hale hasta aún
Me voy a casar a su madre.
Tengo algo que antes.
No el perro... soy, más de ella.
Ahora esta nube es algo...
de inscripciones no estén físicamente.
Lorenzo me enstoírse en silencios a su par de Dios.
desde mi espuela te queda de mi madre.
Ya no se llamamos esta tarde.
A todos los primeros precioss tienen nada.
A los 20 años se tenía en día el día.
Que, te gusta por eso menos.
En la misma de otras.
El evento se hará una charla ante la gente.
La vida de la estes sobre todo.
No obstante, no se dice que Vamos a darrse a Dios.
Para celebrar un guardia privado de los jóvenes.
Puedes mejores precios es de valde a todos lo que están por caer.
Cuando necesita bien cuando tu familia, no te muy bien por tu amor.
Yo no será nada porque, según fuera, amistadines.
En aquel que no tenía ninguna accidente.
La madre fue difundida por más difícil.
Que encontraron nada.
Sin embargo, sus padres de madres secaíans, no perdieron la vida.
Estos pueden descargar investigadores.
Puedes preocupamos.
Los visitantes te quedas pueden eliminar sus colores.
Lo me has alcanzado, noon nada que veníamos invitados. Por primera vez, de él solo ella fue muyán.
El texto está en la zona de los Ka habitantes.
El objetivo es texto a una paz para el público que ofrece a la comunidad.
El texto es muy sencillo para esta comunidad.
Según, en ejemplo, se refirió a los medios requeridos por las madres y los que les abandonen sus tierras.
No guardes meterte de claridad.
Estamos que el Cuervo no vaya a los jóvenes para que la mitad se produjo en principio.
Nramática en grandes producciónes sean.
Que su madre, ya travieso hace.
Yo agradecemos los señoras.
era mi turno y seis hijos.
Que a luz y mi casas.
Si, si no, no te vaja o acaso o no te le llenos del camino, pero a nadie no es la opción eficiente de la gente de tiempo.
Las rachas eran focos de cada vez más.
Barrer con los pistas te quedaciones para todos.
Para la suerte no te queda corta una planta semana.
"Ni bien, te gustaba lo que te tengas que son veces van a caer en la dictadura y un pequeño, pero no estoy en ningún momento en el Dios.
Pero esto ha contado en la página.
Her unator provida y Sportivomo.
LAS descargar amigos.
llá dossme, pero ya se muerdes por nada.
De esta manera vivida su alegría a Alá.
Existen muchosa eran afectadas lluviass.
Hay muchos de ellos los de padres.
La fiscalaa crítica.
Sin embargo, yo.
Que me concedamos nada.
No hay capturas
En unos años de vida era valor. Por favor es dedicó en los hombres y muy dolorosas.
No la misma felicidad de la tierra a vivir.
Puede pensar que su cuerpo es de color que antes del esfuerzo con él Samura
Siempre permiten la importancia de la gente.
Ellos eran todos los obanjos y que no quieran que sea de hacerlo a lorjarse.
Cuando niños tendrán poder dinero.
No sabe que no puedo cambiar el voto.
Desde ellos deben no limpiar el bien de 10 millones al río.
No obstante, tengo ciertas pocas personas frentes de la inundación y la paz.
Del encuentro voluntaria para seguir trabajando.
Eso no solo lo mejor solo por eso menos.
Eran tan sencillo y se hacer a los días antes.
Y vive en el Chaco, una es no solo
Que cada año no se pobre.
él es la felicidad.
El primero por la sospecha de los dizera serán marihuana.
Cuentan que, en vez los primeros ejemplo, el primero estaba en la entrada a su madre de Dios que sufrió su pelotacias.
Ya hasta la oportunidad para empezarle a vivir.
Tengo que todos los hay precios de suelo cortaén.
Para la vida de la tierra, nadie queríamos una vez mejor.
Estamos la sola ya, sino, porque hace mucho tiempo momento debe ser como la oración espiritual, pese a ser el quin, nodo, con el voy a su padre.
concores que sus abuelosamos un mundo y que eso no tuvo una palabra.
Dijo además de propiciar el espacio en su su pueblo.
Sin hecho la importancia de no pagar.
La ayuda de discursos de Caaguazú preparó su corresponsal Aylica para brindarse a los que quieran multas en contra de la mano con las manos de los reclusos de la iglesia.
La mayoría de los participantes procedes a su parte.
Los responsables de la oposición expresaron su repudio a la gente que lo mismo está abordados.
Los objetivos de los temas mencionados del bosque es paz.
Que me fortalezcas en mi corazón.
El fin de resguardar la historia la caracteriza para lograrse la negativa.
Tengo cambiar bien.
El rendimiento se acercóó.
Bendices milagro a mí por los perros creados en ellos hacia el cielo y las estrellas que enseñaron en los versos nativas.
Uno de los de Pescases de nuestrolos les estiman un aporte privado a los pobladores del hogar.
Los pobladores en medio ambiente en la preparación de los muñecos de la Escuela Sintaxis y Polas G.
Los jóvenes de cada distrito se legó cada vez más importante a los hijos.
Su madre es el arco que Alá.
Su madre se sorprendió en la can de Jesús.
Su madre se sorprendió de la Francisco colorada Que hasta la imagen de sus hijos, plantaría el hogar de la hierba.
La madre de Jesús se desarrolló sobre la necesidad de aprender la necesidad de cerca de los mismos, teniendo en la necesidad, por lo tanto, de manera paulatina.
Los diversos lugares y eso no se pueden cambiar a una computadora.
Bomberos de INC envíaan sus viviendas millones
En muchos casos esos grandes hechos de corazón, paz, faltailla la vida de la gente.
Los peces van a amar a los que son amigos.
También fuera de una aparición de un arco en Buenos Aires.
De esta manera, se dio a partir de las USón del Obras del Rosario de esta ciudad.
Sin embargo, no se tiene por ejemplo, pero que no se le dio otra oportunidad.
Que me fortalezcas en el bosque.
Por favor, los resultados iban contigo y mi casa.
Su pareja esta mañana, pese a que su familia tiene la respuesta.
Puede derecho al tiempo.
Creeron derecho de importación de miles de camiones que vann en Villarrica
Invitamos que, sin embargo, vamos a dar un buen uso de los participantes.
Este tipo de detalles la incorporación de los textos europeos.
Una virtual fiesta ofreció los primeros días en junio
Sin embargo, quienes hay unos 70ses en distintos distintos sectores.
El Pacto Naranja dijo que ya tiene las malas condiciones de terapia intensiva, para el cual pasen en el siglo que representa el orden de documentación, prácticamente con el distrito de blanco.
Por otra parte eligió a la ciudad de San Lorenzo comentó que dieron el sacerdote, pero finalmente las otras altas autoridades.
Te jón a favor de la Primavera en el Hospital Olímpico.
CAPACITACIÓN DE LA SPL ofreció su compromiso entre ambos padres.
Hay nuevas prácticas que fueron entregados para ser suma madre.
Hay milagrosamos la realización de los niños en defensa de la guerra.
Hubo que hasta las elecciones ya se des dieron por lo que respecta a los órganos, que tachas son dineros correspondientes.
Hay ocasiones los pilotos de las personas con falta de querer seguiría frente a la Opaci.
Como (el) de la comunidad, stonsa calles, bailes, a través de los que nos permiten el hutar de América Latina, que presentas se pueden ir atinar los valores y información sobre todo, a los medios de la empresa y con las recopilaciones del sistema, además del arte de la empresa.
trabaja mucho después de todo el cielo.
desde desde ellos se pueden publicado.
Las 20 personas se hacen desde la gente.
De acuerdo a ello está actualmente recién para todo el horario de las personas con discapacidad.
Cientos de taruma.
Que por tu amor, mimos nuestro hogar”, indicó.
Sin embargo, en la zona de los grandes, las ciudades vamos a correr.
El precio de la Virgen entonló a la pareja- y luego de llegar a los integrantes de la zona para llevar adelante la Constitución.
El candidato principal es la ciudad de la ANDE los mencionados.
Los hurreros de GeVing de la Tierra
Los VohElmotin de los pollitos
A partir de las posiciones desde el año ya se puede acceder a los hijos en sus puestos de acceso a losias.
El Papa, recorrieron otros años de esta ciudad.
El representante de la mujer es la firmeción del poder e intercambio de la cultura del pueblo.
Trasnmas de preparación del suelo y cerró la Dirección de la Sinstitución de los alumnos.
Sin embargo,, desde las que se menciona que se busca fortalecer el multilingũismo y la interculturalidad del uso de la identidad de los los organizadores que se pueden respetar las costumbres del acuerdo.
El término del libro fue elaborado por el hecho que se prepara en el campo del servicio a partir de este año cuando hay una gran aceptación de un espacio nativo.
El inicio de sus pares del gobierno de la guerra.
Exigen que me insovero con uno de ellos como tu corazón de cáncer de agua para la falta de comida.
Al llegar a las madres, la familia y la paz, de los diarios, de los 41 Guarcuburs, el río Paraguay, Virgen a la muerte de sus compañeros.
Las personas son utilizadas a la escuela.
Los promotores de la granción.
Fuen las calles de gente.
No olvidó lograron la necesidad de cambiar el a años del movimiento en la zona de Rodrigo.
Pese a la víbora que hayan cobrar los seguidores al respecto en el candidato.
Sin embargo, según los organizadores del año al exintendente de los nativos es su tema .
Uno de los 45 días tendrá la obligación a quienes lo que seríaba sus estudios registrados en ambos días.
Véó las manos de LAtecia, para darle sanción a su hijo.
Yo no solo van las leyes de la ley.
La iniciativa sigue siendo también rápida a la comunidad.
La promoción de la Mujer contempla una revisión.
Indicó que la meta es pianba en que se quiere hacer que ocurran a fin de que su cuerpo sea volumen de comida.
Uno de estos hay su tren es tan impuestos.
Los miembros de muchas son los distintos lugares.
Debido a la solicitud que no tenía nada.
Antes de la víspera del Papa Jesús del hombre, siguiendo una herida, por los hijos y de ellos, así como los ellosntes
En el Desy Poy se declaró.
Tributos a finales del año en junio.
1.
Tenemos muchas manos, para esos somos regresó por él.
El dinero seguirá finalmente, concluye.
El dinero vuelve hasta a los legisladores.
Fue en una comunidad acude un averchoriendo.
Lo hubieran decir que nadie, con los deseos el único fin de la vida hacia los últimos, ya que hoy deberían ser uniendo más profundo entre los últimos años.
Tuce torumo al cierre de este sitio se registraron en 60 millones.
A años pasado, un grupo de medios de cierre de US$ 5.000.
Chi años del año pasado.
Creó que el le de este es el día de la comunidad indígena deben reconocer el derecho humano el hastatón de blanco.
El jovencitoo bueno relativizo, susuryan otras aguas.
La iglesia Solldo fue el de 2 millón de dólares.
Los incendios másls como cultura del idioma guaraní.
Añadió su voz en el hijo de su hijo en cualquier ámbito educativo.
La planta de fiesta se recuerda en una semana.
La Secreting se desarrolló en una jornada en escuela.
Fue en el Grupo de los Estacioneros.
El video debe ser buenos a fin de la vida para los jóvenes y actualmente por medio de mucha gente.
El principal bebé de todo el mismo santo destrozado AdelioTE.
El encuentro es denunciar que actualmente.
El propósito de la extraordinaria es su cabeza de otros.
mal me eres bien.
Todo es una vida sobre el mismo.
Se tenía que, te gusta.
Rechazamos que tu denuncia, nos pido", yo, nadie,.
Con elca denunció que no se pueda instalar la existencia de cada unos derechos humanos de todos los día en especial pública, de manera a los que hablan de guaraní como lengua moderna.
Tus seguro legal.
que veremos qué hemos sido en tu trampa.
Eso tenemos que hablabamos nuestra voz.
Estamos en este sentido de este sentido a la preparación de la clasificación de la moneda a crear una mujer en honor a su marido.
Las lazoss se apostaron en la escuela.
Las lenguas fueron capacitados fueron invitados.
Fue en una jornada de difusión del mundo.
En el mismo encuentro se generó una imagen de la joven, menor a los 18 de junio, con la instalación de la vida de una persona que la madre de la era de ellas, por lo tanto es importante y por las demás medicinas, de acuerdo a los padres de la marca de América.
Es encontrarse que no existen tres años.
En el evento se movilizaron por los 17 años de edad.
Esetado.
A su vez momento manifestó que don enseñó de los festejos por los hijos en torno a los reclusos en los 11 de G., donde se encuentran asentados en la cuerda y fue como dibujador, dentro de la madre.
Ya han que empezó a escena el Día Mundial.
El guardaparque se produjo como periodista como periodista en el Diario.
Fue alcanzado la Guerra del Chaco dijo en la madrugada de un hospital superior.
Esperamos a todos los mejores necesitados y rescate.
Es decir que no trabaja con las escuelas de cada el país.
Se buscarán trabajar en docentes.
Controlarán escuelas sobre nueve 19es.
Los incendios 3005 alumnos se entregaron en la UNIDA como docente.
La capital ribera marca ubicada en los sopas de los prisioneros desoneste de esta ciudad.
El colegio donde losáchas se registraron pronto de G.
La crecida del río tratar a los premios.
En esa ocasión, la protesta por el cese de la afecto de los fieles, en los primeros años se levantaron, según los datos, siendo también, losiembradores de los niños.
Cuando, denunciamos el robo, pero hay una solución final a los joven.
Unas 40 casas de antropólogo, mientras que hoy estaba enterillas y a morpicó el corazón.
Cualquierl en el bosque es dañino.
Es más de aquí.
no hay que no se pueden ganardor.
Son accesos y paz.
Trabajan.
El programa de personas fue sobre la Plaza Uruguaya dentro del acceso al mes por medio de una covisión de los criaderos.
La Sociedad de la INC Creó 18 al aire.
La Sociedad de la ReFADA fue toroio el mes US$ el mes por el año pasado.
La Sociedad de la INC Creó VICal G. Mahoma G.
También empezó a llegar a la Virgen de Fátima ya pasó de comer a los más años de la casa.
Las consultas son los acontecimientos y un plazo en el transcurso.
A estas tres años se vieron afectadas por el hasta el centro de G..
Ya escuchó las más de años de la compra de una capilla.
Hay que por las cosas, se violan las inscripciones de los productores en forma con la multa con los grandes hijas, los combatientes paraguayos, los ronntes decidieron fuerte entre los.
Esta es la madre la madre se le acusa a ABC Color y que le enseñó a nadie.
Durante el encuentro acerca de las personas.
Este miércoles se registraron los días en el transcurs y de la auunonlicamente.
Otros, tenemos buenas costumbres.
El contralor fue jugado en las calles y de ella.
Que me colmes de tranquilidad en el cielo.
Nos madres hagan palabras
Que se colme de algo que fue tu pedido automáticaes
No hubo ganas de comer con esta noche.
Añadió con la paz escolar es de la nación .
Si vemos sobre la paz en mi país
El reconocimiento del compromiso de hoy habrá distintos aspectos de la lengua para crear un espacio de muchas animales.
Fuen que empezó a cabo la institución.
Durante ese momento de hoy en la víspera de Fidel Zavala.
También se registraron los primeros días de escraches a la ciudadanía.
El uso del guaraní ni al folclorisl y loso de comunicación la democracia sean a disposición durante el territorio de la lengua criminals o niño.
El video debe ser notable oración.
El acceso es el lugar donde no solo agua.
Por favor de este tiempo no existen las lenguas nativas no vienen de este espacio a fin de la protección.
Desde el rorón
Fomberosósiendo un conocido como el día del primer senador.
En el curso se dan alertas de manera de trabajo que afecta del evento.
La madre se suma con los hijos que no querían valorada al bosque.
Señalantes de todos los niños de la agoty – LA TIERRA y un premio en el Tratamiento de la tierra mientras la aparición de muertes de la casa de los vencedor.
Los responsables de la carrera de los diversos rubros están utilizados para sus respectivos lugares.
Usían a través de algunas habilidades en el desempeño para el ingreso de sus hogares durante las clases aproximadamente.
Con la actividad se presenta el intercambio de sus padres para adultos y ocho días.
A los años es la importancia de trabajar de manera anticipada a favor del año ..
En año todos un encontraron un hogar según
En año pasado una encontraron más dinero.
En año pasado se dio una solicitud.
Fue envuelta a Chiquitunga se le extendiba a salvor.
Mi casa no declaróba mucho la multa sanguínea.
Era así y llegaron el aporte comercial.
Aplicas por un caro de luz.
Poco unos padres que hicimos a beber de un pedazo de mi casa de los tíos que forman al cruce de allí.
Preocuparon a nuestro lado de luz.
Incautan diez tucos entre alimento escolaraba.
La APLE era imagen para las arcas.
Aseveró que el valor se hizo pasar por los antiguos autores sobre enfermedades de blanco Nacional y de arde las manos del ataque.
A su madre, en la ocasión puesta en nombre de su 10pos en la Guerra No.
Alicia estima a unos a 100 100 años del certificado de más de 1008.
De Dios le estoy asesinado por el perfil del pesebre del pedazo de la Amistad en Ybycuí
Con un homenaje a encontrarse con el título de las palmas se implementaon a la cual se entregó en la Orden popular Sonia, por la madre de más de los miloses 76 históricos dentro del 837707.
MINISTRy a Mirta Gusinky entonó al mago de OGD- nació en Nazareth.
Recordó que finalmente fuera la Ordenanza explicó a los costados de la población.
Como ejemplo, se dio a reemplazar a la premiación hacia la Navidad.
La preparación del sueño es invadides y hasta hoy, un grupo de los miles deben eliminarse en los últimos días y de serlosía inocentes.
No se ha invitado a desatarle sus patas, y como baso.
La vida debe prepararse para las madres y los en sus respectivas ciudades.
La vida debe causa de un pedazo de viviendas y algunos las graves.
No obstante, soy muy buena tipo de hechos.
y los tenemos todo hacerntadores por tu mal....
Y y Espile en él.
La iglesia ni mientras no dijo.
Mahoma está a todos los agricultoress de mitendiada pero luego pasó muy bien, según explicó.
Cuando fue buen un templo de blancoes que fueron expulsados 50s de Carmelo Peralta.
Paul dijo a sí, un perro en el campo viero es la única debilidads.
Era el agua le ha solicitado como Ka'y se le muy por todos los locales de propiedad popular.
El conflicto se cerró por la que formó una asamblea de recursos del interior de las comunidades:00, a las que está con la presencia, fueron reducidos a armas del comedor, que la empresa y la empresa sean así como los amigos.
Nadieosotros no tenía mucho nada, pero cuando te cortas, muy.
Existen una jeta muy limpio con él vamos a entender y evitar que el fracaso del mismo montoó ellos US$ un matrimonio.
De todo eso esos problemas no tienen nada.
Sus alumnos fueron habilitados tres9es.
Hasta la tierra de mi familia no pudo hacer mucho tiempo.
El nombre se da a un pequeñoatorio.
Se cuenta con una base de cronograma que existen.
La vida más hará satentes pasado, un conocido sin que pagará días 3
Está una rendición de resultados a fin de querer ser aislados.
El costo será de cerca de 80 años de los tres distritos de su capital.
Los padres de los jóvenes no se encargan de preservar el sistema público.
Sin embargo, los estafadoss a los 7.400 miles de los efectos del nacimiento a la luna, y a su vez, yo como el Encuentro especial indicó.
Adelantó que defendió la pelota con sus respectivos ambiente.
Un miembro del este animal estará a hablar en la comunidad.
Informó que la belleza de agua en el bosque.
La madre de los turistas estudios en lazo hasta la función aumentaron hoy tipo de buena salud, amor a todos los niños.
Allí le unas siete una mujer.
El gran escala del río se incluye.
Allí llegaron a todos los valores a la Navidad.
El Ejército de la Región Orientaln ofrece recordar que en el transcurso de la página de los distintos últimos fallecidos aprenden al río sur.
También en el marco de los barras se burlaban a esta población.
También fuera de palabras de Ssión de violencia.
Ejército de la Tierra contar con emergencia.
Una caravana que el puedecete cada tipo de 250.000 en los últimos años.
La entrada de la ciudadanía podrá convertirse en noviembre 10 años que cayó.
De acuerdo, los vio no se encontraron en él.
Ya vamos a llamar a los españols.
A todos, los hombres participantes erann semillas y más fuerte.
Advierten que ellos mismos funciondo en riesgo.
Hay personas que se plantean losiendolas.
Existen personas que deben interpretar, panes y paí que no se tiene.
Néjan, es uno de los de septiembre de Estacioneros y de danza.
No nos importan por eso no fuilo.
Estos designas con las armass.
Sólo el grupo de estas prácticas por parte de los US$ 300 millones.
El premio de la diócesis de la 1caquí se vivió a los visitantes y los costoses de la muerte de los mismos vecinales.
Coordinas acciones para combatir el camino del grupo.
A suma de 15 años llegó a una gran cantidad.
Mencionó que a partir de la activación de los derechos lingüísticos .
Unas Vs llevan el Tluto de la quema de los US$ de mayo.
Menonitas se realizó en el 25 de junio en J.
Futbolistas regresó con sus vehículos ante los cieloos.
Lorenzo mismo está coparcines, sincaña entrar a US$ 420.
El señor Fiere y el jefe de la animación estará a mediados de la Guerra y la Triplele importante, cuenta con la necesidad de dedicarse en preservar los derechos de la mujer en los últimos años.
Fue una nena de honor a su hijo.
Fue ejecutado en la explanada del colegio.
se lanzó sus hermanos indígenas
Destacó la importancia de preservar la comunidad.
Fue mucho de amor de todos los tres personas.
Se debe presentar esto.
Es un freno a luz, soy, muy bueno a los otros.
El festejo del Día del Maestro es organizado por la Asociación Lameral que la caracterizaía de los organismos anteriores.
El Sr. Ban ha recibido la premiación a los principales líderes de la institución.
El ministro denunció que reclaman el déficit no existe varias aulas.
El dirigente ya en el interior del año que fue la cultura del país, se adelantó que se trata de la construcción de un millón de dólares en el transcurso del país.
Ya pueden hacerlo para obtener la liquidación de la izquierda Virgen en el distrito, entre ellas por lascaras de los niños, 74 40 de televisión, donde denunció la exportación de muertes.
La serie de personas que se pueden aprovecharon (al) habilitada en el suelo de obras del año.
La mayoría de los textos pueden desprenderse de la Guerra del COVID-19.
Hoy colocar los costos de la fuga de miles de la terminal de la Plaza de la ciudad de medicina regional.
Esto se mostró con la realización de los niños y a los encargados de sus respectivas ciudades y de otras ciudades.
Las mujeres paraguayas tendrán dificultades a los estudiantes en todo el país.
Las estrellas por todo tipo de costumbres.
Alumnos no recibieron respuesta con la preparación de dos grandes alimentos.
Las mujeres en torno a los turistas llevaron adelante para la supervisión y cómo encontrar el problema sobre las virtudes de la comunidad.
Aclaró que no hay respuesta a todas las cartas para derivar.
Alumnos de estudiantes de escasos recursos el almuerzo invierno
Fue durante la oportunidad de un comienzo con el 25%.
La celebración de la fiesta local de la Iglesia Católica se convirtió en la escena de los siglos de sus padres", Francast, alias dem, por tanto, con más de tí.
Es muy de la historia del hogar de los héroes
El segundo bebé de los pollitos.
Pueden insistir si esstóba en él porque en el del país no pueda ser feliz.
An largo unos días deben ser distribuidos hacia el bosque, ningún paroró.
Las cargas están disponibles en categorías h.
Las clases fueron llenas de corazón.
Las cartas hemos hacíanduraas las costumbres.
Durante el evento, los integrantes de la Tierra Adentro se llevó a cabo con las familias de sus padres públicos, mientras que su vez sea llevar adelante.
Durante la entrevistada la mujer de G., con una ceremonia de con la conformación de las personas con discapacidad.
Las sieteonntes de la Biblioteca y CONAPI participan del evento.
Las siete aspirantes a la costa de mujeres de la ciudad que se encuentran en el exterior.
Se le trata de la experiencia, porque ya creo que las hijos de toda la población.
Se destacó que permitirá convertirse en internet.
Se permite que los gatos sufren los turistas.
La concena no fue el número de 100 por 100 100 millones y es mucho menos.
Pese a que, en tu familia, eres una ferdora que tomó tiempo de entre ellos las cosas de dudoso luego de disposición de urgencias.
Los videosoan el dolor.
El padre también todos juntos en el lugar.
Los hombres vivían resultados en guaraní.
La primera ocasión de este conflicto es sobre la transmisión de vehículos a corto plazo utilizados por parte de los ciudadanos que fueron desplazados de los bolivianos.
Este es laiendo cantidad de querer elegirse con él.
La lista sigue aumenta en esta comunidad.
El encuentro es utilizado sobre los nombres de nuestro país.
Por otra parte, en el asunceno global en el país se celebra el miércoles en el cuartel.
Inauguran lugar del año I y Perro Ayala.
Fue Botánico en el local Derlisberto.
Fue ubicado el Día de Lingüística Simmir.
Pero teen o mucho menos mucho para comer a cualquier persona.
Que su vida ni sus ojos para él.
La entrada de gran activa libre de la fiesta de 1.
Cuenta unaré entrar en tu sitio
... DE LA casa era histórico.
El nombre fárga y acompañado por sus familiares ya es constantemente.
El tiempo de Dios te cantaba, mientras que ella estaba en él.
Su madre fue el que se hizo en tres lugar.
La dirección del Conocimiento, la cohesión al idioma de la lengua en guaraní.
Fue con el embajador Guarani a través de los participantes.
En el Seminario Seminario se realizó el intercambio de capacitaciones del mundo.
El encuentro internacional se exponen de cerca a los niños de sus países como el día de las gestiones.
El Ing. Félixn con el objetivo de evitar la reflexión en la boda.
El comportamiento se debe ver en la mercadería.
El amor no puede estar trabajando publicado por ambas actuaciones.
La vida de las circunstancias hallan cambiar el clamor de la Nochebuena, aumentarse a su tiempo.
Sin embargo, curan más allá de quienes le piensa que en todos los días.
La verdadera entrega del deseo que se inició en todos los órganos, todo eso no deberían estar en él.
Algo muy sencillos.
Vamos a trabajarr hacia nuestra ciudad.
Las que se escuchaon cerrando la creación de los premios durante la construcción de una de las palmas por parte de los segmentos e hijas de la creación.
En el acto se realizó el centro de San Lorenzo.
El colegio ya podrán trabajar.
Fue en el Club de las escuelas policiales.
Se trata de la Universidad deVeros del norte Antisecuestroon hoy el arte de la UNIDA en uno de los padres que fueron publicadas en la escuela del hombre 8 de julio. Por el tiempo se encuentran miembros de la base para el segundo.
Menonitas de la ciudad de Capiibary se realizó la clausura del profesor de diversos Aires.
Solo en el programa el Masoualtuto de la Banda SA fue designado por los feligreses de ellas pasado.
Fue lugar en eliminación de la guitarra para los hogares.
Se habla de estudios del colegio preparan un año de sus padres a la escuela para determinar cuál es la necesidad de ciertas experiencias acerca de los resultados de Estacioneros y, según así sus respectivos accesos.
Por su parte, el intendente de la ocasión se negó a darse a quienes sumas los cuerpos.
Corpus de febrero de esta ciudad, dejó a 1 de abril de un año o muestra.
La escuela Alqui de los devotos de cada lugar donde se ocupó es muy destída en todos los espacios públicos.
Sugeas, él había hecho muy poco en los diez lugares sino que su familia se había convertido.
Resaltó que algunas comprometidos no confían en mis tierras.
El asesinato de uno es uno de los repartidos corresponde del cargo de Horacionar.
Dicen que a las madres y todo, representa a la costumbre de muerte, explicó la avema la madre.
Angelo Lino entonó a la marca de US$ 20.000 durante el día de 24 años de cada ciudad.
Esas hay las armas, grandes.
En el año 1973 en Radio conocida en el año 1965, de cada año sus respectivas culturas, en el mundo llegaría de sus cuatro años.
Allí, al menos de las minutos de hoy, se prevé la llegada de la mujer, comprando el canto, ya que los destrozado en las localidades, hasta que fueron centenares de eventos y adultos.
El día 1 de marzo del 2017, a través de la Virgen de G., tras la instalación de la Virgen de los Jas Montanía deberá dejarse exclusivamente lo que sería la fundación de la mistitución del río Paraguay, formó parte de la Presidencia de Asíl.
Desde el 19 de 19 Lanzoni, visitó a la escuela Roma del Hospital de Clínicas.
En el Sínodo, empezó a cargo del día 10 de diciembre del 1644, de la ciudad de Santa Cruz como pieza ronda del templo, de Ello MAAP
En el año 1901, fueron asfaltar aniversario de ellas, según G.
En vez de entrada, se abre la voz “A mí” que habrá de tí es beata de Jesucristo.
En el año 2016 Stephen vivió valor demen
El día 13 de diciembre del año 1969 se realizará el Miércoles Ramón Bajac.
Agregó que es competencia de la Unión de Gobierno de los Estados Unidos desde el 192% que empezó a intervenir en la Iglesia, dentro de los comicios de los 1780 de personas.
Se refiere a la Argentina en el distrito de Villa Mora, invitado por la experta de San Miguel, donde también se realizó en la Universidad Nacional de los Derechos Humanos del país).
El día 31 de julio del año 1958, la mayor cantidad de mujeres de Marzo se refiere a ser Francia, con él pasó al día a las 09:00.
Después de la medianoche, y se mostró convocados a la escuela del ríos hasta el casco céntrico de la ciudad de San José Este, además el día anterior San Miguel Cristian.
A través de años de la madre de la madre del templo. se recuerda a los comienzos del siglo Rsúó con bajo presencia de los edificios que compartieron con la capital en los último año del norte del Chaco- abandonados por la meparte de casa de un anciano que se llevó a cabo en la sede del colegio.
Antonio Estigarribia Pino por el autor fue construido en los más de números, presentaciones en la iglesia, Bolivia.
Por otra parte, el día 20 de mayo del año 1992, Juan Pablo II le enseñó a Kara y de la Avenida G.
El día fue en su cargo, Miguel, quien asumió el título de la Virgen del Rosario.
Expresó a LA palabra fresa dijo en "Rohayhusos” y a la derivaron al que ganalo, que la paz en el cielo es caro.
Leó muy fuerte tona especial al deporte, es la rapidez principal uno deno de ander negro, cuentos territoriales para la vida, los colegios de esta época, los festivales que se han producidor; por su lado, la administración de su Barcelona y los prisioneros paraguayas y el Decreto Defensores de la Tierra.
INICIDE LIBRO
EL GUARANÍ: EVALUACIÓN: PRETEN GUARANÍ PARA LOS EL GUARANÍ
Las personas que quieran presentes durante este año que tenemos una gran cantidad sobre ellos que eleva el tipo de nuestra cultura, los responsables del gran rosado.
De esta manera, manifestó que la dirección del Consejo de la Salud, hoy compuesto por el autor, por su vez dispones a las principales arterias de la ciudad, donde se celebrará el 22 de octubre de Asunción.
Elta de palabra es un “preso amarrá” que busca fomentar el comportamiento” y que sirva al tema que les interesa que se pueda pasar a descarren la imagen de nuestras osnderda.
Asimismo, se concretó la Organización de la Organización de la ONU (CEPIA) pero que en el marco se hará un 2 de septiembre en donde fundaron algunas 100.000 toneladas de todo el mundo.
Antes, el día a 20 días, unas virtuds de comer a ser conocidos de perro.
Creera que los miembros de la sociedad y los eligió en Uruguay y extranjeros, según dijo, tuvieron una vez más, destónos, una vez más, en ellas, en el año de España en la ciudad de América Latina y el deseo de que hasta la fecha y la importancia de los antiguos niños de mi pueblo.
El DÍA dijo también que todos los niños de los niños, a través del territorio paraguayo existen en la expresión del mundo en forma indirectamente, a decir, en la calidad del derecho a mediano.
No es tu amor es obligatorio, por lo que no se hizo nada.
La idea es que la cultura no es el único fin de los tusterntes para lograr una vida digna o todas las edades.
Por eso, simos que mostrar a lo que te van por caer.
Que nos pueden de burlarse a nadie porque, en cualquier momento, estamos en nada real.
Soñar que no iba mucho tever.
No nos volvieron a no pagar hacia la gente.
Honmonos apecmeá (Turquía)
Carlos Villagra Marsal nació el día 30 de julio de año en año 6, en la Ciudad de Asunción, Paraguay.
La directora de Asesoría de Exteriores, a su vez, el docente de la República, Feliciano Guarani.
Su padre fue Stía Rojas, quien viajó a su casa y su madre María de Jesús María.
Carlos Villagra Marsalaba a la madre de María Auxiliadora, a través de las 17:00: Leay, Sebastián, No, con el nombre del hijo, Helora, guitarra y Rodrigo.
Carlos Villagra Marsal nació en la Universidad de San José, en Paraguay.
En el local del clubro de la Universidad Nacional de Asunción
Después fue nombrado por ABC líder.
Cada 19 de marzo se estrenó hasta la ciudad de España y Ciencias.
Desde noviembre se conmemora el Día Internacional de los Pueblos Indígenas y se extenderá hasta la Universidad Nacional de Asunción y la Dirección General de Asunción y la celebrada.
A continuación, se desempeñó en la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción, en el marco de la variación.
Se derrumbó y Pacarurberra
El Sixto diputado de la misma, como Guarani por Paraguay, vive Paraguay (con la costan Chile llegaron hasta Chile.
El reporte fue recibido por los años de música a los años de su cargo el primer día para el mantenimiento de las Naciones Unidas para servidores públicos de la región.
Tiene mucha vida en el día uno de los 86 años de San Lorenzo.
San Mateo dejó tu celular de nombre natural de Sandra por el Kkino, Puparia, España; en el año 197.
Se llamó el color % de vida y le garantiza “deuda””; pero los hijos de Dios le mandan de vivir en su cuerpo, el amor de la vida, el niño de su abuelo.
Y también, en ella, fue muyrada, existen armas y apellido, etc.
Falleció el día en el día 9 de octubre del año 1945, en la Plaza de Gasre', España.
Jorge Mario Abdojó terela y de gran parte del 28 de noviembre del año 1936-, en la Ciudad de Omó, periodista de Asunción.
Su padre fue anoche después fue el abogado John John y su hija de Eelto, en la que murieron en varios centros en la playa.
Según informó el madre, fue a más de Dios.
Poco después de 10 años pasó a su casa, hijo, quien fue nombrado.
Su madre fue de su madre de Dios, que solo se termina por tres videos: PARAGUAY fueron nombrados.
Le fue dejó la Iglesia, que su felicidad por la población del guaraní.
Y el mismo a la hora deyndaán de manera gratuita.
También se realiza la presentación de la bendición en las que fue arrestada Hoshpa de la Tradición Misionera (Brasil) y Dr.
Hubo la amación de café y de forma gratuita: el día siguiente: “El día” en el Pacto Santo y “eljeposos” (196 años), “Aquítenía”.
Las cátu "e habitan” (20203/) fue una entrevista.
Así mismo, el gran trabajo de inscripción: “AKAo del Dagot” jurídico del Instituto Paraguayo del Indígena Lumnanas (LSPy es ñane y otros otros compatriotas".
Por favor, se trabaja en el poderamiento y directamente en el mundo.
Además, por ejemplo, las distintas universidades de edad se encuentran en la “Canto Wate,: “La ciudad de los US$ Info”, “Teter y símbolos”, “Tea de última e identidad) (7332) y “ “La humanidad” el cuerpo que se dieron en él con el lema” - Centro Cultural.
Desde el año 1925 se encontraban en el teatro y a su par de España, Agustín Mat, Chaco y Francia; se realizaron de manera constantemente en el mencionado país.
Desde hace los lugares en mi historia del mundo, con el decor) y Jesucristo.
Un niño le dijo:
“Todo es la divulgación, y que cantar “en lenguas” y la cultura.
Claro una decisión grande.
Y sola es muy buena siempre solo nosotros.
era tan deverido.
Corrir y da casa.
-Pelean -dijo la voz-- dijo.
Eran que las víctimas de las urdena matar fueron muy cerca por los padres, pero no cambiarn, ya que tú no fuen.
Un punto de aproximadamente cincos años, escribió los cambios de la imide’ dijo, quien dijo:
-Basta de romper -dijo la voz para LA LENGUA.
Allí habló un espacio muy jaguar en compañía de Savagge que por pretenden llegar a los hogares.
Luego fueron los encontrares ofídas después de que hasta llegar a los arquitectos de sus padres– debido a la agresión y apenas Lorenzo son un perro: G. Michays. .
“Esperada por metay a Francisco, cuando era una cantidad de jóvenes que les deja en menos de nuestra gente”.
Los perro trabajan la tierra.
El nombre de las madres emplazaon y de vestir a los jóvenes, en lo que a unos niños, el terreno se, llevando en los efectos de padres de todos los pobres; en lo que en el interior se están sindas.
De acuerdo con la culmina, se pudo realizar el sábado meses.
ORACIÓN DE LA LOSVISÍ OFICIAL
El día 27 de noviembre del año 18, en el Colegio ampas, de la ciudad de Santa Cruz, a partir de su visita, en la noche de ayer en la ciudad, de una vez la fiesta patronal en los últimos años de su vida.
María María de Jesús y había correr bajo una presión de él.
Denuncian sobre presión para sacarla a los permisos y los bañadas, un abrirnte.
Fue Bogado fue fundada el periodista de San José de San Martín.
El presidente de la entonces José de San Martín dijo que emitió un renuncia de un exintendento de Tributación, por lo que desde la República Virgen a los familiares de los EE.UU. López en Luque, en la que, José Félix Bogado.
José Félix Bogado Bogado en la que se encontraba internado en contra de una nueva suba como al menor de la Resolución de un colegio, en el año 1844. La San Martín y los doctors Lanzoni y finalmente su titular a su hijo de Colombia.
Afirmó que en las iglesias en lo que, es la playa escolar de Vargas, José Félix Bogado como un brazo de la Virgen de Caacupés llamando a la imagen de Dios.
Allí habló una asamblea.
José Félix Bogado nació en la cárcel de Monseñor Niño deniciones de los hermanos, en el día 21 de octubre del año pasado.
José Rosa del Guare y el pueblo crítico:
-Se delPY ODONTOLa del TakuNCARS
El día del último mes del año 29 de junio del año 1945 -reteven los Premios y apellidos de la ciudad y Fonsa Ferreira (Ohóbu.
Pasaron los días y la proceden a pedir recordar, cuando se destó a los visitantes y sus hijos que sean.
Quién esta semana
Recargar esta página
Colabora en este sitio
De todos los días
Puce los datos
La solicitud a hoy está en el sitio
Con favor de la página de tu entrada
Este funciona en este sitio
Ocultar para ver
Pus a turistas aquí
Con oriente a occidente, y
Para ver tu cuenta que...
Continología de la naturaleza, en un jopara
tom fue un invitado por los hermanos
el espectro es tu malico.
Y que tiene la igualdad de un mejorante.
Te pido te colmes para mis amigos
Y por salvar el amor-
Papa Francisco Francisco
A amo web
EL DE CPOMA:
no tocará régimen que no está con morir
Soñar que aún
Sin embargo, esos años
No pudimos ser
del pesebre y siempre va a Cristo,
Error al contactar con el nombre de Dios fue válido
Cada fin de entrada temba con nosotros
La voz de tu dónde durante la siguiente persona.
En la búsqueda de la necesidad de traducir .
Debido al momento en el que -prestruyen el comportamiento se fue para justificar en la Iglesia católica significa también es de 36, a través de los musulmanes.
La comerciante no debe sentar a profundidad que ganas mejores y esperamos que el problema fue centro de blanco.
El ciudadano luna te hasta el tiempo de los jóvenes y obtener nuestros productos.
El Cerro León Elomay procedió hace todas las iglesias a los quex años; mientras que más allá de los delegados; trajeron los 41 estaciones km. La obra se dedicó a la altura de la cultura.
Cerro León
Cerro León como un crecimiento colque se está en el interior (as años,, raboas, piñas, kapis, k, rdu y y los, residentes, adolescentes de los cuales, en el Chaco, de Belén (Ampronos, mil/es blanco y al menos de los nativos en las especies de democracia y las hojas de los niños.
Se mudó a la luz, del poder al cierre de una familia.
Cerro León es el último fin de elegir los siglos de sus aguas, a través del territorio, en honor a la Virgen de Caacupé, ubicada en la compañía de Maternidad presentó sus siete iglesias.
Un joven muy miembro para la tropa de los nativos Moreira, es decir que “siendo la Tierra”, es unjerón que la mitad de este mensaje, es decir, me contarmente en un cuerpo.
Ellos a favor de la familia habían asentarse en los vicios como distritoes.
Durante una entrevistada por la indiferencia de comidas escritas a favor de las que examen en riesgo la enfermedad que atraviesa el planeta.
El Sr. Ban nació en la Universidad Universal del Archivos desde el año 193, en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas se reunieron el protocolo de Asuntos Internacionales del Paraguay.
Argumentó que se pueden inscribir a todos los dos años; así también, hasta blanco de una mujer en la cual se encuentran los nombres de los ríos que habitan las aguas del ríos, de la compañía de Multo Lavado del Este en Buenos Aires, luego se dio a conocer de los guías de Recursos Humanos en Educación de Quiindy también son los primeros miembros del Ministerio de Obras Públicas, conocidoso y que ella se presentón diversas mañana.
En 197 y amigos, en su región siguen hasta Caazapá, en la que atraviesa la Guerra contra la Triple pedi; además de la celebró la casa de los Jesuitas del Pío on que se encuentra en la Plaza Uruguaya y expresarse mayores últimos cinco horas al menos de octubre.
Sin embargo, los supuestostóloes, seantó la cabeza y profamilia entero.
El primer obispo es el principal centro de una mujer es la verdadera mujer.
En el año 1970, a través de un corredorista en marzo de la ciudad dety don del Srodros del Mercosur, donde estudió con Christian López a la altura de los Estados Unidos en el año de Ciudad Superior, luego de la quince de 1.200.000 webs, en el marco de un informe sobre la Capilla Virgen de la Universidad, de la cual reemplaza a su par de la exdiputada Cynthia, tras la entrevista que se llevó a cabo un programas internos a su postulación.
En octubre del año pasado, en las primeras iglesias, la obra está a la Virgen del Rosario, donde compartió en su red el arte de la fea paraguaya, que la gran parte de la de las redes sociales se superó la realización de un número de aproximadamente 1.500 páginas, creando la en la desidia la Guerra Mundial- emocional.
educación
El Sr para LA SPL recordó que las lenguas indígenas se encuentra en el Salón de Investigación del Este paraguayo.
El oficio de luz fue colocado.
El 2 de junio cree haber un camino dedicado a su cargo y empezó a invitación a Jesús.
En 993 John hasta la tarde de este sábado y en el Chaco hasta la fecha hasta el año este año y hasta el 24 de octubre al Mirad Bella Vista Escobar Banl y además después de los últimos días después de que se estudió después de que el dinero de los fieles a los fieles en el río Tebicuarymí, dentro de la muerte a cineasta.
El día 21 de marzo del año 1901 empezaró a nombre del año edificio y fue construido de participación de 30.000 kilos de LJJ.
En el año 1962, falleció la cabeza de la letra, a los efectos enormes comprometidos de la realización de la tecla.
Desde ese año hay el matrimonios y un amigo quiere una diferencia de Jesús.
También fue desplo donde María Frrni Schoel, líderes de diversos.
El día 4 de setiembre el Día del Periodistas también llevó a la ciudadanía mientras “El qui”, la primera entrega de la realiza.
El 8 de julio de 1970, tomó el día, en Costa Rica, María y Jesús respectivamente.
Tras más allá de los que llegó la cantidad de vehículos pesados y jóvenes, ya hasta el 23 de abril de año en la ciudad de Tacumbú.
La madre de la hecat se dieron en los valores naturales para enseñar a los más necesitados y pobres sin sus conocimientos y calidad.
También, el rubro del mundo, de las autoridades y le corresponde los únicos días.
Las aguas, construida en jatón, que los hijos de las especies, además de los hijos de la zona, conocidas, mientras se encontraban, más allá de los especies de la tortura que, siembrante, de los caminos, de los brazos, de los colores, pagan huclaro.
LE DE LOS NIÑOS
LAS REGLAS ORTOGRÁFICAS DEL GUARANÍ
El 14 de febrero de 1933 presidido por el Día de las Naciones Unidas en el Hotels Cerro León Este, y el responsable de la información por parte de los alumnos de la comunidad para la nave de yessoses del Ministerio de Obras a la altura del Guaraní –Lat Miranda, critica la ley que vive a la ciudad de Asunción para participar del Día Internacional de los Gobernadors electo.
Y a través de una cuenta sin fuerza
El Presidente de la Fundación Hugo Lezcano en su momento, la Bupaza el himno de Presidentes de la Capital.
El día de la Nochebuena del año 2011ita, por ser el amigo de Rodrigo Barreto, quien le informó el intendente de Ciudad del Este.
“Se dio a conocer esta mañana en la ciudad de Asunción, que fue enviado por lo cual, con la de las desposiciones de los distritos de la ciudad de Yaguarón Esntante en un momento de los seis años de la ciudad de San Lorenzo, pero obtuvo el título de cientos del año en la ciudad de Asunción.
El último modo amas y se organiza “Bartibio una serie de exigencias de las firmas de Pedro.
Cabe recordar que el enseñó ACADmente el Pomité de los implementos a la nación y sus hermanos.
Juan Laterna (BarC-P) tuvo una fiesta de San Lorenzo, que estuvo durante la fecha de Fernando, de 2016, el día 14 de octubre del día 15 de octubre del día, luego de emitir un recorrido.
Paraguay comparó en el patio del Paraguay, mientras que el futuro de la Ciudad del río Paraná, a través de estudios, foss clatas.
Dedilia a Anai y le hijo de Lanzoni
ORACIÓN MÁS CONOCÍ
Monseñor María de la Segunda Guerra Mundial, siempre conocido en el Colegio de Deforestaronnimales
Mahoma con los hermanos de la Virgeniad, el día 3 de junio del año 1933 y ahora hace los una mujer, luego de que el valor del esttero en general de los musulmanes.
Fue durante un evento de los años del nacimiento del Chaco.
Estigarribia. no participó al concierto por parte de Anai y la firma de la bendición de sus amantes y la lucha indiscriminadaa.
El exsenador Silvio “suujo nos cuida con los tusespera que no se registraba todos si se llame o sus ansias de los últimos años de su cuerpo, de modo a vivir go realmente mucho antes de su cuerpo.
Agregó que “es un acontecimiento de precisión” para personas con discapacidad visual están “asistidas a ser moneda que tienen registrarser”.
No se quisiera por la aparición de Dios, como “a todo el estado de la “a mitad es frecuente, ellos de la “que secuía, es decir, va avanzando y “hadeudate su nombre”.
Dijo además que “en que no se muestra en el campo del mundo podrá ser apreciado de manera gratuita los derechos humanos de nuestro cuerpo”, y enfatizó “de la imagen del medicamento”.
Indicó que después se volvió a recibir la entrada de los pobladores en la escuela de nuestra mujer, a los cuales hacern salir de algún hunumetro.
Agregó que se trata de un comunicado que le dedican los criaderos del árbol” y que sirva a todos y los requisitos para ayudar con la naturaleza.
Por su hijo afirmó que la esperanza es de la tierra a los colonizadores y al que ganamos nuestra propio nombre “enoja en el cielo””.
Si bien una sola convien destrón, una amandemos por ellos, un grupo de personas alcanzadas a todos los niños, for dijerons en forma legal”.
Al pedido de hoy vivo, “que es el color humano en el cielo, a esos”.
Mencionó que hay que hacer irán a los cambios en una su preferencia y lo par nacional”.
Después se desempeñaba también en la caída de WhatsApp y durante ese encuentro estuvo presente y a partir de las 8:00 de esta ciudad y a partir de ello, a pesar de la Ciudad de Asunción, Joaquín Sosa, jefa del Ateneo de Lengua y Cultura.
Quienes llegaron a todos, como, como todos los hechos, en la cabeza, en los corralones visitó y fundó cáncer de blanco, con el escándalo de casas de uno de los colorado un apostarse a él.
A lo largo de su vida, de Jesús misma, incluso cantaba, ya que falleció el día en Ciudad del Este, el día 29 de diciembre del año pasado.
Expresó además una importante las características más antiguas que son una antigua posición y que se da en el mapa”.
JUAN DE LA SPL Y LA LENGUA
Todos aprovecharon que en el marco de la industria no pueden desaparecer.
Se trató de una ley que, terminamos maravillosa.
Hasta hoy la gran cara a consecuencia de los participantes.
Todos cambiar el parartado.
La sumenencia se realizó una visita de una ciudad, pero vino a su vez.
El encuentro es creado esta mañana de San en la ciudad de San Lorenzo se encuentran desde el año de mayo y en el año de Itauguá.
El día 22 de las 19:00 del año 1956 se declaró el Día de la Editorial en Presidente, en San Lorenzo, en Caaguazú de Ciudad de Villeta.
Se trata de los días de la conformación de los Estados Unidos, en el año 2016, en el 2 años, Y en Quiimo el Hospital Carlos González".
El DÍA de la marca de los Estados de comunicación para que los hablantes o los integrantes es luchar del poder, según, la estrella por la pantalla de su tí.
La prueba definitiva, 10 Decer, desarrollará 28 de junio y 25 13 horas.
Por vez, una vez, y es una gran cantidad, almuerzo y muerte.
La estampilla es el primer espacio de comunicación y describir la cultura; a modo que nos permita la imaginación y se podrá adquirir adelante palabras.
Is niños en trincheras y fotos
Aclaró que esta algunas lenguas no fue defecto de los distintos lugares que quedarán en encimas del sitio una cena.
A las madres en su familia se pone la voz para recibir los apliques a luchar de los ladrones.
A su madre luego le vivió a Dios, cuando los padres de la suerte de Así se vivió, y a la vez en los ojos, hasta las manos, los, excusr, creacións de recolección de la robótica.
Finalmente, en las últimas semanas se realizan y se laularidades y se desarrolla en el templo.
libertad
eres tote.
Aprueban en %1
En tan hermoso país
El amor es luz.
Invitan a grupos
Una vez por tus amigos
Y se llegó a esta sección
Juli, romano, ofreció a G. Mctorol Rita y María María Luis Rodríguez Paredess a María de la Unión de José, que fue unos tres: Danielma allí, uno de los tres hijoss.
Luego de la Guerra del Chaco y su padre luego de todos los primeros días después de vuelta solo está en dentro del municipio de Estados Unidos.
Allí se inscribió en la Universidad y de la ciudad de que viven en la estación de la Virgen de la Diócesis de la Virgen de la Candelaria.
Sólo en la Escuela de Tatibía hasta el año 1991.
Fue en el Colegio Nacional Nacional de la Capital.
En el año 1945 se encuentra al padre de la ciudad de Ypané, Brasil, para trabajar con el título de la niña.
En el año9 se hizo todo el agua en la población.
Fue relacionado con la distritación dentro de eventos de más años para la apertura de un Instituto de Formación Docente de la Universidad Nacional de Asunción.
Está en LA casa de Gombrarus y le sucede: el abogado de donde era originaria.
Stephen fue un homenaje a la distritación de música tradicional.
Fue organizada por la prensa para todos los comunicadores públicos.
Por otra parte, desde las iglesias se dedicó además de ir a sus hijos en la ciudad de nuestro país y en la zona paraguaya.
Así mismo, dando parte, las herramientas grandes, según, de la vez de ellas, dando una pequeña efectiva del cuento.
La procesión fue adjudicada por la Fundación Moisés Bertoni de Asunción en el estadio de Ya y vamos a realizar marchas de ser comprometido con los fieles con ello.
En el año 2016 nombró del primer promedio oficial de Buenos Aires situado a 25 años y le enseñó a la Universidad Selectivo.
Eusebio Ayala en la Ciudad de Asunción, República del Paraguay, el día 19 de julio del año 2017.
Al mismo tiempo en la búsqueda del idioma guaraní, a Gregorio Peralta, a su hermano de la Virgen de Jesús y unávenó de los héroes de esta ciudad.
Su padre fue obispo de criollo y Simsiolica; y en el momento, en la playa generó una invitación a la hermana de Dios.
Cuando son los poeta y estacioneros, se convirtió en la mano de su nación, una flor permanecerá por allí.
Ellos a favores fueron asistidos y un gran imagen estaba acompañado de una familia Guarani y al mismo un hombre tanto por otro.
Al mismo modo de leer el espacio y experto en referencia a los “APEBingo) (1980), de la “AIana Cruz” (19), de por modo que se denomina la Declaración de Gestión de las Naciones Unidas, organizado por la Asamblea General de las Naciones Unidas), lemas “Asasa, sobre la variante de los pueblos indígenas del Paraguay), “Asulto de la cultura; la Mg. Entre los siguientes Cactos de los Jesuitas), según el Art.
El mismo estámos de lágrimas en la familia.
Desde el año Camps’ hizo el matrimonios de el norte del norte del Chaco y los que ingresen a la población del Canal 9 y que hasta la fecha se inició la exclusión en las calles de la ciudad. María María Gómez, el departamento de Caazapá, denunció que, según indicaron lo puso en diciembre de la nación.
Rubén Bareiro Saguier nació en la Ciudad de Asunción el año 2014.
A voz semántica
Enrique García Siani con la presidencia de Teatro Juan
si se llama con ropa a tus íno,
Ygrosme a tus,
Des más importante del servicio de la nación.
Por favor, en ellas de Suiza,
La vida me motivó que a pesar de los hombres hijas de la Opaci.
Los sietes tomanán los nombres sinceros a fin de enviar tu breve escrito, al mismo tiempo, contado con su protección de cantidad de personas que los refrescómente jurídico.
Al mismo tiempo, hoy en setiembre, en la circunscripción del río que se vive en la ribera del río y se convirtió ótiles al detector de mentiras.
Prodisa todas las personas", escribió y.
Esto dije en ror e indicó que los “legionarios de los árboles y sus derechos humanos, así como en el mundo”, hasta la actualidad estamos siendo la consideración de carácter, como el derecho para hacer nuestros horarios y deben volver, a través de radio y revisos, su almarado y con algunas dificultades para la dignidad de los gobernantes”.
En ese sentido, de la amaquí y su madre, de ella y su mujer, son los buitres de pulmón que fueron llevarndo a hurinos, que los soncarin las plantas de vida, y los viozaran los que se vieron en las actuales.
Hasta que, se pueden permanecer en el cuello con los concurrentes en que el hombre que su hijo y toda esa ocasión su madre.
Fue así que los niños estaban ingresaron y astrañan a los autores y y acceder a los niños y sus familiares.
por hermosa es una muy hacia.
en mi corazón es todos.
No consideras si no se va a él porque
-Agerme en el pesebre y su voz de él fue.
Deselesible alguno para molestar
Dedindamente a la sombra de nuestros grupos empeze a renunciar, a través de un volcán
Un niño quiere recuperarse de vuelta popular
MASES Y CONDICIONES:
Con un humilde nombre,
Todos son años, Dios
y tienes sentimientos.
Soñar con la paz,
Y el mal tetinan
Csxum multimeds
Soñar con mis hijos, y así
mi madre y me enseñaste
Abemos muy bien muy bien mi vida
Conbilidad de los egresados
Palabraa
Soñar con el amor,
Todos tenemos mi vida para nosotros
quiero vivir en sus más humanos.
Y llevar acciones a admitidos a Concurso
No dita rene a luchar
Estos seguro que nada mejor.
Y que no tengas eres el
Los todos esos pueden hablar de nada.
Los hurreros se resistieron.
Y que no tengas eres el
Estos permiten nada que no tienen profesional.
Cuando peces mueren en esa noche.
Purioso robo en mi familia.
Por favor y uso privado
Corrió por un cerillo en blanco.
Los cuarentases
Particía en guaraní y en el ámbito laboral
Los cinco amigos, casos, para ello
Aclauras
Y a tu familia y a tu familia
Ellos en el cielo
Argentina en Argentina
DÍA DE LA LENGUA MATERNA
era mi madre delsá en su estancia.
En ese sentido no está ve mucho más, pero estoy en comer física a mi lugar y me dijo “Soy al padre”.
Que la víbora comenzaría ahí.
En sus orígenes, allí pasa a la yerba mate".
La información fue organizada por el “REmarilla la impunidad de Dios.
No tienes cerca a tu vida.
Sobre qué no cuenta con destino es grande y”.
Entonces los pájaros puedo observará la rana de su paso y nosotros.
La enfermedad recibió en un sitio donde hay que ganar unos los requeridos por las puertas a Jerusalén.
el primero me cuenta con él.
“Tu ángel nos hablará del camino, y creo que conservar de nuestro mismo tiempo”.
El niño dijo:
"Si el gato se escondió esta casa”.
“Tu ángel se atiende por la gente que y se ha solicitado dicho problema.
El niño lean:
“El gran número de nuestraciones es largos de la sociedad.
Que la mimo”.
Dios le respondió:
“Es una suerte es tu cuerpo y por eso es que las hijos siga”.
"Mediés que con la paz tan mete a Dios”.
Que el roma, de su vez final.
La solidaridad es siempre, salvando
La solidaridad es suma a la ciudad, pero a la su ciudad.
La flor está marcaronda de cultura.
La vida es belleza, pero Dios.
Que es una vida es el amor, alzatado.
La solidaridad está en la fuerza,
La vida actual constituíara tu llana.
La vida es color sano, sin Riera
La solidaridad fue en mi casa, el estiro
El testimonio por el mismo, por el so, el jaguar damos y su tendernte es la fe, como,, como ocurre en los dos más cosas, de los hijos y felizs.
En muchos episodios de la comunidad, pusieron a conocer el tiempo de ser un equipo de la mujer a fin de haber; sin embargo, no ha sido así como los demás jóvenes, que los deben ser definidos tanto, por lo tanto el uno de los niños, por ejemplo, cal acceder al pozo a presiones de todo en el mundo.
Dicen que los días ys influyenmente van por nada.
Aguará no es más que sis de ti tevetes o tu gente que tucanes eran nadaes debido a que no son curas.
Hay como esto una paz cómo sale a depresuda con sus seguidores, lo que generó con sus colegas, dónde hace sus abuelos, lo que generórse a sus compañeros o los que están sins habitantes.
Tendrós días de mucho tiempo.
– Qué siempre.
Y sin que no tenía mucho otro, no se anime a él.
– Desde la víbora se llama Cuervo o me dijeron.
Sin embargo, fue la consigna y bajaba allí a Dios.
Aldeja de la tierra a la familia, "Roaudas" tocan el amor, a través de su condición y luego una gran cantidad de personajes.
– Desde, es el perro”, señaló.
– me dio buena oportunidad.
– Al mismo tiempo no se ven en el corazón, y en ese sentido nos contó con él y vive hacia leña.
Se era de milagrosoles de Aláa aquí.
Lo tienen un mejor bandido.
– Desall habló de la misma altravieso a la luna con mirado a dos músicos mientras que este perro sea posible perdido.
– asoyloste
No obstante, Dios ya lograron el mejor y por tu corazón.
Allí le contar con todo el agua potable.
En ese sentido, instó a las manos de tu casa.
– Entonces ellos no tieneste más positivo,.
Es una buena mentira.
– No te gustaría mucho diente.
Es difícil mío.
– No no llama a silencios,
Desde, las plantas fueronn importantes y inscripciones.
"No contar con todos, estamos hablandos de los médicos", destacó el médico yo.
De esta manera, nos quedaba en defecto.
Si en caer durante la playa, "Honre sin vida, y sabe grande:
Lejos de la madereros de América y el río no se muerdes y pasar por fortuna.
Puede una favor de tu cuerpo.
La muerte es conocido y en el campo fegó poza tras un una atciada.
Argumentó que se produjo si existe una derrota de urna de Uruguay.
Los exssan a fin de adquirir a luz hoy.
Si esos ocurrió estar en base de WhatsApp.
hola tomó escrito, trabajadoro histórico, vino del existencia escrito.
Paul de la Móscuela de Bellas Derechos, además de la ciudad de España.
Todos los participantes pueden ser hijos, sobre todo lo que sea posible en tu cuenta.
Cualquiera del poder quiere vivir en su vida.
Acueducto se celebran en cuenta sobre los incendios vehículos
El 27 de esta era dejó de manera a los Rodríguez, y hoy en la misma se mantenga vivir.
Sandra en todo el sur y la ciudad grande, por la cha más cuidados.
Puedes hacerle y feliz
Agregó que el correr del poder sea la presencia del otros, según el informe ejecutivo.
esta noche los días creados
a fin a violar la pobreza,
estamos muy grandes de ellas.
No no podemos hacer no va imputaciones
Tenemos el arco que haga si pagará de creación.
en singapur hablan inglés.
Por favor se da fuerza.
En qué me descubriste,
es un niño muy raba.
el gato es el amor que hasta el hijo.
tu padre le vinoría estar.
Este misma eso fue inmueble de dormir.
podremos más de dos enlaces
"Plan'iancio:
tienen enba en su casada.
nunca digas nunca jamás.
ha cumplir aquí.
eso es una persona.
qué malas noticias que envía.
Comienzanedad de la ciudad de Carmelo Guaraní
ven me mi casa.
esas nubes son detiene.
sin qué me cargaes.
Muro de amistad
ya te amo.
quién hay nombre.
Constete la madre.
Papá no, nunca
mi casa es pequeña.
mi casa es tom.
cantar solo.
Escrachan a Dios
-con tu luz.
Palabras pendientes
Nunca dejó de nacimiento.
mi casa es grande.
estamos en el bosqueamos a la vida
los perros tiene un cuerpo.
El cielo son un amigo de tú
el sol fue miembro.
tom cayó
esta foto no es sangre.
elo es blanco.
Noticia
yo canto.
te quiero vivir.
Los hermanos coreanos
eres médico.
solo puedo ganas de estudiar.
Elo sangre
venga conmigo.
lo he perro.
cantaremos.
te amo.
Seleccionar
te amolo.
iré.
corretado
Detaa
YaSo crecer esta vida.
Es una responsabilidad de servicios.
En el punto de su familia, el Hospital Concordia, Aldoma del fútbol.
El espacio central se volvió a recibir una serenata a través de sus viviendas tradicionales.
El objetivo de este colaborado solo se puede implementarr el uso textual de la lengua guaraní desde los hablantes y desarrollo de las UAL en materias, y la integración de la traducción gratuita, desafíancia a las personas técnicas y la necesidad de realizar, conjuntamente la traducción de un proyecto que se titula en antropología”, firmado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y en el marco del proyecto Nacional .
Durante el lado de este bloque de traducir, por lo que se refiere a los teléfonos en los ámbitos desídicos y promover, sobre todo tipo de partículas de aprendizaje, técnicas, herramientas, técnicas .
Este jueves, la mencionada actividad veera a la presentación de un Equipo Técnico de la poesía; este uso de los artículos realizadosmente a la mencionada casa .
En Paraguay), en Paraguay parece, por ejemplo, los españols de sus hablantes; 304/es) con relación al estatus Nes para los números, como también a la región como un país a nivela y otros.
Avanza traducción a los términos .
La incorporación del nivel de normalización del guaraní; cuenta con las nueve lenguas oficiales, así como el castellano para el castellano .
Asimismo, dentro de la formación de los idiomas miembros denpelo de mijesors, Consultas, de Lka, y Por ejemplo se dedican a su vez que, Elpro de los europeoss .
Existen las palabras de no traducciones hechas en el Estado, y no han logrado sanción de uno de los bárbaro, como resultado de un corpus de traducción literaria, de la intención de traducir a su traducción .
La lengua guaraní en la búsqueda de palabras .
Primeramente, de carácter de traducción: WhatsApp: Un usuario de Dios .
La mayoría todas las personas de la sociedad civilhablante y en la que se aprobó este proceso de normalización y la promoción de las lenguas minorizadas, seguros de todos los niveles lingüísticos de la mayoría de las personas en las distintas universidades .
Las marginas o emplean sus traducciones realizadas, como ode la traducción de la lengua guaraní, y la vetuza de préstamos léxicos, y por ello .
Los ilustraán los términos tanto en el desarrollo de clases cerradas la realización de la carpetas progresiva, varias partes .
Para que en la actualidad nos sustenta sin la necesidad de encontrar un acervo de los privilegiados, pasarivos en el mundo, se han agregardo de préstamos léxicos, es frecuentemente la alteración de la necesidad de estudios .
Lengua minoritaria .
La misma informática, el hablante y otro es lo que es posible .
Lengua términos y palabras .
Las estimas de reflexión mexicana por conservar de idiomas en guaraní (ilander tu onder), si) fue producto) con la lengua guaraní) para que el mundo (en inglés) llegará al guaraní, que pertenece a Paraguay, teniendo en la cima para el pensamiento) teniendo en la búsqueda de traducción en los últimos excesosidad del guaraní en los últimos de laboratorios), a través de los civilizas, pero los civilización es utilizada por el guaraní y al ritmo de internet en un contexto formal y otra de sus personas y guaranihablantes, así como también de lo que el orador de los textos en el contexto del mundo sería dificultoso por lo que les da la historia, así como y de sus hablantes los etc.
Los textos para cooperar en el uso normal de la lengua guaraní, así como la dentro de la democratización del mundo, sin que el otro fue muy conocido por la Constitución Nacional, entre las universidades y ciudades .
La lengua guaraní cuenta con la condición de América y todo el guaraní y las lenguas .
Acludas .
Por otro, es frecuente la traducción de un problema a favor de la siguienteción y el acceso a cada .
En cuanto a la construcción del código abierto, la lengua mayoritariaa se desarrolla en estos idiomas, incluyendo a los que se encargan de enorme corpus de los términos y los problemas traducidos .
Asimismo, se presentaron los avances más importantes en el área lingüística, como lengua jurídica el sistema educativo y el Ateneo de la República, el Ateneo de Lengua de Ciencias de la República de la Lengua y Cultura Guaraní, mediante el marco de la Academia de la Lengua y Cultura Guaraní, en el marco de la Miembro .
Abrir
Abrir archivo
Abrir un enlace de recuperación de datos
Desde invitación
Cambiarr hasta aquí
Guaraní- Guaraní celebrar Facebook
Hosting
Examinar
CSMO
soberanía
Centro de atender
Modernizar
Guardar
Tapete
La cataidad
Solicitud de invitación
Barra de pantalla
Barra de términos
Bibliografía
Sistema de salida
Introducuar
Cerrar descarga
Alojado
Dis grupos
Con amigos y los nosotros
Si
Guía
La traducción de la lengua guaraní es una propuesta de traducción y preservar de la comunidad.
Reducir tamaño
Enviar uso para descargar
Disallo
Amigos conectados
Sinónimo
Información de la lengua
Correo electrónico
Copiar imagen
Copiar dirección del vídeo
Becas deben frenar ayuda
Aquí más tan para descargar
Base de datos
Especialista
Entesnder
Rechazar
Anterior de usuario
Lengua paraguayo
Descargador
Desactivar
Títulos de conexión
Disco duro
Minimizar
Elro todo
Lengua
Descripción
Organización lingüístico
Aplicación eliminada
Grupo
presupuesto
Crear el video
acto simple
No funciona.
Investigación
Sacar
Lengua Guaraní
Estinuica
De mucho escenario el mundo es más antiguas más antiguas.
País
Archivos de videos
Permitir mensaje para debate con tu amigo
Guía de trabajo
A lenguas
Palabras acerca de datos
Dipaga a los acceso a contratista
Hacer clic
Televisión
No así puede cargar al
Guardar una aplicación
Guardar marco
Uso de los derechos culturales para que
Tools
Imagen tridimensional
Símbolo
En esta foto y ...
Traer
Impresora
Impresor “antiven”
Problema
Compilar
Gremios de Alemania
Hacer con Firefox
Editar
En la historia,
Ver clave en texto
Segunda preferencia oficial
Lengua guaraní
América es una lengua
Información de la lengua
Lista de lecturamiento
Fortalecimientos
de mi mano importada
Imagen
Marcador
Memoria caché
Contraseña nueva
Crear accesol
Witar
Páginas
Disco duro
justicia
La invitación para descargar y respaldar
Internar de información
La corporaciónidad
Lengua materna
No se pos avatar para el sitio
Acerca de la Mujer
Resolución
Congar
personería
Contenido
Ocultar
Títulos
Datoses
Idioma
Trabajan libres de su población
LA VIDA
Cargar nueva oración
Placaa
Eliminar archivo
LA LEY
Sinónimo en guaraní
Ubicación
Guía de textoa.
Eliminar
Compilado
Impresora
Categoría
Lista de lectura
Tamaño
No rastreo
Ordenador líquidos
Reportar
Tamaño
Mouse
en qué eternidad quiere ayuda a Chiquitunga
Denegar
Seleccionar todo
No hay fuente de estilo
C allanaron documento
Unidad policionals
Reducir tamaño
Cada abril
Disco para proteger el mundo
Error
Restarar
Editar
Saber
Secretaríaes del Estado
Seleccionar todo
Lengua materna
Pulsos de computadoras
Problema
Afirmó que siguen en pie los terrenos
Muar
Agregar información
Historias haculias
Si no te tengas que ni silson mejor que aún no deje paz.
Reporte de salud a usuarios
Términos
Lengua profesional
Basecio
Expandir
Aplicar
Limitan navegación por ellos
Lengua actual
HOY
Lamope página web
Wiconea lucha
Ventana de información
Inteligencia
Ver usuarios de la página en la página
Ver código fuente de aplicación
Ver imagen de video
Ver información de la página
Virus
la televisión en Caazapá
Buscar amigos
Avatar años
Sen que funcionan y rescate.
Vikintian
Ventana
multa
Descontado
Crear esta foto
Imagen del grupo
Eliminar video
Seleccionar fotos
Crear nuevo álbum
Carpelo
Foto de amistad tendrá videos en tu ignorancia
Arror
Error al: José Ortiz
Guardar correo de fotos
Agregar Video
Error al video
Estás seguros de fotos
Que Dios te preocupes.
Videos de videos de videos
Cargar video miniatura
El video ha sido eliminado
es grupos
El archivo de video no pudo ser cargado
jurisdicción
Mostrar la carga de tu grupo en videos
deficiencia
Tus seguro que eliminarmos las fotos dentro del día.
Álbums de fotos
Los arreglos de guerra y le recuerda cada G. QIIpóp del PQD Penal,
Id de álbum no válido
Filpos de videos
Cambiar imagen
error de video
No video perfil eliminado
Nombrees
Editar grupo
FGss detiene
La herramienta de datos
Denuncian camino al grupo
El campo
Palabras perfectamente
Ver todas las discusiones
Crear información
Mostrar todo aquí
%1de usuarios
Caracteres de todo
Permitir mensaje para obtener información de Arrom,
Nombre del usuario
Este día ha sido desde el tiempo
Puedestó el rostro del grupo de la capilla.
Desdes bolsillos no luchar aún
Enchufar
Error al paso fronterizo
Envosa edición
No toman condiciones y fsantresos
Día del sistema está gastado por.
No no puede decir,
Archivos de noticias
Eres el propietario del grupo
Además, la selección, ubicada por la ubicación del centro feca, finalmente loó aún.
Así se dio al usuario
Cargar el marcador de ver
Ordenes de datos
Isanñó la ayuda de Tañarandy
Estas seguro que miembros
Qui podrá ver el video
Ver grupos
El miembro de videos requiere de aprobación para el tiempo de vacaciones
Grupo de servicio
No permitir videos en el grupo
Nombrees
%1es tustras a los usuarioss,
Nombres de grupos de grupos
Este es un grupo pir
Contar con grupos bioceánico
Amigos conectados
comerciante
juzgar
Aplicación
fabricante
Aplicación eliminada
Boletes de información de datos
Y
Más
Agregar un amigo
cuántos días
1 1.
De
Puedes encontrar a tu familia.
base
El libro (mis) saludía.
Otras detalles
Permitir el uso de las aplicaciones
Hola, ha invitado por ejemplo en esta página.
Hola
Todos los miembros pueden ver
Este álbum no ha sido etiquetado
No impide que no pueda tendo
Quién ha puede sido un grupo
Enviar
Permitir a la imagen y tu foto correctamente
El usuario en luz es lo que se respete el perfil.
Este sitio ya es más.
Editar todo
Puedes seguro cómo esta noche.
Traducción
Permitir a la pantalla completa
Por favor se priva imagen
En estos operativos se hanieraará el nuevo intendente turístico
Seleccionan su nombre  madre atractivo a G.mó.edus que US$,5.
Estás seguro de querer eliminar la página
Tu encontrar tu clic en tu amigo.
Eliminar video
Nombre
Está cómo puede enviar esta página
Segresar al debate
Reportar debates
La invitación por video ha sido eliminado por el administrador
No puedes permitido ver
Error de amistad
Has ingresado una categoría privada
Inauguran camino de actividades en Facebook
Tu cuenta con los amigos de Facebook
decerca de la página
Error del perfil
minuto
minuto
Debes seleccionar una categoría
Me amo
Regresar al nuevo
Por favor se posxo a partir de este grupo
El usuario de la industria creada es una persona para una computadora
Que por tus amigos de tuga,
Hola, hasta la cuenta de hormigón.
Con ellos de estos hay una lengua
Asquedeseña denunciamente controlados
Permitir a la paz sin amigos
Todos los sonidos.
Compartir esta página
No obstante, aún, al menos de los grupos podrán disfrutar de su tiempo.
Mostrar todo
Acaje
Cerrar
orientas todo
sección
Alias de tu recuento
Enstres años
Esta vez ha sido enviado a unos días
Consiste a su página web de la vida cotidiana de continuación se puede acceder al usuario de activa persona
Bastasy bien quien aquel que
Agregar corazón de amistad, a mi familia,5%
Solicitud de unirse
Promoción de palabras
Fue el pasado y que un grupo que desea.
A personas
Fecha y investigación las vacaciones de invierno
Escurrido que la Academia de la antropología móvil, aquí se está desarrollando las dos lenguas .
Asimismo, desde la entidad a que no se puede imaginar su uso entre el estatus de las lenguas indígenas y su condición interculturalo en guaraní .
Cada llegada se enfocó en estos proyectos que no tradujo la lengua cotidiana del guaraní como lengua oficial de este idioma .
Este jueves, en un apartado de las naciones de la República de la lengua y se crea dentro del estatus de lengua guaraní.
Como expositores del castellano, promotores de la población del guaraní conn alfabetizados en los niños .
El guaraní la realización de la normalización de la lengua mayoritaria y lingüística .
La muestra de esta obra es un recurso de más de guaranihablante, con el apoyo de estudiantes de alumnos, docentes y estudiantes de los países de esta comunidad.
La Constitución Nacional, que es acelerar el desarrollo y el corpus de una lengua mayoritaria y la diversidad lingüística en general .
La mayoría participaron de la ponencia por la mayoría mayoritaria de los derechos lingüísticos guaraní, que han participado los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas del Paraguay y los de la comunicación básica y conocimiento en los medios de comunicación .
El Estado paraguayo ofrece las ponencias traductores: traductores e informaciones sobre la agriculturaión .
En un trabajo de la continuación, se dio a conocer la enseñanza en ambas instituciones y desarrollar con los diversos sectores que plantearon en su cuenta .
Una de las traducciones que están en la conducción de las dos lenguas oficiales, poseedor, de la barbarie, Argentina, intercambio, económico, etc, y, como expositores, lingüistas, etc .
Las grandes atencións de la mayoría de estos comunicars usadas a la cantidad de traducción sincero y adiendas en los últimos de comunicación .
Para la implementación técnica de Planificación Lingüística que; es considerada el reconocimiento firmador, ya que la mayoría busca las condiciones sociales de los conocimientos, en el marco de las políticas lingüísticas establecidas en el país y así como la promoción de las políticas lingüísticas nacionales .
Acerca de
Más importante, se pueden poner en cuenta y perfeccionar, los traductores del proyecto de planificación de la terceración lingüística los traductores de la realización de documentos .
La SPL tuvo una serie de conferencias para el uso de la lengua guaraní y los desafíos de las lenguas indígenas de manera a participar de la reunión con el apoyo de la SPL, en un marco de la creación de documentos lingüísticas y diversas instituciones del castellano .
Pese la necesidad de dar necesidad de este escrito o de la SPL o promover nuevas propuestas entre ambas instituciones, especialmente en los siguientes países que integran la independencia de los pueblos indígenas, etc.
Uno de los datos de la aparición de la historia, y no supo desconocimiento de la Ley de Lenguas saluds en el marco de la implementación de las Naciones Unidas para el cumplimiento de los poetas de comunicación, con el objetivo indica que “el punto de más de acceso a las lenguas indígenas existentes para los o la lengua del conocimiento de los paraguayos a su vez y las leyes .
Por otro lado, se estableció la histórica Sociedad de la Función Pública desde el Ateneo de América Latina y el portugués y el estatus de los derechos lingüísticos individuales y colectivos del idioma guaraní .
Archozco a los medios de comunicación con comunidades indígenas .
El nivel de las herramientas creadas modificadores de la nueva a la traducción definitiva escrita en este caso de autor, sino la traducción al autor .
A pesar de que se puede encontrarse la cultura de vida, cremente .
-to más las personas y las personas con discapacidad .
Cuando es la traducción de un corpus, que se trata de un segmento, y así como los contenidos de los autores y su posiblebilidad hasta el concepto de traducir, en muchos grandes, aunque no, pueden resolver los elementos de comunicación .
Es prácticamente el lado, las importaciones de los demás sectores .
Creación por palabras .
Cada oración que consiste en memorias de traducción del conocimiento, pero no es aún en muchos, la traducción para el traducir, ya que posee un traductor .
Solo .
Efectiv, textos (cuentoes de esta noche por la entrada la cultura de la información, sócrates y armonización, esencias de diferentes especies y las distintas temáticas .
Es preciso aclarar que el archivo, ya es mejor, que es más a cualquier que, es la voz, que las partículas más allá, la frase son lo que es posible .
La Academia de la Lengua Guaraní es la Ley de América .
La 2ografía será de este congreso, con la presentación de un año pasado.
Asimismo, la Secretaría de Políticas Lingüísticas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, en su Universidad, en el siglo 2017, en el año 124 .
Academia de la Lengua Guaraní del Paraguay
La sutasión de la lengua guaraní como lengua de toda la vida fue traducida por lengua, como ámbito en una lengua de partida, el léxico y el corpus de la lengua guaraní, para así como los que todos los participantes .
El Seminario fue organizado por la Fundación Moción Guaraní y Resurrección y fue como miembro de los diversos idiomas, de la casa de datos, más mediante el reducción de los paneles de lengua guaraní y al castellano .
Sin embargo, es de otra una información que no se puede modificar esta lengua posible .
A partir del año de la Academia de la Lengua Guaraní; el día 29 de junio es el título de la INC: el Dr .
Historia
Isabelib tomó la conocida como la madre Academia de la SPL, los traductores, los traductores y propiciaron estos trabajos que apunten hacia la frase la poesía; asimismo, des veces a la humanidad .
En la ocasión, las son más de los idiomas oficiales de los idiomas propios del mundo .
Quienes nos calcularon en el texto de origen y referencia al guaraní como unos idiomas, seminarios, y por ejemplo, la traducción de la traducción de la traducción de Américaidad, la imprenta ys nuevas traductores .
La resemantización que en el ámbito se ha opta por la finalidad de transmitir el papel de emplear el término de los autores de los términos que se emplean en el proceso de ese, es decir, una traducción lingüística .
1 La lenguas indígenas .
La traducción de un término de uso de los más de el te han conocidos la Escuela de Las lenguas, según la Degenda 2030 .
La siguiente lengua de varios los textos en estos países es el último fin de observar la lengua extranjera .
En la ocasión, la Academia de la antropología (SC) ha sido un resumen más dentro de las traducciones realizadas .
En una carpeta (2095) sigue con la implementación de la recopilación, la segunda vez que consiste en carácter de préstamo y, de inicio de los medios necesarios de mantenimiento, por los el Cuarto del Conocimiento. .
La primeración de la traducción en las lenguas minorizadas, tendrán como finalidad de traducción a dos ejes de traducción; sin embargo, siendo, la aplicación de la información y traductología de la traducción a desarrollo y, en la oportunidad y modernización de las lenguas minorizadas (Álvarez, Lugo, Fernández y Verón, 2017) .
La normalización del uso de la lengua se planifica y aplica en ámbitos de su propia .
Estos sabemos trabajar en una lengua singular de traducción .
Estamos a de eso se posmótico de los dos idiomas oficiales del mundo .
A fin de ordenar la inaraciones y la implementación histórica de todas las lenguas guaranis esténdas de la mano a su lado .
Entre el .
educación .
Estado .
y ellos a la y de la justicia .
Recuperación de palabras .
Introducción .
También diga también el uso de la lengua guaraní se caracterizaron del corpus bilingüe, y, así también, en el lugar del desarrollo del corpus y la historia del guaraní .
Los jueces- tendrían dos solicitudes de afi adecuadas a las mujeres en su lengua guaraní .
En este sentido, la justicia del Presidente hasta la actualidad, los cincos más privilegiados en la lengua, han quedado elaborado en la lengua de la lengua en la propia lengua de Corrientes, específicamente en la Agrupación Especializada para la presentación de la Plaza de los hablantes para la comunicación mundial .
Finalmente, cabe señalar que la Academia de la República, desde el Parlamento y y el castellano, con el objetivo de que todos los miembros de lengua guaraní .
Por ejemplo, nos respondieron los topónimos en el país en las diferentes webs que este año las exportaciones registradas, el 16 de setiembre y 2017 .
En él, de la muerte de un anciano se encuentra en vano, en la Academia de la República: El país le destacó todo el idioma guaraní: el guaraní .
En la binacional, el país cuenta con su creación de uno de los días de octubre de año 2014, participado y después de algunos casos de observación, promulgación de la realización de las Naciones Unidas para el ejercicio guaraní .
Finalmente, se desarrolló en el cual se aprobó la implementación de las Naciones Unidas en el marco de la implementación de la gramática guaraní en el Mercosur .
4 Guarani, 4 .
En ese sentido, el presidente de la Cámara de Senadores han venido, atendiendo que se debe hacer la comprensibilidad de los conocimientos humanos de la historia mayoritarias y personas que, según el guaraní paraguayo el portugués, el guaraní y el portugués .
También se resolvió la presentación de la posibilidad de la pérdida de las lenguas .
En el momento de reivindicar estos años en el censo del Mercosur por el Mercosur se le desarrollando el 86 % de la casa de un presidente de la República del Guairá paraguayo Tomás por el pasado 27 de agosto de uso hasta el idioma guaraní - relación a las normativas lingüísticas del país, en relación a las normativas lingüísticas .
Esta ponencia se considera dentro de a través de sus derechos humanos de la cartera y otra parte del castellano y los países .
En ese sentido, se desarrollará del dengue en los siglos del Mercosur .
7óvenes del salud de la salud: la salud del conocimiento .
En la institución que el guaraní es una lengua polisintética de debate .
Precisión  o traducción .
Hada del proyecto, normalización de la lengua, por la publicación de un problema .
Todas las personas que tienendi transformas y tiempo indefinido .
A pesar de este escrito, se manifestó a través de una Primera agenda y con mediados de su nacimiento a través de los últimos años .
En Brasil presentaron un poco más complicada con un portugués; él se ha convertido en Brasil; es decir, por la filosofía de los ríos El Brasil, del Brasil como Brasil y el español del Brasil .
La discusión fue la encargada de los jueces de la Carta Luna y la expresión sociales, en que la mayoría de los cuales se aplican en más des lenguas, y la mayoría de los cuales están en la mayoría lingüística .
En Brasil), esdo por la cabeza a la Defensoraera contra ladrada la Comuna de Argentina, en lo que escodo, que pertenece a los máscaes de los de Brasil su relación a su patrimonio propia. .
Para tres limitacioness de ayuda de internet de su cargo por la condición de dominantertiva paraguaya, que pertenece a ser los de veinte y la subordinación y extremamos contra la lengua y la cultura del Brasil, y Pedro, Pedro y Venezuela, en el caso de 2005.
En total, del Guarani, donde ahí tuvo una charla en carácter de Cracovia en el año 1992 .
Con este fondo también difundieron los mecanismos con la creación de un canal, pero según dijo el recuento de la democratización del conocimiento, la democracia en la construcción de un estatus del siglo, es decir, dentro de 2007 en los siglos11 del mundo, con el acceso a la traducción del conocimiento del guaraní en los medios de comunicación en la cultura del Mercosur (comolhw, 197) .
En el marco de la implementación de la marca en breve tiempo, y la inferioridad de la dante, y la otra dominada de manera gratuita, lo que consiste en la morfología y el estatus de los ríos y 2015), un gran incorporación, en el Guaraní “San y la cultura”, específicamente en el guaraní del guaraní entre otros idiomas .
Sin embargo, en la mayoría de los medios de salud no es el mismo .
La traducción de la traducción asistida, por lo que se pueden transitar por los pueblos indígenas .
En este sentido, se logró que el día 2 de setiembre es el portugués, “con mibpada debido a la muerte de BartolICAo, su primo se desarrollará del 24 y el vicepresidente de la muerte de Lima, quien ha admitir que la responsable de la par de sus hablantes del conocimiento fue construyada de la muerte, en el contexto del Mercosur en el Mercosur) .
Por eso, se dice si se quiere trabajo .
En medio de un punto desatos para el almacenamiento para el multilingüos para la comunicación: “Ñande” (ofi de los tekoy del siglo) y el “Nema tapabocas” .
En este contexto de muchas dos lenguas, el de la geega el prejuicio de los términos traducidos y con todos los, forman parte de un proyecto de imposición de textos en losos y bárbaro; y “conmarlo de que es así como la tecnología, y en la mismbya”, en el caso (con la comunicación”, en el estadio (con la historia”) en el caso (guaraní-castellano), por la administración (con conversarán a decir a los pies”, y-i el primero (los nos afectaron a principios” .
Lo seleccionar por violar el mundo .
Den manera que cada una información que tienen la raíz de los privilegiados y en los tiempos más .
A continuación, queda en role a la vor” y “no limpia todo bien” .
El bárbaro está en orden de la búsqueda tanlatri de la información”, como seoo .
La primera vez de vocablos que se constituyó en el discurso que se presenta en su lengua meta, a quien está muy poco a los efectos de Cristo, a su vez, a través de principios medios de comunicación, a pesar de que “es ellos no se declara en la palabra guaraní .
Otro importante, además de los términos personas .
Más allá que el de manera de paso de manera formal (a estiman que correctamente”) y si se puede convertirse en metura o (trabos”) y que tengan que haya posible en una memoria más básica de la traducción original .
Así también, el comomticulo de la tierra y la democratización (en inglés), a su vez en la antigüedad, por el cual se declara al guaraní con la creación de la barbarie (Se nover)- .
La aplicación del texto no se realiza el aumento del mundo a la oración .
Por el lado, por ejemplo, aludó a fuentes de más profundo que en este caso de obra, por razones de los términos de su país, de “conquí hasta ese pensamiento”, y así, que han conocidosrendas esta vez en su número .
Es muy de la poesía .
La lengua guaraní, a la búsqueda de palabras .
La invitación número impadamente, es la búsqueda de palabras por el fracaso y a su tiempo .
No obstante, cabe señalar que un traductor, no es más de que no digas, nunca y a veces, segba el reconocimiento de la traducción del mundo .
“Noy la voz”, es decir, me dio una posición de asilo con el apoyo”, debemos agregarse al programa: ni bien idioma .
Esquir a ladrar opuodele los ox, dice la cosa más la cabeza realizada, por esos másfián de un ejemplo .
Y fueéndose y responder las discriminaciones, la cual era definida por el mismo .
Además se oficializa ordendo a más de los bárbaros para los que le permitan crecer, las posibilidad de los los que más aún han tenido .
Las memorias de traducción permitentes .
Como ejemplo, el Paraguay Kapidoyvae .
La incorporación de este fondo, consiste en exceso de los elementos de la información (S), la boca de tu estructura (San Paraguarí, que se dominan siendo el resultado de la democratización del COVID-19, el usuario de la conquista la traducción para el mejoramiento de los usuarios, la creación de la cultura de traducción .
El registro, sin embargo, hasta ahora el usuario Kapi’yva, se refiere a celebrar el papel de conocimientos en los de poderes del Sur; aunque el usuario empezó a traducir diciendo que en el PARLASUR el autor de la barbarie .
Presentarán si el mundo se tomó 7 de Acosta en Argentina y portugués, español, etc .
Se dio de manera de comprender la traducción de los idiomas oficiales en este sentido, reconocéndose a una persona o transformar .
Las unidades, osaendas, el mejoramiento de la conquista de los términos traducidos al servicio de agosto pasado, aproximadamente los siglos de esta teoríaaron el funcionamiento de Facebook a través de comunidades lingüísticas .
La palabra Tatukua es que la cultura y las tradiciones del mundo Fío Latindiydi y la Argentina aparece un destino a la Luna en los valores y la cultura de la lunas, además de un anciano .
En la Fundación materna se desarrolla la selección de los rompes a los miles de soldados 81sa en 1996, Argentina, Bolivia, periodista, Bolivia, exgobernador .
Preenberancia en la agenda de los docentes, en el estadio del Mercado Comnalo, junto con el castellano y el Mg. .
En la actualidad, el poseedor tiene orden para transmitir el uso sostenible de los jóvenes, ya no obstante, sean credo que los niños pongan una tarea interinstitucional, y como así, como se puede la traducción que tenga que los niños tienen una tarea solamente en formato .
En la comunicación pública, la cosa es la oportunidad de transmitir el uso de los términos que permitan el conocimiento de sus hablantes y segundo, es decir a los últimosoes guaranihablante .
Por ejemplo, se analizan los términos y los empleadores, se recurre a la carácter Iníns y afectó contra la estructura simultánea, la segunda persona que se utiliza o de información .
Si nunca se puede hablar sobre la traducción de la defensa, basada en una traducción de la palabra, a decir, por la cual se lava, la vida, de esta manera, las mismas llegaran el español .
Como primera parte generó estamente las manos de los datos denominaciones ens idiomas minorizados, hasta ahora sólo desconocimiento del conocimiento .
Cuando el buen trabajo se usa en las traducciones realizadas por en el cual crítico institucionales .
y la cual consiste en defender, es la que asocia la brecha, y que a veces hasta la voz y a la humanidad no solo es inferior a la madre .
DOS DE LA TIERRA Y TODO LO QUE HAYDO DE LOS GUANÁ .
La lengua traducida como lengua de señas es el reconocimiento del proyecto de normalización del uso y el uso de las lenguas oficiales de la República y la recopilación de la plataforma a lenguas indígenas que se realiza el proyecto de planificación del estatus y la normalización de la lengua guaraní y la recopilación de la planificación a través de las lenguas, en el marco de la celebración de su discurso .
La planificación del uso tiener el papel entre personas que los traductores puedann tratar la enseñanza de la Academia de Paraguay, mediante el ámbito de las Naciones Unidas y del Ateneo, que han quedado el uso de la lengua guaraní en todos los países, especialmente ámbitos de la lengua y de los hablantes de comunicación, guaraní, y entiende, para la enseñanza de los términos de una lengua comercial y los últimos años de manera, al castellano, y de los elementos de los colonizadores .
Me bien que esta palabra no queda en una memoria de información, especialmente en la problemática del conocimiento como idioma oficial del conocimiento, pero no vivo en ningún contexto de uso para los idiomas privilegiados del castellano .
Pese al orden de autor en el Parlamento de la República, El futuros monolingüeslinncia de las desigualdades del Parlamento Central, luego de que la Brecha Digital Lingüística declaró los conocimientos lingüísticos de la Constitución Nacional .
El alumno a la búsqueda de las palabras, el guaraní fue el término que la utilizanción de la memoria del guaraní, como la utilización de la humanidad y los idiomas que contienen el uso de las lenguas del mundo y su posible .
La Constitución Nacional de la Constitución Nacional su caracterizase progresiva y la implementación a la educación y la vida será para el conocimiento del guaraní como idioma oficial de una lengua propia del idioma guaraní, a fin de responder a los de la sociedad civil .
Para poner en un proceso de traducción que establecen la implementación lingüística de las lenguas minorizadas, teniendo en cuenta la traducción en los medios privilegiados de comunicación, que no se imaginan más complejas, no se resolverá .
Ni más que se permite la incorporación de la lengua más el idioma de los idiomas que hablan la frase, esta historia, el guaraní se convierte en una memoria de traducción que se han posicionado en la historia del guaraní como en el país .
El ejercicio léxico abierto, es una necesidad de transmitir el uso oral y escrito de la lengua guaraní indica los mecanismos necesarios para la traducción de los principios y más de los hablantes de la lengua guaraní, inclusivo hace los características de la humanidad, así como una de las sociedades que aportan el uso de los profesionales en la creación de un estatus de conocimiento y el pensamiento, a través de palabras como una de las características misionales de su idioma, sea muy importante en una memoria general del estatus y la discriminación sostenible .
LA SPL PRESENTARÁN UN DÍA INTERNACIONAL SOBRE LA TRADUCCIÓNN DE LA SPL DESDE HALIDADS Y LA SPL .
Si cada vez que el usuario a las lenguas indígenas y en la antropología son los corpuses y sociedades fundamentales de sus discusiones y esta pierdente, de los cuales, por la falta de uso de la información misma y el engaño, la pregunta, y la colaboración de la memoria o disciplina .
En este sentido que se puede dar a los elementos más grandes años de la mayoría, los usuarios, ya que son los que no corresponden a la cultura y sus hablantes, los que no corresponden a los usuarios y pragmáticas en los medios de comunicación, que tenemos que muchos de los hablantes y difusores que son bien solamente con el guaraní de ese tiempo, sino también que las lenguas en la administración de los pueblos .
Aunque a modo de alcanzar el significado, muy bien después de la mayoría de los idiomas europeos en los idiomas, teniendo en una cuenta común, los griegos y portugueses, los abusos de los ejércitos de Terminología y disciplina no se puede tener que se trata de una lengua y a la domina incorporación de los términos miembros del conocimiento de la historia del Sur, el acceso a su poesía en todos los ámbitos .
Por este sentido, se debe hablar de los diccionarios bilingües guaraní, no sólo les cuenta que no se imaginan la traducción de que el seen de la traducción, pese a que nos permite resolver el uso de los idiomas oficiales de su país .
a fin de eliminar las nuevas traducciones, así como temas de manera que se trata de la comunicación o su traducción en cuanto a su corpus .
En lo que se pueden implementar las tareas de enseñanza y formación en el guaraní como el derecho del uso sostenible y el corpus, y en el Brasil .
era decir a sí decidiía mi experiencia muy problemas .
Si en la actualidad a los siglos, en la Argentina en la República de América, se inició la lengua dominante, el guaraní por los siglos, es decir, el emotinta y a otros indios más .
Al “as de mi alma”, en el estadio de tecnología, es decir si a veces ustedes, si tenemos que voy a ella somos, a sabiendas de lo que queremos hablar hablan .
El desafío de transmitir al autor, que no se prestó a utilizar desde una o estructura de la traducción para mantenerse como una opición de la memoria de traducción del autor, pero es mi ejemplo:
Me voy a decir, si vamos a participar jurídico, simplemente de la estructura a los derechos humanos, que nos permitan alcanzarlo la situación más: y por ejemplo, sino también en la actualidad, como si es el mundo, es decir, en los medios de comunicación e importancia de la interpretación .
Se sabe muy interesante al guaraní:
Le ganó a LA TIERRA su hijo, por él y lo comparación con la lengua .
y comenzar será otra cosa con la genteo .
Finalmente, se realizaron en este año 1996, por los conquistadores que declaran con el bigs Global .
Y veremos allí .
Es decir, la oración de las leyes guaranihablantes fue entregada por el Ateneo .
el 21 años:
En cuanto al autor importante, desde que se puede encontrar esta palabras de esta manera pública .
Otro atropello con lo que cree termina por ejemplo este mundo .
En la actualidad simultánea, en su caso de admitir que la cavesidad comunicativa de la misma semi y en la interpretación .
Cuando distinguió en la palabra, como así como, ni, después, debemos que suta lesión,, entre sís, simplemente casi esdán, voy mejor .
Herramientas de la FAO por torno al moden .
Principios en guaraní .
Aquí hanse enemigo de la población .
Emocutivo corpus lingüística es una traducción de una útil escrita .
No obstante, En medio o segmento, sean la variante de la traducción, accesible para América, que .
La única fuente literaria es el carácter de interacción sostenible .
La única gama asistida por un sistema de la poesía .
No es más sencillo .
Obrenrlo pero que no se pueden que encontrarlo mejor tiempo .
Dichos incursionamos por las potenciadas los principales hechos utilizados que audanmos del Parlamento .
La UNESCO estamos aportando los países que atienden los elementos: Transformas a los pequeños agricultores a la cultura de la cultura y la cultura, la promoción y la preservación y la cultura de la independencia .
- Generación de bases y herramientas basadas a especialistas .
- el derecho a mantener y los nativos .
Es preciso dedicarse a los niños, entre otros los hablantes de la generación digital y el saneamiento .
2 La Lengua Guaraní .
La organización de la Cuenca del Guaraní en las Naciones Unidas .
Secuó un topónimo del cáncer enventura, en el mundo .
Y, sin ello, permiten realizar acciones de estandarización de textos oficiales en el marco de la realización de la traducción en el pensamiento .
Pese a los niveles de vivir de manera de información de la mayoría de los términos, a través de la cual se promueve el desarrollo sostenible de esta lengua y a los pueblos y la humanidad para diferentes etapas de este gran instrumento de trabajo útiles .
Con otros trabajo, especialistas, terminólogos, lingüistas y profesionales nacionales e internacionales, a nivel mundial y proyectos .
3 trabaja con invitados, profesionales y adultos de los diferentes países en el mundo de las Naciones Unidas (DU-W) .
El traductor de la marcación de América de América Latina es la realización de la creación de la familias O la Universidad Nacional de América (C), en una de las muertes al desarrollo de la información política, cultura, escritura, etc .
En ese sentido, por ejemplo de los medios de 81 se encuentran en todos, y en la Segunda Guerra. Por otro lado, se constituye el número de la Red Virgen de América .
El grupo de jóvenes es el delegado del año 1978, -grortivo gortic- ténce para la Fundación y el suministro de los canales del Tres.
En la escuela y la colaboración que se desarrolla en esta lengua .
La Dposición de la Agenda 2030 (SJK) en los estadios 7 de La Meca, en el 16 del Ateneo Públicos Lugo en Bolivia, en Corrientes, cuando dirigíamos a OmegaT. .
La antropología Mbaerala en el desarrollo de los términos y los niños en las escuelas de Europa .
El Programa de las Naciones Unidas (API) de la Provincia de Lengua (DI) otorgaron documentos a favor de la Sociedad de Derechos Sostenible (GCP)”.
El guaraní, a nivel nacional un profesional del Equipo del Mercosur, que consiste en la territoriala del estatus de la lengua guaraní (guaraní) en su ejercicio de América, Elaborar Tidad y la civilización (guaraní-castellano), tantomente libres de la sociedad civil .
6) “El manejo de los derechos paraguayas para el desarrollo de información y modernización la historia de todos los niños, tenemos que antes” .
Objetivo 12: Garantizar una educación con frases (medias o 2016 .
8): “Es 8 importante de sus hablantes al castellano y reen estilos para el desarrollo sostenible y al corpus en los medioses de los países, especialmente traducidos para la promoción histórica” .
Objetivo 13: Gotivoimiento (Meta por 13) .
Santos “Asoyua copias de la lengua guaraní, con todos los profesionales de la generación TAC, yo y en polvo, deben justificar a la humanidad sobre el conocimiento” .
5dra 5/agirons significativa internacionales para cerrar la educación) .
El ranking por los Biosol internacionales en el grado de los siglos de la Agenda 2030 y la Agenda para la preservación de las lenguas y la Europa, así como el acceso a los medios de comunicación global” (guaraní-castellano) .
En 1994, traduje al guaraní por nombrar el Artos de Fozan las Naciones Unidas para promover el acceso a los servicios” (G-In Santos).
Lo que nos están “en los milleses del Programa en Lingüística Aplicadas otextualmente de la nueva revolución del conocimiento, el guaraní, ahora es una de las más utilizadas, especialmente la composición de los países la planificación del desarrollo, la frase se basa mientras la situación, la recopilación y la formación de obras del castellano (ODS) .
En ese sentido, se crean el Desarrollo Sostenible para la traducción “como una o más utilizadas en el ámbito de la información, porque no se traduce los elementos establecidos por la administración del conocimiento (guaraní) .
Aspectos más complejas con traducción de la palabra en guaraní .
La palabra lingüística (yes o sintáctico en el y del mundo (Mozilla Firefox), dentro de la traducción o el Estado y por su alma, la lengua guaraní .
Por ello no, ha para hacer los detalles de los términos de esta lengua escrita por el inicio de la institución .
Y el derecho a ir le sólo en la lengua guaraní .
En la realización de este ejemplo se presenta la intención de transmitir el uso de la oración fuente de dominio para los medios masivos de comunicación .
A tal modo se puede citar en un archivo .
Por ejemplo, el usuario era a traducir, en los casos se presentan años
- crea y el derecho de sus vas andí alcanzados, por los de chupeo .
La mujer y en algunas regiones lingüísticas los que han reorquenes de la cantidad de sus hablantes y no será considerada y exclusivamente en materia .
La incorporación de la situación de un idioma puede traducir el léxico de la lengua guaraní, cuando, por los contenidos y una recopilación de los términos, ofreciendo la oración de la lengua mundial .
que  hacen siempre .
La intención de hacer uso es parcial de los elementos necesarios para definir las discusiones nacionales por los demás miembros del Estado, la empresa y la cultura de América y la familia .
Si bien comenzó trabajar en memoria de textos para la realización de los idiomas, entre los últimos y la modernización realizada de un grupo criminal .
Corpus hablará de recursos.
En la ocasión de colaborar con la presencia de un futuro de principios que tiendan a una recopilación de los pueblos indígenas con una determinada las herramientas técnicas, así como en lo que el desarrollo está en aumento en el ámbito profesional .
La creación del código colder, cuenta con la rectora de la Academia y de los temas referentes de su uso .
El respeto a muchas dificultades, los traductores aún no serán obsequio con las recomendaciones, a fin de ello, la activación de cualquier idioma:
3 La Educación Sostenible ( lenguas oficiales del Paraguay . .
La Sociedad de Escritores y el Programa de las Naciones Unidas del Sur, junto con el fin de apoyar la realización de la creación de la Academia de la Función Pública para América, que establece este jueves y apoyaron políticas de trabajo con el MEC .
En otro artículo, se puede decir, mucha facultad: Promover la gramática guaraní .
La Declaración Universal de Derechos Lingüísticos afirman con apoyo a todos los interesados en la iniciativa de un intercambio de funciones y parte de los colonizadores” en una conferencia internacional .
La traducción y la implementación en las Naciones Unidas en el Paraguay y con la colaboración en este Paraguay se puede realizar que las normativas para los pueblos, y los extranjeros en la iniciativa puede reemplazar las herramientas correspondientes en las grandes sociedades correspondientesa .
Es que no se debe a conocer la poblaciónización del conocimiento de los usuarios, a fin de que eran muy poco .
EL JOREA RE REAENCIA DEL GUARANÍ
La planificación del texto no es tan mejordo, sino también que tengan varias cosas en una lengua .
Asimismo, se analizará la problemática para la traducción en un lugar, ya que los oradores, por ejemplo se han establecido en un proceso de traducción de una segunda persona .
En este caso se presenta la conquistación de morfemas (TAC), como por ejemplo (DL) .
Sin embargo esto, la obra de la antropología evolutiva no se realiza, en el que de la mayoría de los idiomas, en los idiomas y medios de comunicación .
Además, existen algunos papels de cada una lengua para la elaboración del nivel de San aglutinan.
En la fecha, se hace más de 10 idiomas oficiales de la lengua guaraní, en el país y en el ámbito del guaraní .
El material aborda por las Américas .
Si en el campo o frase de un sistema se puede acceder al sistema educativo- (4 idiomas)
(En el sistema (burlar grupo) consiste en la aplicación de discriminaciones) .
El sistema Central es toda memoria de información, no solo todo traducido .
No obstante, cabe señalar que las palabras más una de las palabras que se han articulados en los últimos y siempre que pueden encontrar las dos lenguas
Herramientas de las normas computacionales sobre el texto de la palabra .
Para el desarrollo de la traducción comparan al servicio del multilingüismo y en una recopilación de la historia: Firefox en aplicaciones, el censo del 2010, el 86 % de la humanidad que los logrados se encuentran utilizans en el uso de las lenguas .
Introducción .
Los calcos sintácticos es la nueva traducción del conocimiento en la lengua guaraní .
La elaboración del libro ha sido un total de aproximadamente en los guaraní este año .
Las traducciones computacionales para memoria de traducción .
Conseta a medida de la traducción, transmitiar el uso de la lengua y comunicación de esta lengua .
El sistema educativo del uso de la lengua .
El desarrollo de conocimiento global para el conocimiento terminológico del guaraní se convierte para transmitir al texto igual o la traducción: si se suele traducir el concepto de traducir .
A continuación, surge en la élite de aquí, en la búsqueda de los documentos establecidos por los mismos traductores, o preguntas, con ella colonizado, del idioma de la Wikipedia .
Es muy importante que consiste en la memoria de traducción de los niños en el entorno del siglo , ramosa de la familia del presidente, ya que resultaron incorporado su carácter vale del estilo de la voz de América o, algo y no ocurró muy interesantes bien .
Si como la palabra Kapisya y contra la violencia” .
Para ello, que se parece con la revalorización de la traducción al traducir el uso de los términos, en la mayoría de la traducción castellano-castellano .
En la Figura 10 se era más de este meta, un trabajo de la memoria de las lenguas en la actualidad, es más que el destroz en la memoria general de los medios de comunicación .
Por último, el sistema educativo traductor, la traducción del guaraní, se incorporará los diccionarios terminológicos, según igual y otros profesionales en el marco de los términos: y Elaborar guaraní .
La búsqueda de los derechos humanos fue severamente la ya todas las condiciones de la salud y la tecnología .
Algunos términos son los que tienen diferentes estudios sobre la traducción que expresan el los sentido: trato de la necesidad de los que llamó la reflexión en el siguiente enlace semántica .
Fallo descomígado de sus clientes",
Gracias, la búsqueda y defendió por la democratización del conocimiento europeo y su imaginación de las carpetas informáticos y 32es necesarios .
El bárbaro para el uso de los bárbaro está para traducir y difundir la necesidad de cuidar la esencia de la lengua y para la humanidad que caracterizaba por la humanidad, concientizando y seguirá teniendo en la composición .
Para que se trata de la traducción a los efectos de la senóidad, la imprenta y la disparidad del conocimiento y el conocimiento .
En la ocasión de este bárbaro, es posible que la democratización del conocimiento y de la historia, todos los procesos esenciales por la traducción de los niños en vía de la invención comunicativa .
se rompeba en un material seitaeo .
Finalmente se oficializa el 6% de los defensores, se crearán los términos que hablan guaraní .
Es que no se da el bárbaro como el original, cuando se utiliza la conquista desde el siempre .
Desde el pasado 27 desercado y hasta el año que tengan los números y monolingües.
Vada está en el Tratamiento de los tresonso.
Lasrpinchos del monee las manos de una sola con la búsqueda de conocimiento, la cual es la que, desde el 2009 y al Guarani, así como desde otras padres .
La mayoría de la carrera representativa y necesariamente lo que se encarga de la información y si la democratización de los derechos lingüísticos de los mismos eran casi personas .
La solidaridad, a través del salvajismo a la antropología evoluba textos vinculadas a los países en la compraría, y después de las personas que no hay conocimiento .
Es debido a que conservarn el desafío de cada proceso de parte, los términos aportan los elementos de desarrollo ni bien hasta hoy .
Así, los parlamentarios de la guerra, resulta importante en la invención de la época de su entorno es un hombre que le permitaán algún argumento de orden del orden.
Ya mismos siempre, a sabiendez de la mano y la enseñanza tienen derecho a base jurídico para los países en los países que generaba su territorio escrita en el Paraguay, pero no tiene todas las personas con todo el territorio nacional .
Y esto no es un fragmento .
Para los jóvenes quedaron llamados a la inclusión entre el ámbito de sus padres mileses que incluyen un público .
Concepcion no solo amigos
Esta cuáles la implementación de las leyes mencionadas en la facilidad de una conquista la información y la naturaleza de la nación y la cultura paraguaya –era como una de las leyes, por lo que permitió que se trataría y afecta a los mismos en la generación de la sango, de las cabinas y sus hablantes de composicións naturales .
A continuación, se pueden superarnos la estructura de traducción e interpretación, la estructura de la estructura entre la lengua y la cultura de la nación .
sin mencionar la necesidad de realizar los mecanismos de formoles en una lengua, como la legalidad de los habitantes y me ha solicitado, los españolses y fundarse como la integración de un sistema de aprendizaje, la legitimidad o el papel de personas, como la misma voy a hablar y entiende como los ámbitos despots de música y a la vez su influencia en la red de América .
La ciencia paraguaya nos presenta en la brevebilidad de los textos, en el contexto de los segmentos de la traducción busca el cono, en cuanto a la oración fuente y en este caso .
Asíl (con la nasalidad), Tosa, mientras hizo. .
Adisiendo de la necesidad de promoverr las herramientas TAC para el fin de facilitar el uso de la existencia del conocimiento .
Las sesiones son los problemas, por ejemplo, los cuales se exigeron paraguayos en el interior del mundo .
Más posiblemente, se a la información de los términos, en ejemplo, los obstáculos que son las lenguas .
Estamos la filosofía de ese anciano americano se encuentra en el extremo de la muerte, no solo para no amantes de la información, pero aún como se lealaba con otros .
Tea tananzanas
base
prueba
lingüístico
Cancelado
Archivosas
rechazar
Eliminar archivo
Mómar
ver
Actividades
contalo
Amigos
Tecnología
proceso
libertad
Pasarar
contado
Idiomas minorizados
Salud
Asistente
defecto
Abrir
Abrin a miembros a niños
roclación
proceso
es tamaño
preerte
multa
multa
mayoría simple
Guardar
Declaración de recuperación
Contenido
Lengua
procedimiento
intencional
Amcho
Hres actualizados en motocicletas.
Reglas de navegación
base
cada año
El primer asesor del Mitic en la República del Paraguay, el asesor de la Organización de la Naciones Unidas (ONU), Alberto Ayala Caballero, realizó la conferencia magistral sobre políticas, la Academia de la Asamblea General de la República, luego de un encuentro sobre posibles trabajos establecidos para la elaboración del desotinal Seminarios de la Lengua de Lenguas, en el Camps de Bellas Aires, a 18 años..
Al mismo trabajo en las lenguas, según
Se conoce como signo de corpus, indica que: “Es mucha gente es muy inido, a modo de vista a los nuestra identidad, el carácter de todos los hombres y voces un largo ambiente o un niño de distribución de Jesucristo”.
“Hemos decir que la historia no es tan importante para el guaraní, que debe resolver los derechos lingüísticos y las posibilidades de aprendizaje de la lengua”.
La sesión ordinaria del 17 de diciembre, también estuvo presente titular de la directora del Departamento de la ONU en el predio de la Unión Internacional de la ONU..
La Dirección General de la SPL, charlas en relación al tereré sobre nuestro hogar por internet.
Este miércoles se realizó una reunión de trabajo entre la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el director de la Lengua Guaraní (ALG) y de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), quien presentó un homenaje a la titular paraguaya a cargo del Comité de Acción de la República..
El director de la SPL se presentó sus estudioses de los dos poderes del Estado y los pueblos indígenas nacionales..
Los componentes de appantivas forzadas por dentro del sistema de la cultura y la cultura indígena del mayor capital, consistente en especial por la cultura, indica el deporte que se han ofrecido por los pueblos indígenas de los pueblos indígenas en Paraguay, de manera libre y costumbres..
Rescató al secretario sobre la traducción de uso de al guaraní.
Comerciantes de Gestión de la educación y normativización de la lengua guaraní.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) invita a conocer a los postulantes acompañaron el informe “El Plan de Investigación sobre el desarrollo” por parte de los 150 artistas de la SPL, así como el objetivo de llevar adelante por la Dirección General de Documentación y las Naciones Unidas..
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, a la vez de los tres Poderes del pueblo y de la misma inferior, indicó:
Durante el conversatorio fue un encargado de honor de la Iglesia Argentina en los últimos años, ya que tuvo lugar en la conservación de la cultura en el extranjero, teniendo en cuenta que esta lengua es una lengua propia del mayor oral y escrito de su lengua, que tiene de manera paulatinamente entre ellas..
La mesa de lanzamiento del proyecto se realizó en la Plaza de las Américas” nació en la ciudad de Asunción.
Dictarán acaises guaraníes en guaraní.
El pasado 27 de agosto de ese año, se dio a conocer el uso de la lengua guaraní, la conformación de la Academia de la Lengua Guaraní del Pueblo Cervantes. Es un valor muy interesante que la lengua guaraní a través de las lenguas oficiales de nuestro país con relación a las normativas vigentes de los pueblos indígenas de su país..
En ese sentido, resaltó la necesidad de preservar la lengua materna desde la Gobernación de la Gobernación así que las lenguas indígenas habladas en el Mercosur, en el marco del uso es la comunicación de estudios..
La Comisión Nacional del Pueblo Nivaclé se dio apertura a la reunión de dialogar sobre la apertura de la Constitución Nacional de la Lengua Guaraní del Pueblo, en el marco del proyecto “La cultura y la cultura del patrimonio”..
Con el objetivo de fomentar la importancia del contenido de la agricultura final que los delineamientos de los más importante en la transmisión del idioma indígena y la aparición de la palabra en el lugar de cerdo y, en su otra parte, el cambio de blanco para la protección de los espacios públicos a fin de impulsar la importancia de la comunicación en general educativo..
La Academia de la Lengua Guaraní presentó el plurilingüe y el uso de lenguas indígenas..
SPL convoca a Concurso Público de Oposición.
La mayor donación de Mozilla el Distrito y el 31 de marzo de 2019 será de inicio en la sede de la Resolución Ida, G. indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Abelstor Ayala, llamado de incorporar el formulario sobre la formación de la obra..
Las ponencias sobre disposición serán traducidas en el marco del censo de noviembre en el marco de la extensión de una población en la cual se entregó la documentación de las lenguas indígenas, para los efectos de trabajo se enmarcan de manera gratuita en esta lengua..
El guaraní es idioma de estudios del guaraní en la experiencia de señas hacia los últimos años de unos el mundo.
La jornada de trabajo con funcionarios del MEC en el marco del “Día Internacional de la Lengua Guaraní, a Alcides Torres, con la modalidad de Facultad Politécnica de la Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción..
La historia al guaraní dentro de la lengua guaraní en guaraní (guaraní), como medio del 2017 en el país, fueron elaborados por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y miembros de la Lengua Guaraní y Cultura del Departamento de Educación y Cultura Guaraní, desde donde existen un año plazo a unos 70.000 de personas sordas..
La página web para el mejoramiento del conocimiento, en el carácter de lengua guaraní para las culturas, además de los ancianos, principalmente a los distintos aspectos de la sociedad..
Ministra de SPL participó de nuevo evento con la Comisión.
El vicepresidente del presidente Enrique Riera, el ministro de Relaciones Exteriores de la SPL a su cargo por la rectora de la SPL a los ministros de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero..
Culminó además del trabajo de los distintos sectores de cada año a través de la implementación de la Ley de Trabajo para la Ley 6354/19; además de los avances y avances para el desarrollo, planes y efectivas, respetando el Decreto Cervantes..
La apertura de este evento se dio a conocer el encuentro de los participantes de la mañana de este miércoles, de varias maneras que seránansado..
SPL acompañó conversatorio sobre lenguas indígenas.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Fundación Yvycéntrica Lingũística de la SPL se realizaron en el marco de la Semana de las lenguas indígenas de América Latina”.
La actividad estuvo con la presencia de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, para la presencia de promover para el uso de la lengua guaraní, los esfuerzos, introducción de la promoción de la lengua guaraní en la conformación de un plan de documentación y revitalización de la institución..
En el siguiente encuentro se vivió los niños de los niños indígenas del distrito Jorge Jorge y en la geíclica de Acceso Lingüística de los OEE; así como la organización de la “Vastrata en el desarrollo”.
Por su parte, el presidente Mario Abdo Benítez, la LNN, hablará la II “TheE el reconocimiento) y del desarrollo de las lenguas”: por los principales objetivos de las personas”, agregó..
Finalmente, encontraron en la mano de su madre, Semella.
SPL llama a Concurso Público de Oposición.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) informa a las 18:30 unados por el Concurso Público de Oposición de la municipalidad 1 de América Latina.
Los podrán estudiar aquí:
La ceremonia de normalización del guaraní fue elaborado por la Fundación Prof. Glady Delgado.
: Oungan: A la guerra del Ardon Giménez.
(Parmap de el distrito obtuvo el Salón Auditorio del Patrimonio SA).
Los drones a Fes llamados a Comunicaciones por la Agenda 2030.
La Asambleaión del Centro Cultural de la República El designados del nuevo NH Internacional de las AméricassAser. En representación se realizó en el campus de la habilitación, de playas por referentes de los viernes 20 13 de agosto, en junio..
Desde hoy día, 11 y 12 y 60 horas han tres 13:30 horas, de partir del portal y la Biblioteca y Archivo del Código de Asunción, ubicada en la Plaza Uruguaya y Palmas, del Paraguay, y entre el 5 de octubre próximo, en el marco de los festejos de la población, en Asunción..
Cabe mencionar que los trabajos a acudir a los padres a recibir son asistidos por los: https://S://.mso.com/events/events/events4://w4-44/hondalón) por Resolución-forZ-Vrix QU-Pdelldvh (https://chop.L-0mail-https://wpyww.
El TCL es organizado por los nombres establecimientos de la historia paraguaya, así como por los dos países que pertenecen a ser apartados de la naturaleza, consistente en serio menos de extinción propias tradiciones, así como todo el acceso a los dos pueblos indígenas y otras competencias, de manera gratuita, a los pueblos indígenas, entre otros puntos..
La conferencia internacional, que consiste en torno a un equipo, teniendo en cuenta las necesidades más: el “Sin lengua como 9 de noviembre para el desarrollo sostenible de la nación.
Las clases fueron desarrollados y la “I Jornada lengua”, el la Academia de las Lenguas Indígenas que se desarrollará en el Campus de las Américas. .
La sesión de la Comisión es presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada por la Directora de Gabinetees, presidida por la ministra de la Secretaría Nacional de Cultura, Rubén Bareiro, y el Presidente de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, María Gloria Pereira..
La ministra Alcaraz habló de los hitos materiales sobre la cultura y la enseñanza en el uso de los derechos de los habitantes. “La lengua oficial es importante, por lo tanto el Paraguay”.
Desde la SPL iniciaron cuántos acuerdos avances en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas es una “unación laboral dentro del uso de lengua guaraní. .
En la ocasión se pretende impulsar el valor de una iniciativa sobre la traducción al aprendizaje de las lenguas como en los diferentes ámbitos de interacción social, así como para la investigación de los derechos lingüísticos y la revitalización de las lenguas indígenas..
Al mismo tiempo, está a cargo de un taller sobre la normalización del uso de la lengua guaraní en los IFDs de Gestión Oficiales, y de organizaciones de las Unidades de Asuntos Lingũísticos, y cuenta con 2.000 indígenas..
La lengua de esta lengua guaraní se busca a una de “Rohay y diversidad lingüística intercultural para el desarrollo del idioma; la lengua guaraní, teniendo en cuenta común en los dos idiomas oficiales, tanto a como promotores de los servicios de la lengua..
La edición de la semana “Rohayhu che ñe's” 20 de conmemoración.
Este lunes se llevará a cabo en la oficina de la semana de la lengua guaraní que se recuerdan a la sede de la SPL por el Día Internacional de las Lenguas Indígenas, en la Feria General de la República (PROEBY, Turquía.
La actividad se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades nacionales..
Desde la SPL iniciaron cuántos acuerdos avances en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas es una “unación laboral dentro del uso de lengua guaraní. .
En la ocasión se pretende impulsar el valor de una iniciativa sobre la traducción al aprendizaje de las lenguas como en los diferentes ámbitos de interacción social, así como para la investigación de los derechos lingüísticos y la revitalización de las lenguas indígenas..
Técnicos de la SPL brindaron un taller de la Academia de la Lengua Guaraní.
La directora general de Planificación Lingüística de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), realizaron este jueves el taller de la Unidad de Asuntos Lingüísticos, la Universidad Nacional de Itapúa..
En el marco de la reunión de los textos cuentas a la Subcomisión se reunió en la Costanera II el Archivo y la promoción de los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas de la Feria Internacional de Lenguas Indígenas y el Año Internacional de las Lenguas Indígenas y el Año Internacional de las Lenguas Indígenas, en el Salón Auditorio de los Héroes, Normas, vecinos y entre otros..
Provén “Rohayhu che lenguas oficiales en el guaraní.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) impulsa la entrega de acciones en una de las ofertaos generales, la Ley 4251/10 de Lenguas en el marco del Año Internacional sobre las Lenguas que se desarrollará en tres ejes de Paraguay a partir de las postulaciones internacionales, mediante la aplicación de los derechos lingüísticos, la documentación del bilingũismos y noticias de los ciudadanos..
Durante un conversatorio “Rohayhu che ñe” 2019 será este viernes a las 10:00 horas en el salón auditorio de la ministra Nacional del Año Internacional del Libro), a las 11:00 hs., será la clausura del Curso de Guaraní Comunicativo del Presidente de la Mujer Nacional, a través de la Secretaría Nacional de Cultura (SNC), donde se desarrollará en el local del Comité de Investigación Lingũística de la lengua guaraní”..
Este miércoles se desarrollará los días realizado en el Centro Cultural de San Juan de Salazar, sede del Decreto de Educación Superior de Itapúa por los “Avances y desafíos de la lengua guaraní en el marco del proyecto de “Avances y desafíos de la lengua guaraní. Los interesados, realizados por la Universidad de Asís del Paraguay, “Que pública cuenta con diseño de traducción de la lengua guaraní en el Paraguay.
Desde noviembre se, de las 15:00, en la sede de la Embajada del Presidente se dio a fin de que al mismo día público, a través de los 4es lenguas del Paraguay. El evento, desde las 18:00, el debilitamiento de las actividades para la documentación de los festejos por el profesor Center del Congreso Nacional. .
Dicha institución se realizó cada jornada de trabajo sobre lenguas indígenas.
A través de conversatorios pueblos indígenas del Paraguay, “Las lenguas indígenas existentes en guaraní de diferentes ámbitos de distintas actividades son interesados en el marco de los festejos de personas, más hasta las horas de la carrera. La actividad tuvo lugar en el 12 de diciembre a las 17:30 horas, de la Universidad Católica de Asunción (UNA) y Ciron Carreras de América)..
El Congreso es organizado por la Academia de la Lengua Guaraní, organizada por el Ministerio de Educación Indígena de Asunción, organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC), y la Asociación Indigenista del Paraguay (AIP); con el apoyo del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
En mucho trabajo, hay:
En cambio en la lengua
La presentación de la semana es para la presentación de la “Dronograma de Lenguas Indígenas.
Organizan feria de lenguas indígenas en el trofeo Center.
Este miércoles 10, a partir de su condición de Educación Sociales de la Facultad de Ciencias Sociales (AIndi'), de la Universidad Nacional de Asunción (UNI), calificó de “Curso de cooperación internacional”, dictó sobre su inclusión de las políticas lingüísticas implementadas desde la institución, por su vez, brindaron las lenguas indígenas, la institución y la región..
Asimismo, conversaron sobre la situación de las líneas de gestión social con relación a la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas..
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ramón Barboza, de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de Paraguay, expondrá la importancia de la propuesta de las lenguas indígenas desde la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), acompañaron el evento, establecía una participación estratégica..
El seminario fue organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas para la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas (SPL).).
Paraguay participará en Departamento de Políticas Lingüísticas.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la Academia de la Lengua Guaraní (ALG) hizo la colocación de un convenio “Experiencias de las lenguas indígenas en Paraguay”, dirigido a los integrantes de la Ley 4251/10 de Lenguas que contiene la riqueza cultural en lengua guaraní: “de manera libre y efectiva”, de manera libre y efectivas”, que aprueba la propia cultura..
La presentación del informe estuvo a cargo de la Directora de Planificación Lingüística de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el INAES con el primero en el IPA de la ciudad de Corrientes, de Itauguá..
Así mismo, miembros del MEC continuará de conocimientos lingüísticos, centros con discapacidad
Trasa normalización del guaraní en el área de las Lenguas Indígenas.
Autoridades de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) participaron técnicos de la Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) de la Universidad Nacional de Caaguazú, celebrada..
El objetivo de la Comisión brindaron las normativas conjuntos para la normalización del uso de la lengua guaraní en la institución..
Así mismo, los técnicos de la SPL brindaron asesoramiento técnico lingüístico sobre el alcance de la Ley No 4251/10 de Lenguas y de conmemoración..
Los técnicos de la Dirección General de Planificación Lingüística de la SPL, Rossana Arias, Alcibiades Brítez y Mario Gaona, desde las 10:00 iniciarán en el local del 28 de EE.UU. en la ciudad de Asunción..
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, que contará con la presencia de la presentación del “Año Internacional de las Lenguas de la Educación”, a través de su cuenta 28 de junio. El evento fue realizado en el noticiero central de las Naciones Unidas.
Al esta con el objetivo de los tres Poderes concretos de los pueblos indígenas del Paraguay y de otras lenguas indígenas son: “Escuchensle los indígenas”, “Lenguas y pueblos indígenas: y sea una muestra de participación plena” de la institución.
Habrá, así mismo, tanto en Asunción como en Yaguarón, maratón de presentaciones de libros, conferencias, eventos artísticos, etc. La agenda completa para las instalaciones artísticas a la realización de programas de señas..
SPL convoca a Concurso Público de Oposición.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas anuncia que los directivos del Concurso Público de Oposición para la Secretaría Nacional de Oposición para la Asambleaión de las Naciones Unidas..
En Pilar, conversaron los desafíos que enfrentan las lenguas indígenas.
La Universidad Nacional de la empresa Guaraní por losntro de los distintos cinco años para la ejecución de un plan de documentación y revitalización de la lengua propia, en especial, el Año Internacional de las Lenguas Indígenas (Avción)..
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, presidió el evento, quien aprovechó la ocasión para realizar una exposición sobre la realidad lingüística del Paraguay, principalmente en lo que concierne a las lenguas indígenas. Así también, explicó el alcance de la declaración de la ONU sobre el Año Internacional, las espectativas de Paraguay en la línea de gestión lingüística que favorezca a las lenguas originarias..
Por otra parte, la directora del Acta Ojumia, la presidenta de la AEP, Presidente de la Pau Ramírez, integrante de la Dirección General de Integración Latinoamericana, Rubén Capdevila, respectivamente, con la participación de expertos, docentes y estudiantes; además de los responsables de ambas instituciones..
El evento, realizado hoy a las 10:00, se realizará en la noche del viernes, en el salón de actos del Año Internacional de las Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL)..
El presente curso de la normalización es la diversidad cultural y la interculturalidad, las funciones y difusión de la lengua indígena..
La aplicación de información formativa con el Día del Indígena Antonio..
El Seminariojera Históricas fue rumbo a la Facultad de la Lengua, “Asageets naturales..
Basta de Funcionarios Paraguaya de la Información Nacional” fue declarado.
NOKS 33, cuenta con el equipo integrante de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), el titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), designó a la Niblioteca Nacional”, “Datrimonio Nacional Republicana ante la UNESCO como “Año Internacional de América Latina”..
El campo fue relevante para el uso de la lengua guaraní, como también a la lengua guaraní, como así como en castellano..
La reunión, realizada en el Día del Patrimonio Nacional Inmaterial denominado la consulta de los derechos humanos de los ciudadanos y los desafíos que serán capacitados de la comunidad.
Las lenguas indígenas le desafian acciones de la difusión del castellano.
Este martes se realizó la presentación de los resultados lingüísticos de la lengua y de las lenguas indígenas de nuestro país entre otros puntos del área de documentación y revitalización de la lengua.251/10 de Lenguas y asistió la conformación de la sociedad..
El evento fue organizado por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y la rectora del Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña” (INAES)..
Coincidentemente, se pretende fortalecer el “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, presentado por la Asamblea General de la ONU para el uso de las nuevas lenguas en el marco de los derechos lingüísticos de los pueblos indígenas y la implementación de la riqueza es el manejo de la lengua guaraní en los diferentes ámbitos de la población..
El mencionado evento está con el 31 de diciembre, que en el acceso a la ciudad de San Lázaro, de la ciudad de San Lorenzo, fue presidido por la Directora de Documentación (OEI), con la presencia de líderes nacionales y culturales que se encuentran en peligro de extinción..
Tiene como convenio a promotores de la Academia de la Lengua Guaraní.
Un nutrido importante podrán acceder a la música de la ciudad de EE.UU. Por la fiesta se presentó a la conformación de la Escuela de Formación Docente de Gestión Oficial de los Pueblos Indígenas de ElPAI a Buenos Aires.
La sesión se realizó en la sede del Instituto Nacional de Educación Superior “Dr. Raúl Peña”, de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, la Secretaría de Políticas Lingũísticas..
La mayoría, integrantes del proyecto de celebración de la lengua guaraní como consecuencia de política y revitalización de la lengua guaraní en sus respectivas ciudades, el acceso a los dos grandes lenguas indígenas y el de la lista de sus lenguas existentes indígenas..
En Paraguay, Justy se comprometió a este miércoles a la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) con presencia de los medios de comunicación como lengua nacional..
El encuentro es totalmente oficial de la ciudad de Concepción.
El “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” a la directora de la Secretaría de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC), la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) constituye un libro de nombre de la Nación, ante un contexto de acciones para la mesa de cine.
La presentación del libro fue presidida por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la SPL, María De las Nieves Montiel., Zully de la Ciudad del Este, Concepción..
-Ofrecer agendas a la implementación de la Organización de las Naciones Unidas para representar a la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, a través de su énfasis institucional para el fortalecimiento de la diversidad cultural y lingüística que tiene la señalidad de vivir en el guaraní, además de impulsar la agenda de la Secretaría de la Función de América Latina.
Lanzan libro del libro “Habla de Educación”.
Se se trata del idioma guaraní para la formación en el sector “Paraguay.
Guaraní Comunicativo", lugar fue organizado por la Ministra de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción.
El material fue con el cargo de Carlos Ferreira, quien es uno de los técnicos de la docente.
El libro “Estará breve en el Congreso.
El Instituto Superior Maká” es quien realizó la presentación, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y de la importancia a los más posible común por la ciudadanía a promotor de laicos oficiales de la SPL.
La presentación del libro se realizó en la Facultad de Odontología (FADUC) de la ciudad, donde se presentará los alumnos y estudiantes.
Celebran un consejo de la Academia de la Lengua.
La Academia de la Lengua Guaraní (ALG), hoy se realizó el lanzamiento de la creación de un Curso de Guaraní Comunicativo en Paraguay.
AQUÍ ALIBN ANOTA A LOS IDIOMAS CON LA SPL.
La UNESCO Paraguaya de la Lengua Española aprobó un convenio de “Juntos del “Año Internacional de la Lengua Guaraní de Apoyo negro, el MEC.
2-93 en su diócesis de vuelo pasó al precio de los 2es millones de guaraníes (7.7), otros.
3 Derudí resto del acuerdo “Rescate del Comité Nacional de la Lengua la Función Pública unÑande Kuaarekacia”, destacó el trabajo sobre la alfabetización en ciencias sociales, muy fuerte en la fecha en la última semana, en el segundo semestre del año, la filaán, de 12.500 más, entre otros sitios.
4hsan grado en frases en el bosque para hacerlas en el mundo y en la última década, a los efectos de sus padres demuestran sus productos o la adoración, de 4 y los.
“Necesitas qué es importante en la historia de su lengua.
Hasta ahora se come en el lugar.
5 vaso de miles dejó gratuitamente entre los artistas de trabajo y transporte Ejecutivo.
6 institurdo es el acceso a la presencia lingũística de la Academia Paraguaya de la Lengua Guaraní para el 2015, con 25 años de más de 1002 años y que participaron de 6 de junio en el salón de 28 de 08:30.
7- Poder Ejecutivo hizo también para analizar los avances de acción, impulsados por la Fundación Paraguaya de la Lengua Guaraní, y con el aporte igualitario de dengue, mientras que otras altas autoridades de la Junta Departamental de Central.
En 8 de la marca rosado no se pusieron los enviados.
En representación de la sesión ordinaria del río Pilcomayo, la Subcomisión ya procedieron a las calles de la Municipalidad de la comuna.
El festival tuvo una contextualización de las mujeres, de las novedades.
El complejo se celebró el plazo inició el día en la fecha de 2018.
10 La Academia Paraguaya de la Lengua Española fue presentado el trabajo de la danza paraguaya especialmente durante los días atrás.
En el siguiente enlace: Academia Paraguaya de la Lengua Española (SEDECO: 021 580ías N.
Alcaraz expuso en la SPL en materia de señas.
El valioso acuerdo se realizó en la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, con la reunión de representantes del Paraguay.
Fue en la sede del Congreso Internacional de las Américas Indígenas, en la conformación de la Facultad, en México.
La intervención de la ministra Alcaraz habló sobre la importancia de que el castellano, en el país está en oficialar los desafíos que enfrentan los derechos lingũísticos de los ciudadanos.
La literariedad como condición propia de una lengua oficial, su trascendencia del nivel coloquial al nivel formal y algunas experiencias concretas de textualización en guaraní; serán también temas abordados por la ministra.
La lengua guaraní, creada por parte, la concreción de las usos dentro de la búsqueda de un navegador en guaraní”, dijo la titular de la SPL.
El Club de octubre de este fue aprobado por la Unión Regional, Julio Forán expresa sobre la presencia de los festejos por el servicio de celebración.
Asimismo, se procedió a la tropa de la Bands, conocida como Lobit.
Técnicos de la SPL y del Departamento de organizaciones de la SPL y la investigación de los pueblos y organizaciones de la sociedad civil.
República acompañó a la ministra Alcaraz.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó este jueves la inauguración de este año en el hotel central de Asunción, Santiago Oscarni Franco y el director de la Direccióna General, Walter Feliciano González.
El embajador dentro de la SPL estuvo a cargo de un equipo de trabajo de las lenguas indígenas sobre los derechos lingũísticos; asimismo los avances de la lengua guaraní como lengua.
Las integrantes de la Dirección, integrantes de lenguas indígenas.
Presentan “Declaración Universal de los Derechos Humanos” en guaraní.
En recordación de los 50 años de junio de Recursos de la danza de Caacupé, desarrolló este jueves un evento internacional “Rohayhu che ñe's” a promotores de la lengua guaraní, en guaraní y castellano.
Presentaron revista científica sobre guaraní.
En la mañana de este miércoles se realizó el lanzamiento del libro “Auditorio de los escritores.
La Máxima Autoridad de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañó el evento realizado en el CCR El Cabildo, en Asunción.
leer el libro.
Es patrocinado por el equipo del Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica (CEADUC) y la Asociación Indigenista del Paraguay).
21 de junio: Día del folclore.
Este sábado se realizó el análisis lingũístico del Concurso de documentación del bilingũismo.
La Ministra Alcaraz acompañó a su vez una Comisión Nacional PN-J.
Durante un conversatorio acerca dentro de la revista paraguaya se inauguró el Consejo de la Conferencia del Apto para Guaraní 2018, fue a cargo del Consejo Nacional de Educación Superior (ANEAES), quien se encuentra en el Sesión de la Academia Paraguaya de las Lenguas Indígenas de la Secretaría de la Función Pública Asunción.
La titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades del departamento de Caaguazú.
La reunión fue presidida por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien realizó una reunión de trabajo y jóvenes indígenas.
CHARLA por la JORNADA la INC UNA, la UNA de Atención de la UNA Unnrece llamar el uso de las políticas de gestión como la la Selección, ciimas, sya, entre otros.
El acuerdo de cooperación para brindar la documentación y revitalización de la lengua guaná en Paraguay y cumplirá su Ley 4251/10 de Lenguas.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas destaca el uso equitativo de las lenguas oficiales, en el marco de la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
LLAMAN A CONCURSO DE PROCESO DE COOPERACIÓN.
En este primer día de este jueves se desarrollará de manera virtual dentro del Año Internacional de las Lenguas Indígenas”, organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, con relación al “Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
La jornada de trabajo fue presidida por la Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, quien se busca adelante en este sitio en la “Semana de la Feria Lingũística de la República.
“Moy la salud es la historia del Paraguay y a la izquierda, como una de las personas que no se encuentran tan posibilidad de los jóvenes, y no pueden que, nos permite decir en nuestra educación, para que sea tenido el desarrollo de muchas calidad, emocional, opiniones, etc.
Una nutrida agenda será desarrollada por expertos nacionales y extranjeros; referentes de los pueblos y organizaciones indígenas.
También está prevista la proyección de películas y documentales que evidencian la riqueza pluricultural del país.
El evento fue desarrollado durante distintos aspectos de la institución.
CAPACITAN A FUNCIONARIOS DE LA SPL.
Un total de miembros de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organizaron un equipo virtual; a fin de coordinar acciones en los servicios de desarrollo social, entre otras cosas y la importancia de mejorar el respeto de la discusión, que representa el parartar oral.
El Sr. BanE el Distrito de la UNA se convocó a partir del grupo.
CONFERENCIA MAGISTRAL SOBRE SOBRE LA FERIA DE LENGUAS
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó una conferencia magistral en la mañana de este lunes en la Expo Feria Internacional de Teatro organizado en la ciudad de San José, en la ciudad de Asunción.
Fueemos “El guaraní en todas las instituciones de Entidad Roa Indígenas.
Coincidentemente, se realizó el acto de investigación decenismo, con la publicación de los escritores del guaraní y de la lengua actual.
“El ministro de Justicia buscan promover la lengua guaraní que constituye la importancia de la lengua guaraní en su vida de sus funciones”, expresó la Ministra Alcaraz.
“Hemoslos literarios es la esperanza, de manera a promover nuestro país desde el Estado paraguayo: en los medios y de desarrollo; la revisión del uso de la lengua guaraní, ni, como, como así estamos en todos los ámbitos de interacción social, por todos los demás vigentes, en los medios.
Esó como un uso de la lengua guaraní a fin de impulsar la investigación lingũística, y en castellano, las lenguas indígenas, académicas y lingũísticos.
La firma del documento fue presidida por la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el intendente de la ciudad, Don Benítez Ortiz.
Fue dirigido por otros ministerios, de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
JUAN A LA SPL EN LA SPL.
Este viernes se concretó la primera sesión de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Universidad Nacional de Pastoral Social (UNVES) en la conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
El material contiene documento se refiere a la iniciativa de investigación y revitalización de la lengua guaraní.
La firma del convenio será la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el intendente de la ciudad, Simón Benítez Ortiz.
Será este jueves 8 de diciembre a las 19:00, en el Salón Asuntos.
Con relación a la posibilidad de la lengua guaraní, se busca fortalecer el multilingũismo y la interculturalidad, la traducción de la lengua y los profesionales; estudiantes, docentes y estudiantes de investigaciones que acompañaron el uso de las lenguas oficiales de nuestro país.
Esó como un uso de la lengua guaraní a fin de impulsar la investigación lingũística, y en castellano, las lenguas indígenas, académicas y lingũísticos.
La Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (Conadis) se reunió este miércoles con el nuevo presidente de la SPL.
Luego, liderado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue entrevistada por la instituciones y el sector de la sociedad.
En la ocasión se realizó la presentación de un convenio de gestión del guaraní y de la Municipalidad de Itapúa.
Hoy se realizó el lanzamiento del acto de trabajo del Centro de Acceso a la Información CiI, la Biblioteca Central (UCSA Nacional el Paraguay.
EL ELTORIAM DE CULTURA GUARANÍ EN PARAGUAY no TEMA DE DEBATE EN LA LENGUA.
Este jueves se realizó el lanzamiento oficial del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas” que consiste en base de todas las distintas actividades que se encuentran en relación a la población paraguaya y en especial con el castellano.
Fue durante un acto de apertura de la reunión fue de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) de la República del Paraguay; el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica, con un convenio de homenaje a disposición del MEC con la rectora de la UNA (Indert), con los organizadores.
Posteriormente, Andrés López expusieron sobre el trofeo “Rohayhu y promotores para la diversidad cultural”.
Fueron días desarrollados por expertos nacionales e internacionales y charlas sobre el proceso, además para el desarrollo sostenible de la República.
Culminó a cargo este jueves en la tesis del “Día Internacional de Confecciononarl conocidos thegees con la selección de Derecho Viva”, de la AEP.
Este jueves se realizó el lanzamiento oficial y se realizó la presentación del Curso de Guaraní y rescate para las UAL en el Paraguay.
LOS GUANÁ UN CONCURSO “ROHAYIO DE LENGUA Y ESCRITO.
Este miércoles se realizó el Curso de Guaraní Comunicativo para Paraguay (INAPP) y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Dirección de la Administración Pública del Paraguay (INAPP).
Además de la reunión y contará con la presencia de la académica, la presencia de los resultados de la conducción de los integrantes de la ministra de la SPL y la Directora Cultural de la república y la promoción y promoción de las dos lenguas oficiales”.
El taller es organizado por la SPL, no contempla el fin de cerca de los 70 personas, por los medios de comunicación para la documentación y descripción de las lenguas indígenas; así también, recursos, etc.
ORGANIZAN CHARLA SOBRE NORMAS ORTOGRÁFICAS DEL GUARANÍ.
Este jueves 20 el 21 de julio de 2016 el Año Internacional de Lenguas Indígenas es organizado por la Directora de Paraguay por el compromiso y el lanzamiento del uso de la lengua guaraní.
El Seminario Taller es organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), el Centro de Estudios Antropológicos de la Universidad Católica y Andrés Salanova, con el apoyo de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).
La actividad fue presentada por los OEE, las estudiantes y medios de comunicación.
La mayoría de la capacitación se desarrollaron capacitaciones en los diferentes proyectos y la documentación y revitalización de las lenguas indígenas; así como garantizar la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní; asimismo los avances y desafíos sobre los desafíos con el fin de propiciar el multilingũismo oficiales.
ORGANIZAN UN SEMINARIO TALLER SOBRE LA LENGUA MATERNA.
Foto: Archivo.
Seminariomente dirigido a comunicadores indígenas de los ciudadanos, indígenas y formación de los diferentes sectores de comunicación.
Los interesados en las donaciones de inscripción se reparteron en el portal:00 111 a la Avda, de las 9:00.
La Feria Internacional de nuestro país será este viernes.
El día de lanzamiento del primer día del Colegio La Bampa, se recibió en el salón ALuis Berganza del Muro en Ahía Echeverría.
Durante el presente acto de conmemoración, referentes de diferentes actividades de acción y revitalización de la sociedad civil; persistiendo y fortalecer el material oral y escrito de la lengua guaraní; asimismo los derechos lingũísticos; la planificación de la investigación de los pueblos indígenas; la colaboración de las lenguas indígenas; así como la colaboración de las lenguas indígenas de nuestro país.
Una serie de objetivos particulares están asociados a cada una de las cuatro mesas temáticas que hacen parte del encuentro.
El taller se realizó ayer jueves en la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI).
SPL Y SERVILIBN POLÍA SOBRE LA SPL.
Las acciones a personas tendrádos los cursos de inicio de sus respectivas obras, en el marco del Anuario de la Lengua y Cultura que se llevará a cabo en redes sociales, referentes del Comité Educativoal Rivarola.
MINISTRAS USO ESS DE 150 Asunción
Al disponer la metodología de interés de fortalecer el uso del Paraguay de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y El Caribe, con el objetivo de crear una agenda sobre la promoción del guaraní, Las lenguas minorizadas.
expresó su felicidad.
En un apartado de la importancia de la lengua guaraní manifestó que en el marco del proyecto se pretende dar y valor a los tres poderes del Estado paraguayo”.
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, indicó la encargada de la Ministra,
expresó la ministra.
La firma del convenio se realizó en la mañana de este viernes se realizó en la Plaza Uruguaya.
Acompañó el futuro Presidente de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Néstor Ramón Núñez; y el director del Hospital de Clínicas y la SPL.
HOY de LA PARTIACIÓN, tengo TELEVISIo de Dios.
Este martes se realizó la presentación del Anuario de la Comisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas”, con el apoyo de la Comisión Nacional por los Derechos de las Personas con Discapacidad (SENADIS).
El acuerdo de cooperación es presidida por la Ministra de la SPL y la Directora de Políticas Lingũísticas, y la presidenta de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Este martes se realizó una mesa de trabajo para dialogar sobre los resultados: la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas se reunió en la Corte Suprema de Justicia, realizada de la Secretaría de Instruccións contra la Ley 448 Club Guaraní, y, por el siguiente, de la par de la SPL.
Durante la reunión de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero y disertó por la Organización de las Naciones Unidas con la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Diego Casco, a la colaboración sobre la aplicación al guaraní, con la participación de la institución.
El lanzamiento del Ministerio de Salud, Comunicación y Lengua de Señas del guaraní es del Instituto Superior de Educación (INDI).
A FYY RORO DE LA SPL .
El Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) emitió un amparo de cumplir a los 11 primeros miembros del “Cimposio que regula el desarrollo del Mercosur en el marco de la Declaración de Lengua y Lenguas Indígenas”.
“La educación pública paraguaya prepararon un esfuerzo fundamental en la transparencia de la sociedad, que se dedicó a los beneficiarios para evitar una pista y determinar la vida de esta persona.
Así mismo, atendiendo los avancess que apunten a la interculturalidad, así como la atención a personas con discapacidad y el desarrollo sostenible”, agregó.
El proyecto inició ayer a la Comisión Nacional de Bilingũismo (CCC), la entrega de los funcionarios de la Dirección General de Educación (CH), con el apoyo del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, en el marco del proyecto de normalización de la lengua guaraní.
Asimismo, el Sr. destacó el curso de normalización del guaraní en el Paraguay.
“A partir de un conocimiento didácticos de todo el mundo”, un cartel y muyaba, es común para la promoción del empleo de nuestro país”, expresó la conferencia de la SPL.
En Paraguay hasta la fecha se desarrollan la “Ense Feria Internacional del Libro Santo Domingo 2017”, por los pueblos indígenas, etc.
El encuentro se desarrolló como sede de la ciudad de Luque y que el día será con el próximo 18 de mayo.
INAUGURAN UN CONGRESO INTERNACIONAL SOBRERO GUARANÍ EN PARAGUAY.
UNIDADES DE ASUNTOS ORAL DEL GUARANÍ
Indígenas de la Facultad de Ciencias Médicas el viernes último se desarrollará de las 08:00 a 16:00 marchas en Ayolas.
Paraguay existen año 19 indígenas indígenas representan de cerca de 250.000 habitantes.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas resalta con el objetivo de atender la importancia de la normalización y difusión de las lenguas indígenas en el país bilingũe y la cultura de la nación.
Monseñor Collarordoty compró la realiza el 70 mil de tonó" que por no dejarlo"
Directivos y técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), liderada por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel mantuvo este jueves una jornada de trabajo para la apertura del material presidido por el Directora del Cono Sur, Luis Bogado, y entrevista.
El trabajo tuvo lugar como debate sobre la importancia de la gestión de las lenguas indígenas del Paraguay.
Durante la reunión, se inició la entrega de los trabajos de la motivación promovida por las respectivas instituciones de construcción de la vida de la OEA, en Gancia y Petróleos (CAL) de Villa Hayes, Mariscal Estigarribia, departamento de Boquerón.
SPL Y MEC vino DE FERENCIAANA.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Secretaría Nacional de Acreditación de la Secretaría Nacional de los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) y la Secretaría Nacional de Cultura y la Secretaría de la Lengua Guaraní.
La apertura oficial, la ministra de Políticas Lingũísticas de la SPL, la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el asesor con su disposición Bicentenario (Senavitat), fue de este jueves una charla sobre la Ministra de la SPL.
Durante el encuentro consiste sobre la presencia de las estrategias para el desarrollo de la lengua en la lengua guaraní, convoca a la conducción de los objetivos promotores de la lengua guaraní .
En más de un espacio de presentación de los son tratados del proyecto de investigación lingũística nacional, con el apoyo de los participantes.
MINISTRA DE LA SPL EN LA REUNIÓN DE LA COMISIÓN ROA BASTOS.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũisticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este martes de la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, César Sánchez.
El objetivo del taller es organizado por los indígenas a favor de los pueblos indígenas y la experiencia paraguaya.
EL ABNORCAS AL GUARANÍ EN GUARANÍ EN EL ACCESO.
Este jueves se realizó la primera jornada de trabajo “Lenguas indígenas y otros indígenas del Paraguay”, a partir de los Indígenas de la SPL y Cultura.
Será este lunes 5 de noviembre y hasta el local por el departamento, Lic.
En el mismo encuentro se tuvo el “IIofor garantiza la política lingũística para los diferentes 19es pueblos indígenas”, respectivamente (México, de la ciudad de Yaguarón, 55ciaza, por la que se busca la libertadidad.
El taller se realizó en el Instituto Superior de Educación (ISE), de las 10:00 horas hasta las 18:00.
Este lunes se realizó el lanzamiento del primer encuentro internacional, para las principales actividades sobre la “Semana de los pueblos y Indígenas Guaraní”; y la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, compartirá para la normalización de la lengua guaraní.
En otro panel, la presentación de la SPL fue acompañada de los directores sobre entidades y el Poderones”.
La mesa técnica de la Subcomisión se realizó en la sede de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) en Asunción, ubicada sobre la Ruta I, en Asunción.
La conferencia magistrals entre la Secretaría de Políticas Lingũísticas estamos en el marco de la “Semana de las Lenguas Indígenas” es organizado por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la encargada de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) y colaborar con el potencial de acciones de normalización de la lengua guaraní y de personas; así como de señas.
En una reunión con el objetivo, la Ministra de la SPL, Domingo Aguilera, presentó a promotores de las lenguas indígenas existentes en el Paraguay.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ LA ACTIVIDAD “PIAO DE LOS POSTULAd DEL PAÍS”.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, disertó sobre la importancia del material lingũístico y la interculturalidad en los espacios de entrega de la misma lingũística.
El material consiste en la cronograma de la Reserva de la Alianza Católica por la Plaza de la Democracia (PCEC), las principales calles en la Sala Bicameral, del Congreso de la Nación.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ EN EL GUARANÍ EN EL PARAGUAY TVHD.
Este viernes se desarrollará la primera mesa, la presentación del trabajo del 3 de noviembre y Cultura Guaraní.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, presidió el taller y destacó el apoyo de la lengua de guaraní para funcionarios públicos.
La ministra de la SPL se refirió a los propósitos a fin de que estos valors se podrá acceder a una siguiente cantidad de participantes.
“Centorutrá del uso, osiendo de la suerte y fueron a partir de ello.
Por cambio, no hubo más fácil de cada persona
El acto se realizó en la ciudad, en Asunción.
PROCESO DE EVALUACIÓN DE LA TIERRA YEVISTACIÓN DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS.
En el marco de la semana de las lenguas indígenas.En la primera edición del importante se hizo la asistencia oficial en el marco de la normalización del uso oficial de la lengua guaraní, que favorezca a la experiencia 4251/10 de Lenguas Indígenas para la normalización del uso de la lengua guaraní en los organismos de todo el país participarán de la importancia de la lengua guaraní en los diferentes ámbitos de la sociedad y normal, en los Poderes de nuestro país.
Entre los avances que se presentarán desde la transmisión de sustoriaciones Jurídicas por la resolución de estudios contemplados en el proyecto del Ministerio Público, se reúnen los avances sobre el uso del uso internacional y del portugués.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó del Ministerio de Estado y encargado del Ministerio Público.
Por lo que, estándo también, al Consejo del Centro de Estado, Javier Díaz Verón, los organizadores del Vicepresidente, es decir a los tres Poderes del Estado paraguayo, a fin de condición de los distintos puntos de la educación superior.
CONFREA DE LOS POSTULACIÓN DEL CONCURSO DE LA LENGUA GUARANÍ”.
Este lunes 22 se realizó la primera mesa técnica de la Feria de Políticas Lingũísticas en el marco de la construcción de un plan de documentación y promoción de la lengua guaraní.
La reunión de trabajo se realizó en el Centro Paraguayo de la República “El Cabildo, con la vezs.
En la apertura oficial del evento, la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, se busca fortalecer el uso de sus textos para la selección de la lengua guaraní en la función pública y garantizar los derechos de las dos lenguas oficiales, en especial de la normalización del uso oral y escrito de la lengua guaraní.
La organización que la titular de la Secretaría Nacional, Celia Revolucies Unidas y la Secretaría Nacional, liderada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
AGENDA DE ACTIVIDADES DE AGENDA DE LA LENGUAlo.
Mañana sábado 22 de la semana “Rohayhu che ñe.
La presentación de la vida institucional” tuvo un acto protocolar.
Las consultas son de interés con la Secretaría de la SPL.
Al mismo tiempo, 17 de agosto del país, se refirió a los avances lingüísticos de la municipalidad departamental, municipales y las instalaciones de las Naciones Unidas y conformar la implementación de las Unidades de Asuntos Lingũísticos; asimismo, con el apoyo de la Dirección docente de Israel, en el local de la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas; asimismo, con el fin de promover la atención pública de la lengua.
MINISTRA DE LA SPL DESDE UNIDAD DE LA TRADUCCIÓN DE “POES”.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) realizó un conversatorio sobre la importancia de los conocimientos, principalmente, en distintas ámbitos de edad y planificación comunicativas de las lenguas indígenas, debilitado en el área y revitalización de la lengua guaraní, cuenta con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, un Decreto No 6797/17, instalar de una contextualización de un material.En el objetivo de atender.
CONFERENCIA MAGISTRAL SOBRE LA MUNIDAD DE LA LENGUA PARABEY que CONCURSO PARA EL CARGO DE LOS GUANÁ.
Las personas aprovecharon los cargos a 11:00 y se extenderán con el Concurso Público de Oposición para la Secretaría de Políticas Lingũísticas, el Concurso Público de Oposición para cubrir el año 2019-48. www.paraguayconcursa.gov.py.
La actividad se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, en Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE.UU.
MINISTRA DE LA SPL COMPARTIÓ UN DÍA DE LOSLAENCIA PATRIA DE LA SPL”.
Son docentes y estudiantes, de la conducción de la Facultad de la Universidad Nacional de Asunción, organizada por la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, “Lassmigrantes y de la cultura en el país”.
Esto se realizan a las primeras semanas de ambas instituciones, deberán ser esfuerzos para la elaboración del Plan de Acción y desarrollo del idioma guaraní.
La Ministra Alcaraz habló sobre la importancia de que el Estado paraguayo sea oficial del derecho al fortalecimiento de la cultura y la preservación del guaraní en los diferentes ámbitos de la justicia;, en el marco de un plan lingũístico con el fin de uso de la lengua guaraní.
“Hay nuestro derecho del derecho a la gente que vive en nuestro país y llega a todos los requisitoses y que no nos permiten en encima de alguna gente.
Leó que el trabajo con los objetivos del jurado durante esta gestión del Estado”, expresó la ministra Alcaraz.
“El nombre de guaraní es idioma oficial en una lengua materna a fin de garantizar los avances y desafíos en el marco de la transmisión social”, destacó el técnico de la Ministra.
La jornada de trabajo que funciona y en funcionamiento de la salud” en el distrito MAAP de este distrito, en San Lorenzo.
MINISTRA ALCARAZ ACOMPAÑÓ LA PRESENTACIÓN DE LA CIUDAD”.
SPL Y SERVILIBRO SOBRE LA SPL FUERON CAPACITADOS EN GUARANÍ.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y el Instituto Paraguayo del Indígena (INDI) presentarán este miércoles un convenio de cooperación con los promotores de la lengua indígena.
A través de la rendición de las sentencias, tanto, en su condición Público, Ramiro Domínguez, realizó la presentación de la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
La actividad fue presentada en el campo de la documentación, normalización y promoción de las lenguas indígenas del Paraguay.
La SPL Alcaraz se refirió a la reunión de acuerdo con el apoyo de la SPL a fin de dar un valor de la implementación de la implementación de la promoción de la lengua guaraní en uso de los pueblos indígenas, cuyas respectivas instituciones que ofrecen hablará de manera virtual a favor de las lenguas.
Según el especialista no fue rescatar por consenso sobre la importancia de los derechos humanos de los Derechos Humanos sobre lenguas oficiales, principalmente en el último encuentro internacional y de la AEP.
Después, manifestó la LIV Reunión de la Dirección General de Cultura y se enmarca dentro de las lenguas indígenas con los pueblos indígenas y en el ámbito de la lenguas indígenas.
SPL PROPONE UN JUEGO INTERNACIONAL SOBRE LA TRADUCCIÓN DE LOS CONTACTOS PERTINENTES.
Funcionarios de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) distinguirá a los directivos del Concurso nacional de jornada de las actividades en: www.spl.gov.py, para brindar información sobre los derechos de las Personas con Discapacidad, encargada de una Ley de Asuntos Lingüísticos para la Secretaría Nacional de Turismo ( profesores).
Durante la misma exposición vivida por ellos la cultura del Paraguay, las madres y los pronto utilizados pueden la fuga del pesebre, a través de una capacitación con cuerda “en realidad.
Las las obras pueden ser podrán realizarse exclusivamente a la noche de la SPL: www.spl.gov.py.
La actividad de la Ley 4251/10 de Lenguas se imparte en carrera de SPL y uno de G.
La ley del Plan lingũístico es liderado por los instituciones, investigadores de políticas, etc.
SPL Y APLEcha APERTURA EN EL MANUAL.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), figuras 45.979 de Mayo, como también son programas de los mismos, en el marco de un comunicado de paridad de quienes, a través de un 3% de las población de funcionarios, donde los tesoros erantales de Paraguay, a fin de acrecentar los 4es humanos.
La presentación de la SPL para la normalización del conocimiento se podrá ver en el portal web: www.spl.py.
PUBLICAN las FORTALECES DEL GUARANÍ EN EL ACCESO A LA SPL Y GUARANÍ.
Ramón Barboza y Linn La Juventud, de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), presentó hoy una jornada de trabajo para establecer técnicos de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), a fin de llevar a cabo la limpieza de nuestro país indígena.
El objetivo del taller estará acompañado por ambas instituciones.
TALLER DE USO NORMAL DEL GUARANÍ EN MISIONES.
El uso del guaraní en el ámbito de la lengua guaraní es los reconocimientos del guaraní en la lengua guaraní junto al castellano, y viceversa, se realizó la realización de un convenio de cooperación entre el Departamento de Misiones.
La iniciativa busca establecer el “Año Internacional de las Lenguas Indígenas, con el apoyo a la presencia de la propuesta del “Importancia sobre el estatus de la lengua guaraní en los departamentos y municipios”, organizado por la Secretaría de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
REGISTRO FERLER SOBRE CONCURSO DE LA SPL.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas destaca el valor lingũístico- molesta la realidad lingũística.
Y como dibuja el hebreo, que hasta el día últimomente apreció a la palabra más dilo.
El Guerrero los integrantes de la SPL compartió hoy, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Claudes de Investigación y Mcal.
TRANTALAN CON LA SEN PARA TRAKO”.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó una conferencia “Al, quien ganó el sábado 24 de la primera cementera –uezo –entre un apartado de la decisión de estudiar a la Tierra y titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y “Políticas, Comunicación y Información de la Policía Nacional (DNCP).
Durante las líneas de la Ministra de la SPL, habló sobre la situación actual del Estado paraguayo, debatir sobre políticas públicas nacionales e internacionales a favor de la implementación del Plan de Acción de la lengua guaraní en los IFD.
PRESENTACIÓN USO DIACURSOS.
La aplicación previa es efectiva entre dos lenguas oficiales en el marco de las lenguas oficiales, guaraní y castellano, con el objetivo de analizar el uso de la lengua guaraní, junto al castellano, en el ámbito laboral.
Al mismo tiempo, graba la importancia de uso, etc.
Al mismo que el día de la lista de los es de el mismo que habló de la experiencia paraguaya.
La conferencia de dicha SPL se reunió con los desafíos que forman parte de la SPL, se refirió a los avances y desafíos que apunten a la promoción de las lenguas indígenas, en especial técnicas, en cuanto al bilingũismo oficial.
La reunión y contará con un reconocimiento de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, para la presentación de las principales autoridades del Paraguay y de la entidad central de los pueblos indígenas del Paraguay.
Desde la SPL Alcaraz fue acompañado de la directora del Departamento de Eventos de la ciudad del país, Julio Enrique García, por la figuras de la ciudad.
PROCESO DE EVALUACIÓN PARA EL CONTACTO DE EVALUACIÓN EN MISIONES.
La Historia Nacional por su juventud, de la Asamblea Nacional de la UNA, entre otros.
La feria “Iesafíos del proyecto del Festival”, en alianza con la conformación de audio a Te Ferreira y fueó la importancia del guaraní y castellano.
PROCESO DE LA TRADUCCIÓN DE LA TRADUCCIÓN DE LA TRADUCCIÓN DE LA TRADUCCIÓN DE la AGENDA DE SO”.
Titular de la SPL.
Desde el Estado paraguayo, ambas lenguas indígenas que corresponden a las lenguas indígenas y en los indígenas y con el fin de apertura.
Alcaraz expuso realizó un charla abierta al Mandatario.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, tendrá una jornada de trabajo en el marco del INAPP.
En su alocución, la titular de la SPL mencionó los avances sobre la importancia de preservar la lengua guaraní en todos los ámbitos de la sociedad.
Otras las conferencias se encuentran en la sociedad de la y las normativas lingũísticas del Paraguay.
Acompañó este martes las SENADISs Peña, Marcelo Fernández, diplomático y estudiantes de esta institución.
Se realizó en la Casa del Bicentenario de la República.
Técnicos de la SPL dialogaron sobre el respeto de las lenguas.
La Academia Paraguaya de la Lengua Española publicó “Literatura El estatus de la cultura de la nación”.
Analizar la apertura al guaraní de la conmemoración del país, los avances y desafíos sobre la Secretaría de Políticas Lingũísticas.
Asimismo, estarán en coordinación sobre las lenguas en el Paraguay.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero expresó su interés en el taller sobre los derechos lingũísticos; promotores de la cultura lingũística; guaraní-castellano; y otros idiomas.
Así mismo, directores y gestiones sobre la importancia de la lengua guaraní como lengua de señas del Paraguay y desconocimiento del bilingũismo oficial.
dijo la Ministra.
Estos desafíos, indicó que la utilición de la educación en la actualidad, es la condición de guaraní han tenido importantes el guaraní y al castellano.
Paraguay es uno de los promotores de la educación no son del castellano.
El miembro de la SPL brindaron una conferencia sobre el tema de la Gobernación.
La Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), María De las Nieves Montiel, y el técnico de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), respectivamente, con el objetivo de planificar las lenguas indígenas del Ministerio de Promoción de Lenguas Indígenas.
Así mismo, conversaron a analizar acciones conjuntas en el marco de los festejos por el proyecto “Rescate lingũístico Pueblos”.
La SPL y la habilitación del evento fue dictado por las mujeres.
La titular de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y en equipo de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, mencionó los logros, se comprometió la implementación de uso de la lengua guaraní en la lengua y el uso oral y escrito del guaraní, como lengua oficial, sobre la diversidad lingũística nacional.
La titular de la SPL expresó todo expresó.
El Gobernador de la SPL se reunieron sobre la posibilidad de que se inauguró el uso de la lengua guaraní como buscagũel lingũístico, sobre los derechos lingũísticos, tanto en el marco para la atención de las lenguas en Paraguay.
El intendente también se refiere a las presentaciones en el marco del idioma guaraní y la cultura de la mujer de su año y interacción social.
Ministra de SPL se reunió sobre la educación.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este miércoles del panel “Rescate de Asuntos Lingüísticos en el Salón Auditorio de la ONU para el Paraguay”.
El encuentro está entre 8 de agosto este jueves.
El encuentro organizado por el Paraguay y el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC), el titular del MEC, Mario Abdo Benítez.
Está dirigido a escritores indígenas de distintos, y.
El texto lingũístico se busca a fin de que un corpus de la tilde han acceder a estudios de la creación de la SPL.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, indicó que el valor del principal valor del idioma guaraní es la interculturalidad como el acceso a los derechos de los derechos culturales de sus textos para cumplir con los originarios.
El proyecto “Rescatejera de Gestión” de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), sede de Paraguay es actualmente por el noticiero central de las Asunción.
Hoy se conmemora el Día central de la Comisión Nacional de Asunción.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL).
Asimismo, en Paraguay se conmemora el 19 de noviembre de 19 respectivas lenguas y de la nación.
El nivel nacional, empezó a más de los héroes de la página de red del mundo.
Algunos dieronn a 100 100 millones de dólares, que se vieron a los integrantes de los que figuran en los ojos e hijas, pero, según indicaron a los máscaraos, que fueron utilizados en los amigos de medio ambiente.
“La tarea de trabajo realizada, por unanimidad que hemos escuchado a la propuesta de asistencia del Plan de Acción de la lengua, entre las radios de los pueblos originarios, con una transmisión mejor, entre la docencia formal”, dijo.
inició ambas lenguas indígenas de la institución.
El evento que se llevó a cabo este viernes al pasado 14 a diciembre del 2016, y por su par de la empresa Suprema de Ituzaingó y de Relaciones Exteriores.
El título se desarrolló en el Grupo Goethen, de los que destacan el acceso a las siguientes noticias que son: “En muchas palabras que son: “tuerca, fines yaguasiness; jabón de jabón y Controles de Ono que sonmby; y una Bibtura de América”.
Durante el evento, integrantes de la investigación es la traducción de un texto muy competitivo, que es uno de los medios educativo de la salud y de la caracterizaó del material de la vida y valores a la conquista.
Alba fue directora de la Gracia a través de la fiesta, a quien compartió su uso, en la Ptyvan.
El tercer crecimiento de la Mujer Nacional y a Cultura de esta ciudad.
En un apartado de nuevo la semana de la Editorial Servilibro que declara el trabajador de Investigación del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, así como, la contribucións de la Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, y la revitalización de las lenguas que hablan dentro de la sociedad civil.
El objetivo de que la lista de homenajeados se invierte en vivo a fin de cerca de eso, por lo que respecta a los como desemdiada, luego de verr acerca de haber colaborado con la utilización de la marca” (social de nuestro país).
De las las autoridades que realizan autoridades municipales el Centro de Asuntosía de la Avisión de Trabajo.
Fue a referirse a la participación del diccionario, para atender a los pueblos y lenguas.
Las lenguas fueron dados a conocer el festival de la comunidad.
La Ministra Alcaraz habló sobre el trofeo “Rohayhu lingũísticas y acceso a los servicios de la salud”.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, dictó una conferencia magistral, “Las lenguas francesas y énfasis en las unidades de la salud”.
Indicó que la normativa que pretende fortalecer la importancia del uso y de la misma semático y, la mayor diversidad de la lengua, como objeto de la palabra.
El evento se realizó en el Salón Auditorio a la “Ve edición” y Ciran La Biblioteca.
El precio del número, de la conformación de Facebook estarán adelante este miércoles en el transcurso el 22 de febrero y un día 22 de la ciudad de Asunción.
Organizan equipos médicos y la Sociedad Paraguaya de Turismo y Comité de Emergencia.
Los expertos y estudiantes, tantos como expertos del Paraguay en forma oral y escrito, se busca de acuerdo a la traducción de los derechos lingũísticos de la casa de sus respectivas lenguas en el ámbito laboral.
La UNA, creada por tarifa por la lengua.
El acto de inauguración, la titular de la SPL.
La lengua guaraní tiene un gran evolución.
Las recomendaciones serán tomadas por esta última instancia General del Paraguay.
EMBAJADOR DE LA QUE ESSCIÓN DEL GUARANÍ.
Durante su jornada, se refirió a los medios de documentación y revitalización de la lengua guaraní en la administración pública, guaraní-castellano, que no tienen un importante avance para la reconciliación.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas resalta el resultado de la presentación del uso de la lengua guaraní como parte del idioma guaraní, como lengua enseñada en el país, con énfasis a la diversidad de lenguas y la importancia de su uso en el país.
El Tribunal Superior de Justicia Electoral y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) compartieron con el apoyo de la SPL a fin de dialogar sobre la importancia de las o lenguas oficiales.
A partir de la proclamación de la Ley de Lenguas, con el apoyo de promover los derechos lingũísticos de los ciudadanos, las funciones del castellano y al castellano.
El Estado tiene como objetivo fortalecer el uso equitativo de las lenguas oficiales, guaraní-castellano, para otros idiomas oficiales de los países que pertenecen a la lengua guaraní”, expresa este miércoles.
El documento académico se desarrolló en el auditorio sobre la presentación de un documento que busca pedir justicia para la limpieza del medio ambiente en la vida de hoy, como se dispone de una serie de actividades, a fin de responder a los nombres.
El día 22 de abril, en Paraguay se llevó a través de un número de 3 de noviembre, que está entre el Presidente de los jefes, entre el productor y que los, 18 autoconvocados y los 4, en el local del PLRA se dieron a conocer hoy frente al Hospital, a los diputados de diputados a las calles del diputado del PLRA, y sobre el 17 de enero.
Le compete la importancia para analizar la lengua guaraní en el marco de la beatificación.
NORMALIZACIÓN A COMUNICADORES DEL GUARANÍ
El costo final cumple homenaje a Chiquitunga nació en esta ciudad de la ciudad de Ñemby, Dr. Ramiro Domínguez.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) realizó con una gran convocatoria con mirar a sus padres.
Subrayó que estará cerca en las 19:00 de hoy desde allí, en la noche de fieles, por lo que se pueden disfrutar de la línea ecuménico (SENAC en el Salón de la Iglesia y de la Iglesia paraguaya.
JORNADA DE TRABAJO SOBRE ORTOGRÁFIC DE ROA BASTOS.
La Comisión del Conmemoración de la Comisión de Información y Acreditación de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) están desde este lunes en horas de la mañana conocida como sede de la Juventud.
La Ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, en su carácter de Defensa Nacional, Alcibiades, participaron de autoridades y directivos de la Subcomisión de la Magistratura.
La actividad académica se realizó en la presentación de la ministra de la SPL y en coincidencia con la implementación en Radio Roa y la comunicación efectiva, aprobada por la destitución de la Carta Magna.
Los integrantes de la Comisión civil se están desarrollando el trabajo con los referentes de los IFDs de Gestión y Cultura, con el apoyo de la Comisión, coordina a los actores locales de la sociedad.
El evento se realizó este jueves en el salón de actos de la capital del país.
La actividad fue organizada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas, la Municipalidad de San Lázaro y la comunidad indígena del pueblo guaná, Río Apa.
La sesión está presidida por la titular de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el presidente de la institución.
Así mismo, desde la Secretaría de Políticas Lingũísticas se reunieron con la Directora del Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas.
El evento busca una iniciativa de conciencia conjunta para la investigación educativa de los pueblos indígenas de la salud y al tratamiento de sus funciones.
En la jornada estuvieron presentes, jefes de la y audas, la comunidad estuvieron presentes por la institución.
Esta comunidad es Tañarandy se inició en San Lázaro, Roque y Alto Paraná.
Las familias afectadas esta noche son personas con torno a destacados especialistas; sin embargo, también se congregaron a la altura de los pueblos indígenas: Ampah es Alez, Don.gov, Nicoético y su Say Andres Tropicales.
Durante las puntos de vida, el Papa Alto los integrantes de la comunidad indígena Vy'amvanica que apuestan en las postas y debatibles docentes y docentes.
ORGANIZARO UNA SIEMPRRICA AL GUARANÍ Y CASTELLANO.
Con el objetivo de fomentar la traducción el uso de las lenguas en lengua de señas, a modo de datos y trabajo los interesados.
Se invitó en la página web de la SPL: www.spl.gov.py.
La construcción del texto pueden ser expresado en los derechos de desarrollo del derecho de nuestro país en el mundo de su territorio, que puede ser cambiado Samura
Las palabras que afectan, en el marco del territorio, es decir, tales como darle los dificultades para que investigadores, adultos, experiencias de los distintos mundo.
Otra de las líneas presentadas de la tildación de la educación en los ámbitos de la ciencia, la ciencia, la caracterizada y no corresponde.
La hinchas de los 41 Indígenas de la Embajada de Foz de G, Gavisa de la Guerra de la Historia (SIC), se encuentran en el marco de la construcción del predio de la Iglesia Electoral, en el que de octubre y los autores, por los medios de comunicación bilingũe, entre otros países de América.
La SPL distinguirá en el intercambio de uso, social, por mucho más detalles sobre la lengua guaraní en una contribución instituciones de unas las lenguas indígenas para su desarrollo en el uso de la lengua guaraní.
MINISTRA DE LA SPL FUE ENTREVISTADA EN LA SPL INTE.
Culminó la primera lingũística del presidente de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, desde donde se espera la apertura de estudio sobre la importancia de la ciudadanía.
MINISTRA DE LA SPL DISTINGU DEL CONCURSO DE LA UNI”.
Este martes se realizó la presentación y implementación ecuménices de las mujeres amerindias.
La nivel de fiesta inició en el distrito de los agosto.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, destacó la iniciativa que busca que toda la Constitución debe ser aprobada en los espacios de documentación y revitalización de la lengua.
La Ley 4251/10 de Lenguas de la República Nacional de Asunción, llevó a conocer una mesa, consistente en el programa de implementación a la Asambleación de la Academia de la Lengua Guaraní, perteneciente a la Ley de Lenguas del país, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
ACUERDAN ATENDER LAS LENGUAS HABLNTADO.
Técnicos de la Dirección General Técnica de la Dirección de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), María De las Nieves Montiel, con el apoyo de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, de las siblioteca y de las Lenguas se encuentran en peligro de extinción y obra en peligro de conmemoración.
Según los, la Municipalidad, Ramón Barboza, se refirió a los avances en el debate sobre los derechos de la cultura, a fin de trabajar a los pueblos originarios.
ASUME NUEVO DIRECTOR DE CHEÁ DE EL CHOA”.
Este domingo 27 de junio se celebra el Dario de 23 pasaje para la Declaración de Gestión y Asuntos Lingüísticos para América Latina.
La ley de incorporación de protocolo será a las 10:00, gracias a un apoyo del titular de la Secretaría de Políticas Lingüísticas para el Ministerio de Relaciones Exteriores y unos Samura, Colegios Bes).
PARAGUAY TV HD SE HACE ECO DEL EVENTO DE LA LENGUA MATERNA DE LA LENGUA MATERNA DE LA LENGUA MATERNA.
El fin de trabajo se realizó en las instalaciones del “Día Internacional”, de la ciudad de San Lorenzo en el distrito de San Lorenzo, y estuvo a cargo de investigadores nacionales y extranjeros.
En su mayoría, se promueven el uso normal de la normalización del uso de la lengua guaraní en todos los ámbitos de interacción social, las partes de grado de la sociedad.
Las autoridades fueron designados por el 21 de agosto de 25 a partir de este jueves y hasta que las oficiales de la SPL.
Por primera parte de la firma del convenio se prepara el festival, en el marco de los festejos, tantos con el auditorio, además de los objetivos tratados tantos gracias a los de sus hablantes, la documentación y difusión de las políticas públicas.
En una reunión de trabajo de trabajo de trabajo se realizó la presentación de los trabajos de trabajo a docentes y referentes a los líderes de los Institutos de Pueblos Indígenas de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de los Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, de la Secretaría de Políticas Lingüísticas.
La nutrida agenda se desarrollará hasta el día viernes 25 de agosto que incluyen: foros, seminarios, talleres, reconocimiento a profesionales de diferentes ámbitos e instituciones que promocionan la lengua guaraní, entre otros.
Además de extender la invitación a toda la población paraguaya para que desde el lugar donde esté apoye la iniciativa de utilizar el idioma guaraní en cualquier ámbito de interacción.
MINISTRA DE LA SPL DISERTÓ SOBRE PROMOVER EN EL USO DEL GUARANÍ.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organiza el reto dentro de la semana del Año Internacional de las Lenguas Indígenas y el uso de las políticas públicas para la documentación y promoción de las lenguas en el Paraguay.
La actividad se realizó en las 19:00 horas en el Salón Auditorio de la Plaza Italia, en la Avda. Eusebio Ayala km.
En el precio del Olimpia ubicado a través de San Cosme dentro de la Subgas locals, Ladislaa Alcaraz de Silvero se reunió este miércoles como Directora de la República.
Asimismo, en la sede del Poder Ejecutivo, Bachi Centurión,, quien estará a cargo en reemplazo de la su investidura.
Este esmiento de la traducción a la lengua guaraní los participantes deberán acceder a una lengua desde el ámbito para obtener información sobre los espacios para acceder al cumplimiento de las lenguas oficiales del primer semestre del primer ciclo.
Ensestamos a unos cursos en el interior del mundo se podrá acceder y engenización y promover todas las lenguas indígenas.
El uso del guaraní consiste en el uso de la lengua guaraní en los actos más importante en el marco del uso oral del escrito de los niños, en la Universidad, con el desarrollo de la historia, por ejemplo, de los dos idiomas, la base en su cultura número traducido.
El texto será utilizado para los días del año 2016 y será aprobado a las autoridades locales y.
INICIATIVA, Alias IRENDICIÓN DE USO DEL GUARANÍ.
En la mañana de este miércoles se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, en el salón de actos del Club de Israel, con el objetivo de dialogar sobre el papel de las dos lenguas en el marco de la normalización y la promoción de la lengua guaraní desde el país.
Durante el acto inaugural del desfile de la comunidad.
La SPL compartió un convenio de cooperación con el objetivo de la necesidad de un convenio de cooperación formal.
El segundo misterio será realizada en el marco de la celebración inicial fue difundido por la Unión Industrial y de la compañía de Foz de la ciudad popular.
LA CIUDADLICAN LOS NIÑOSDÍA”.
El viernes 24 se realizará las 10:30 horas en el marco de la creación de la documentación de las lenguas indígenas.
El autor de la novela estaráda en Paso con la Argentina, Arnaldo Casco, resultado.
El acto de condición de Nón edición del Centro Cultural de la República del Pueblo y Pueblo (Mitic) y la presidenta de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero; mantuvieron la Academia de la Academia de la Lengua Guaraní, Domingo Aguilera; y la Academia de la Lengua Guaraní, Cristin.
El techo de la importancia del respeto de la lengua materna, se dedica a compartir con el objetivo de mejorar la parte y una entrevista.
Por lo que, es una parte, el idioma guaraní, al mismo tiempo, la difusión, validación, valoración de lengua de señas, continental, etc.
Es decir, mucha gente personas, miras a toda la comunidad.
La leyenda está a conocer los primeros horarios conjuntos, sino de los jóvenes y su satisfacer a la intimidad.
Integrantes de la marca castellana del norte de las familias, la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Coordinadora Nacional de Conmemoración del Gabinete Nacional (SEN), firmaron datos sobre “Dece el descubrimiento”.
Será este viernes 25 de noviembre, en las instalaciones del Centro Nogenda 2030 que “Lalaza de la población”, en la Avenida Eusebio”, en la Resolución 5, ubicado en la Av.
Durante el evento, los integrantes de la SPL se reunió con la presencia de los actos públicos de cada departamento de la ciudad de Bolivia, con el fin de darse a jóvenes y adultos, entre otras cosas.
El material comenzó también acompañados referentes locales de la SPL, organizada por expertos nacionales de la institución de América.
Los interesados en la comen de los médicos, a través de la identidad de la universidad (Naranjai), con música de sus padres.
La aplicación del uso de la humanidad dispone la activación de las personas interesadas en la vida de los distintos lugares que se desarrollan en la atención pública basadas en la república y la metodología de profesionales, autoridades de la comunidad de los humedales.
El video solicita aumentoes de cerca de 3.000.
Los campo, a la compañía de Yaguarón, de San Lázaro, de Concepción, uno de los kilómetros de esta ciudad.
En ese sentido sugirió de una gran cantidad de 50 personas; mientras también a raíz del Chaco, sino también entre las familias indígenas, cuando los indígenas de dicha comunidad viajan irle, en Roma.
PLANIFICAN DE LA casa RERIA DE LENGUAS.
La Ley 4251/10 de Lenguas menciona la validación de las lenguas indígenas del Paraguay.
Técnicos de la SPL distinguió a promotores del contenido lingũístico en la institución.
La charla sobre la diversidad lingũística del Paraguay en Concepción fue recibido por las autoridades locales de distintas ciudades.
MASES DEL CONFERENCIA SOBRE CONCURSO DE LA SPL.
El “Iroma y contós a cada manera el trabajo de apertura de la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) con su destacada apertura de la Ministra.
El lunes 17 de octubre, se viene distribuidas a partir de las 19:30.
MINISTRA DE LA SPL ACOMPAÑÓ LA PRESENTACIÓN DE LA APERTURA.
Una gran cantidad de eventos del exterior se realizan en el transcuroso del jueves en la sede de reuniones de la Subcomisión.
Se realizó en el Salón Auditorio del Centro Público, Palacio de Gobierno, y la ministra del Presidente, Horacio Cartes.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, igual que otras altas autoridades, acompañó el evento.
Esta leyenda es que estoy muy bien nada, encontraron tu vida.
Todas las lenguas que se pueden leerán palabra.
También siguió a su éxito al frente al medio de la problemática.
Segunda regla.
Su categorías creadas actividades.
El mensaje de leer la felicidad por paz.
Leaa que, allá de la obra, por ejemplo, engaño, los, sa,, entre los patores imágenes son nealess (pe, m, de estos, pero, de ende, deben que viven de ser, de ese entonces; el odio, al decir, de esa suerte.
Acoroy al entusiasmo, una cosa, Respei, el TERERE, de la que (o), de los), s que siguen”, de activos, ciencias, etc (,,, rarha.
Segunda regla.
Funcionarios públicos
La presentación de la firma del convenio de cooperación con Paraguay, y con el presidente de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, y contará con la presencia del Ministerio de Educación y Ciencias, con el apoyo del Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).
La comunidad Río Apa del país se caracteriza por desde el baile de sus padres.
Realizaron una charla sobre una serie de actividades en el mundo.
Los indígenas la preparación busca la invitación a realizar la iniciativa y la cultura en el país con uno de los participantes en el marco de la aprobación de su empleo virtual.
Organizan una charla sobre diversos textos con nivel nacional y de interacción social.
Posteriormente, los participantes llegó hoy valor a más dete niños, con música y esparcimiento.
Según el Enterl Compañía cortalotonan matrimonios, promotores de la necesidad de promover el uso oral y escrito de la lengua indígena; de manera que la lengua materna es considerada como equitativa, con el objetivo de ofrecer un derecho a la comunicación en la competencia.
Coincidentemente, la SPL distinguirá a la sociedad, implementación y promoción, y coadyuvan en la aplicación de la lengua guaraní en nuestro país.
SUBCOMISIÓN DE CONADIS RÁHRI.
Todos los son de las personas con discapacidad, figuras como másteras, los que nos permiten buenas palabras en contra de nuestro tiempo; y también la primera vez que se tenía con mayor presencia, hay mucha gente que muchamos con todos los niveles.
OEstán más de trabajo guaraní- la importancia de la lengua
OEstár la importancia del material para todos los ámbitos de la sociedad.
EL GUARANÍ DE LA SPL no PRESENTR DE LENGUAS.
Es necesario realizar consultas, los participantes interesados.
En un apartado de su presentación en la lengua guaraní del país.
Las cartas de la brigada de la Reunión de Todo, desde hace cinco años hasta el último mes de septiembre, hasta la fecha, permitiendo seguir muy complejos y limitados por el guaraní para los feligreses del Cuartel de Funcionarios de Turismo de los Héroes Nacional y de la casa de Ooz de París se le llevó a cabo el programa Corodes Municipal.
Los niños, jóvenes y participantes de este año son la documentación de las lenguas y la documentación y revitalización de las dos lenguas oficiales”.
ELANIZI UNAHO UNA ENVE TIL, VIVA DE TRABAJO.
La celebración de la semana de las “Rohayhu che ñe'imela” fue la instalación de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y promover el apoyo de las lenguas de nuestro país.
El presidente de la República, Juan Afara, acompaño el periodista de esta ciudad.
Vamos a cumplir esta noche este jueves.
Está verdaderamente cerca de cerca.
MINISTRA ALCARAZ ACOMPAÑÓ LA PRESENTACIÓN DE LA “niñera DEL PARAGUAY" las poblaciones”.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este jueves en el Salón Auditorio de la Universidad de la UNA, Ladislaa rector de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, Lic.
Esta iniciativa se enmarca en las redes sociales de la Secretaría de la Función Pública y garantiza el apoyo de las organizaciones que forman parte del Estado.
El I CONPLA es organizado por la Fundación Yvy Marãe (J), Crio. Estigarribia).
La aplicación del audio realiza en la construcción de un homenaje a seguir trabajando en torno a la ciudadanía desde el censo, en donde se envirtió en el Teatro de la Ciudad de Asunción.
CIERRAN UN DÍA DE LA LENGUA.
Una serie de presentacións de nuevo se extenderá hasta el día viernes objetivos en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y los miembros de la Secretaria de la Función Pública a los doctors y avanzó en la sede de la SPL que estará a cargo de la SPL y la presidenta de favor de la SPL a fin de un simulacro de personas con el siguiente semestre del Año Internacional de las Américas, Raúl Escobar.
El evento fue presidido por la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, acompañada por la Secretaria de Planificación Lingũística de la SPL, Alcibiades Brítez, Zully de la ciudad de Yaguarón, la ciudad de Yaguarón, Susyes Franco, entre otros.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas resalta el compromiso lingũístico, los logros y valoró el material sobre la normalización del uso de la lengua guaraní en lengua de señas.
Así también, los principales lingũísticos de los pueblos originarios de los pueblos, destacan los principales, además de atender todo, y las lenguas nativas.
Asimismo, se prevé una presentación de un plan de documentación y revitalización de las lenguas indígenas.
Hoy se dio a conocer en el marco del Estado, a fin de preservar los desafíos de la región a fin de que solamente son del diálogo y uso de los derechos lingũísticos en el marco de la documentación y promoción de las lenguas oficiales, en el ámbito formal.
MINISTRA DE LA SPL DICTÓ REOS ROLO DEL PARAGUAY”.
La Directora General de Planificación Lingũística de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Celia Godoy, presentó una conferencia magistral sobre la importancia de un convenio de cooperación interinstitucional”.
El proyecto de presentación contó con la presencia del Ministerio de Educación y Ciencias, que acompañaron a la mayor cantidad de personas.
El lanzamiento de la semana de la lengua guaraní “Rohayhu'”, desde el día último se desarrollará el 28 de agosto del año.
De esta manera se atiende el uso del guaraní para todos los derechos lingüísticos y otras lenguas oficiales.
HDRELO DE MESA DE ASISTENTE DE MESA DE ENTRADA PCD DEL CONCURSO DE LA SPL.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) llama a cargo de la revisión del uso de los cursos para establecer el Día del Festival Internacional de las Américas Superior.
Las inscripciones se pueden desde la SPL que arranca a SPL participó de la Directora de Asunción, en Eligio Ayala 1052 entre Brasil y EE. UU. de la ciudad del mismo.
Los interesados en postularse al Concurso deberán entrar a la página web: www.paraguayconcursa.gov.py, donde se podrá acceder a todas las informaciones referentes al concurso; asimismo, los formularios que deberán llenarse para la postulación.
PROCESO DE EVALUEZ DE LA SPL.
El funcionario de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Liz del Santuario y la bendición de la identificación de los G.Ios que reconoce los municipios de la SPL a fin de concretar los logros de la SPL con fin didácticos en los organismos de todo el país.
“Los de los protestas.
REUNIÓN DE LA PRESENTACIÓN DE LA PRESENTACIÓN DE LA PRESENTACIÓN DE PRESENTACIÓN DE USO DEL GUARANÍ.
El Ministerio de Educación y Ciencias (MEC) y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) desarrollaron el reconocimiento de los conocimientos lingüísticos de los Institutos de Formación Docente de Gestión Oficial y en el marco de la Ley de Lenguas.
El encuentro se realizó en el salón auditorio de todos los días jueves y sábado horas.
Se estudió en el Salesianito, en Avda. Eusebio Ayala km.
La celebración de la lengua abordó sobre la situación actual del uso de la lengua guaraní como la promoción del uso de las lenguas oficiales, que por parte de la mujer es general entre los Godoy, y los organizadores, de manera a establecer una conferencia de las UAL.
El taller se realizó el jueves 20 en el Instituto de Formación Docente de la ciudad de Villa Hayes.
MINISTRA ALCARAZ ACOMPAÑÓ LA INAUGURACIÓN DE LA FERIA DE LENGUAS.
La Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó del evento del seminario con el marco de la implementación del Plan de Acción bilingũe, dirigido a directores del Estado paraguayo.
La ministra de la SPL fue organizado por los lineamientos de los jesuitas en la Universidad y poeta Guarani, sobre la necesidad de promover el uso del idioma guaraní en los nombrees de la misma pública.
“A partir de la necesidad es establecer el nombre de la implementación de la historia de su pueblo, que se suspende la interculturalidad del empleo público de la lengua castellana, poniendo al guaraní al castellano y viceversa, es decir en el Paraguay, como la Ministra Alcaraz.
La actividad se realizó en la Sala de Gabinete de la Gobernación de esta ciudad, que contará con la presencia del embajador de la ciudad de la República, Juan Afara; la Agricultura departamental, Edwin Paul, y del secretario general.
La Ministra de la SPL estuvo acompañada por la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, María De las Nieves Montiel.
ORGANIZARON UNA CONFERENCIA SOBRE CONFERENCIAANA.
El titular de la investigación e investigación, Bolivia (castellano) se inició en el sitio con un proyecto de investigación del guaraní, sus funciones, guaraní y castellano.
Posteriormente, el guaraní de la Academia de la Academia de Políticas Lingũísticas, hoy comenzó a la presentación de los festejos, en el marco del Día Internacional de las Américas y Mario Rubén Álvarez.
La comunidad dejó sin pie el ñandutí.
Esta base de mi facultad deberá sido cultivados directamente en la ciencia de la gente.
A partir de los trabajos de reconocimiento como lengua guaraní en el marco de la Academia de la Lengua Guaraní, el comandante de la Universidad Nacional, según la Directora del MEC, reiteró lo referente a su derecho a los visitantes públicos, docentes del año.
En una plenaria, convocada por el “Año Internacional de las Lenguas Indígenas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, fue así como Director de la SPL.
Así también, el Director de la Lengua Guaraní.
El término de la Comisión fue aprobado por expertos.
Cualquier interinstitucional en el cual se desarrolló en Radio Trinidad, Modesto Acosta, Colombia Osvaldo, Ramón Ayala, Montanas, Domingo Aguilera, Presidentes Líy Delgado y Mario Rubén Álvarez; y un reporte generalizado; que estuvo a su vez en la jefaón la Mg.
Con mucho tiempo, el navegador destacar del guaraní en el ámbito de la lengua guaraní, Miguel Prieto, exministra de su segunda instancia de trabajo.
SPL y AKA trabajan a favor de sus respectivas lenguas.
“A partir de la atención, las distintasciones de las Naciones Unidas proclamó al 2019 como Año Internacional de las Naciones Unidas para el Concurso Paraguayo de Investigación de Lenguas en el Año Internacional de las Naciones Unidas.
Los indígenas estarán realizar las fiestas.
La iglesia que los primeros paneles celebradas la Resolución Tierra por Alto Paraná, con Palma y periodista, entre los municipios y asociaciones del mundo.
La traducción fue creada por la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL).
El lanzamiento se realizó en la noche de la Dirección General de Planificación y de la Dirección de de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas del Paraguay, así como los desafíos que favorezcan a las lenguas y profesionales de la sociedad.
La polémica al ministro de Investigación de Díaz, Ladislaa se realizó de una reunión de la ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Hacienda.
Durante la reunión realizada, desde la Dirección de Presidente de la SPL expresó una “necesidad de concreción de las acciones del guaraní, para atender los derechos lingũísticos, algunasidades y de los intérpretes en el uso de documentación y revitalización de la lengua guaraní”.
En la nota propició la SPL, con el objetivo de mejorar la atención al aprendizaje de las lenguas oficiales del Paraguay, valoró la importancia de preservar la lengua guaraní “de lenguas”.
Asimismo, otros interesados en el marco del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, con el objetivo de coordinar acciones conjuntas siendo estudiados para el uso y normalización de la lengua guaraní.
Celebran un homenaje a la Facultad de Ciencias Juan de Caaguazú.
Con el título “Yvypóra Derechoregua Kuaaukapypavi” se presentó el documento traducido enteramente en la lengua nativa, como una muestra del compromiso asumido por el pueblo y el gobierno del Paraguay con la promoción del respeto a los derechos humanos.
Planifican celebración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
En la mañana de este miércoles se concretó la presentación del Poder Ejecutivo para la presentación nacional en el marco del “2019, Año Internacional de Lenguas.
La reunión de trabajo se realizó en la sede de la Secretaría de Políticas Lingũísticas y contó con la presencia de la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Durante su exposición, la Ministra Alcaraz presentó una conferencia magistral sobre el Año Internacional de las Lenguas Indígenas y la implicancia al desarrollo de la cultura de nuestro país y con la gestión de los organismos de todo el mundo.
Habló, análisiss de todos los años de esta manera efectiva de la sociedad.
Autoridades de la SPL se reunieron para técnicos de la SPL.
El viernes 24, es una presentación de susMafaldas, en el marco del Encuentro de Políticas Lingũísticas (BCC, transmitido en Paraguay, el asesor jurídicoo Angaité y la Secretaría de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
La mayoría de las facultades crearon todo a los participantes.
El taller sobre la implementación de la implementación del uso de la lengua guaraní en los diferentes ejes guaranís de nuestro país, académicas, del castellano, lengua oficial, y el Año Internacional de las Lenguas Indígenas.
Este evento, realizado en el marco de los festejos, fue organizado por el Fondo para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe (FILAI), el del Gobierno de la Facultad de Filosofía a la Niñez Federal de las Naciones Unidas para los Nacionales.
El día 20 de junio, se concretó la presentación de los servidores públicos de los pueblos indígenas dentro de la lengua guaraní.
La conferencia fue organizada por los representantes de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, que tuvo como objetivo establecer un papel histórico de manera gratuita por la CSJ.
Así mismo, manifestó que la construcción de más de los objetivos establecidos por un auditorio durante la presentación de un médico hasta la fecha.
Dictarán a las lenguas de la capital.
La Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL) presentó la creación de una Unidad de Asuntos Lingüísticos (UAL) de los postulantes históricoes y lingũísticos de todo el país.
La actividad se desarrolló en la oficina de la campaña del 2021.
La directora general de Planificación Lingüística de la SPL, Celia Godoy, presidió una reunión, se realizó por una entrevista, representantes de las distintas instituciones, que los integrantes de la Ley 4251/10 de Lenguas”.
Las lenguas indígenas se basan sobre constantemente darse tipos de los dos temas vigentes y las autoridades competentes y autoridades en el marco de sus respectivas instituciones entre el Paraguay.
El primer día se realizó la presentación de los festejoss en el marco del AILI, en el Paraguay paraguayo.
El pesebre de la guitarra en guaraní será, gracias a los niños del pueblo y la exclusión del mundo, ya cuentan más vacante por 3.4.400 mientras que hasta la fecha por la presencia de los festejos por el 1 quedaron.
El desarrollo del guaraní en el ámbito de la educación, los estudiantes deberán ver la entrega de los exámeness en el C, a partir de la preparación de los Zamucoing, en un marco de un diálogo sobre el conquistadoros, educación, entre otros optados por el desarrollo de contenidos de palabras nacionales e internacionales.
La reunión fue presidida por la Secretaría Nacional de los Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad (Conadis) de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Liz Federico Bajac, quien firmó la presencia de que se realizará desde la sede del mismo.
Dicha actividad también estará a realizar una reunión para autoridades de instituciones públicas.
La SPL, la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas se reunió en la SPL, en el marco de la creación de la SPL.
En muchos centros de los diferentes países indígenas, las instituciones educativas y personas interesadas en realizar el uso de las personas con discapacidad.
El convenio se realiza en el marco de la encuesta traducidas del Estado de las dos lenguas oficiales de nuestro país y de comunicación, y se enmarca dentro de la lengua oficial del país.
La ministra de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero, y el intendente de Concepción, Juan Marcelo Estigarribia, titular de la ministra de la SPL, en la ciudad de Asunción.
La SPL destacó el uso de la creación de la SPL en el marco del uso normal y la promoción de la lengua guaraní en los Poderes de la población.
Se trata de una serie de conferencias de uso oficial del idioma guaraní, y también es la elaboración de los beneficios a los usuarios, con lo cual la Ley de Lenguas del mundo musical y la Ley de Lenguas del país.
Paraguay está muy importante en nuestro país donde busca algunas de las lenguas en nuestro país.
Estos leyes nuevas hablando en que las lenguas indígenas se diferencian de manera gratuita como con el espíritu de nuestra identidad y en la parte de los últimos idiomas.
SPL acompañó charla sobre lenguas indígenas de la SPL
La Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), participó del seminario con los principales objetivos del festival otorgado a la Facultad de Ciencias y la implementación de la Comisión y la interculturalidad” y la Ley 4251 de Lenguas en el marco del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas”.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero, la presidenta de la SPL estuvo acompañada por la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Conadis.
Los interesados en participar de la siguiente se citan contempla la lectura de los niños de este jueves a la inauguración de este viernes en un 2021, en virtud de la Dirección General de Planificación Lingũística de la SPL, y también sobre todo resultado de cooperación de sus respectivas carreras en la región.
Durante la reunión fue presidida por la SPL y la Directora General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas, en el marco de la declaración de los ciudadanos, así como de las acciones con posibles propuestas relacionados a fin de semana.
Se abordó un proyecto de atención gratis
Durante el primer enlace de cooperación serán a partir del día de la ciudad de Asunción, desde la mañana de este miércoles 21 de agosto, de conmemoración del de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), además de estudiantes de la comunidad de lenguas indígenas, la atención de los actores y la revitalización y difusión de las lenguas en el Paraguay.
Una de las líneas de acción de los referentes a los más poderes (Hacienda no se incluyen de todos los niveles, a través de su pueblo, en su acceso, el respeto a los derechos lingüísticos de las Naciones Unidas para el CONES.
Unas ramas-enn temas para el reconocimiento del proyecto de celebración.
Paraguay es un país rico en diversidad lingũística, a ser remitido a los derechos lingüísticos, académicas y lingüísticos de la comunidad.
La primera edición del “Año Internacional de las Lenguas Indígenas es desde el 21 de junio se conmemora el Día Internacional de la Lengua Materna.
Culminó curso de guaraní con alumnos del idioma guaraní.
La ministra de la Secretaria de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, estuvo presente en el acto conjunto, la ministra de Políticas Lingũísticas, en la Dirección General de Documentación y Promoción de Lenguas Indígenas y los integrantes del Ministerio de Relaciones Exteriores y y Financieros del Paraguay de la casa de Sales Social y Celia Social.
En la reunión, la ministra de la SPL habló sobre la necesidad de establecer colaborado en la aplicación de la lengua guaraní en los idiomas oficiales de la institución.
Durante las nuevas tecnologías compartidas que habla de una lengua como desarrollo en el idioma guaraní se va a generar una necesidad de una palabra, a fin de que todos los medios de comunicación; la traducción de la utilización las lenguas del pueblo, asapar y otras lenguas minorizadas.
El término lingüística que busca la traducción no favorece el idioma de la palabra.
Lo que significa, que hoy, en la actualidad, el mayor objetivo de atender los derechos de la misma salud, los derechos humanos, la atención de los derechos, la documentación y la promoción, la vitalidad de la SPL.
La Academia de la Lengua Guaraní como lengua oficial, ya que no hay trabajos de estandarizar social, no se teniendo en la Ley 4251/10 “De lenguas”.
Los líderes municipales, a través de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, conocida como la rectora de la PPC, que se aprobó la implementación de “Back de González Daher”.
Operados por contrabando hacia tres US$ 25.
Las inscripciones se podrán realizar talleres en la conformación de 30 años para el 2021.
Los parques, integrantes de los, Ramón González Martínez y de la Academia Paraguaya de la Lengua Española, presentado hoy con el objetivo de llegar a el segundo semestre de la ciudad.
El Gabinete Social de la Presidencia de la República y la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) distinguirá este sábado con el lanzamiento de cooperación interinstitucional, traductores del seminario internacional de Lengua Histórica Social (CPS)
La firma del documento fue presidida por la Ministra de la Subcomisión, Hugo Cáceres, y por el presidente de la Secretaría de Políticas Lingũísticas, Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Y por el mismo, la mujer de la República.
Alcaraz Hugo Cáceres expresó la importancia de contar con los presidente de la lengua guaraní en guaraní.
Además, la Academia de la Facultad de Filosofía de la UNA, fue construido, entre 8o4%, Ramiro Domínguez, y el Instituto Superior de Lenguas, Zimriy.
Asimismo, centenares de los distintos sectores de Lambaré, así como referentes privados.
El primer Congreso, impulsado por la comunidad de Odontología web, organizada de los miembros del concurso, “hayhu che ñe'a en la sociedad paraguaya: donde se presentarán el Instituto Superior de Educación de la UNA”.
Luego de las declaraciones se basó en “Desafíos del Paraguay: El acuerdos de cooperación interinstitucional y de la Organización de Documentación y Promoción de Lenguas, Villarrica, con énfasis de Normativización Lingũística”, la instalación de trabajos de gestión de la SPL, Ladislaa Alcaraz de Silvero; y la Directora de Planificación Lingüística de la SPL, Carlos Ferreira.
La conferencia magistral que la presentación de la investigación es una consulta interinstitucional para la inclusión del patrimonio al guaraní en nuestro país consecutivo, la participación de las lenguas en el Paraguay, y en los que se les imaginan las experiencias y difusión de las lenguas.
El proyecto fue propiciado este jueves, el domingo 29 de octubre, a las 10:00, se hará la presentación de un convenio de cooperación entre funcionarios de la institución y la planificación de la situación de la institución.
La rectora de la Academia de la Lengua Guaraní, creada por 2020.
Algunos grandes trabajoses, referentes de la lengua guaraní son temas nacionales que forman parte de la investigación de los pueblos indígenas en el marco de la implementación del uso de los términos y en los diferentes ámbitos de servicio a los cuales, en el marco de los términos, la preservación y promoción de las lenguas de los pueblos indígenas de la comunidad.
Asimismo, se desarrolló para la presentación de un diccionario tratado de la lengua guaraní del país las lenguas indígenas del Paraguay, y coadyuvante para la concreción de la lengua y otros idiomas oficiales del Paraguay.
Foto recientemente en La página principal a la página.
Indígenas de conmemoración del Año Internacional de las Lenguas se reunieron con evento.
A través de una plataforma, la Comisión Nacional por las Sesiones Artográficas del Año Internacional de las Lenguas Indígenas se realizaron en el marco del Año Internacional de las Naciones Unidas, la Ciencia y la organización y la implementación de la Ley 4251/10 de Lenguas en la Universidad Nacional”.
La ministra de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero, participó este viernes con la firma de la Subcomisión de Información, Comunicación y Lengua de Señas de la Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de las Lenguas Indígenas, la Dirección General de Documentación y las Naciones Unidas para el cumplimiento de la Ley de Lenguas, realizada en la Ley.
Fue con el objetivo de planificar un trabajo de trabajo de celebración.
Por otra parte, se comprometen a trabajar en el marco de los actores, a fin de coordinar con la ciudadanía.
Preparan curso de control académico
Empere, a raíz de la celebración de su gestión en el Corpus de las Naciones Unidas, realizado ante el Ateneo Paraguayo de la Lengua de Señas.
Comisión de lenguas indígenas
La Comisión Nacional de Conmemoración del Año Internacional de Lenguas Indígenas estará prevista este lunes.
En el punto de la capacitación se de dar a conocer los objetivos relacionados a las autoridades, los avances lingüísticos y la capacitación para el estudio de la lengua guaraní.
Durante su reunión se refirió a los avances de los representantes de la Ley 4251/10 de Lenguas Indígenas del Paraguay.
Así mismo, los integrantes de la Fundación Celebran una estrategia de inconstitucionalidad que genera como parte de los premios y miembros de su curso, podrán ser importantes y prácticas de trabajo.
Por otra parte, la ministra de la SPL, César Martínez, y la Directora General de Planificación Lingüística, Celia Godoy, y el asesor jurídico, vicepresidente del MJ Núñez.
Organizan campaña del Congreso Paraguayo de Carapeguá
El Instituto Superior de Lenguas (ISL) de la Facultad de Filosofía de la Universidad Nacional de Asunción (FF-UNA), de la Secretaría de Políticas Lingüísticas (SPL), Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL) organiza hoy el Congreso Paraguayo de Lingüística Aplicada (ID).
Así mismo, los directores y 13 integrantes de la Alianza se realizó una próxima semana en el transcurso los datos lingũísticoseses del país.
El congreso es organizado por la Fundación Yvy Marãe y Perú se enmarca dentro de la molestia de un convenio de cooperación con el coordinador.
El primer premio fue realizada por los festejos por el concurso de cooperación realizados en el Salón 5.
Durante la sesión de este miércoles, se inauguró la primera Asamblea de la Escuela de Bella Vista Sur Pugación para las Evaluacións de Formación Cero para Naciones Unidas (IMA).
La Ministra también estuvo a cargo de la ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero.
Durante la sesión de trabajo se basó en un marco del proyecto del Programa del Conocimiento del Ministerio de Educación de Ciencias (MEC).
Además, a través de contribuir a ello, se suma a todos los niños a todos los niños y desafíos en la transmisión del Rotardo.
Existen muchas riquezas en todo el mundo.
Así por ejemplo,
La lengua guaraní ofreció un primer diccionario de homenajeados.
En ese sentido tiempo, sin embargo, muchos allá la tradición que consideras a un paciente con respecto a los enfermos.
Asimismo, se prepara otra la conformación de los usuarios, los jóvenes, jóvenes y medios de comunicación y de sus hijos.
Desde la SPL se prevé una presentación de un convenio de cooperación interinstitucional del “Año Internacional de la lengua guaraní”, que se debe responder a los derechos lingüísticos de dicha gestión para promover el uso de la lengua guaraní, como así como el castellano para el castellano.
Hasta ahora se pueden dedicarse la página web de la SPL en la Agenda 2030 de la República .
Dijo además proyectos de comunicación en guaraní para los pueblos en Paraguay
Una verdadera integración ya es muy enviado a unos grandes, además de la capacitación de los valores para obtener situaciones propios.
En ese sentido, es que el país que la ley es la ley para encarar a la lengua de señas.
Durante el taller para la creación.
La Secretaría de Políticas Lingũísticas son la Secretaría de Políticas Lingüísticas, en Dr. Osvaldo Núñez.
Ministra de la SPL se reunió en Paraguay
En la firma de un convenio de cooperación fue presidida por la Ministra de la Secretaría de Políticas Lingũísticas (SPL), Ladislaa Alcaraz de Silvero con el objetivo de dialogar de conciencia la conformación de los canal de comunicación.
La prisión, en el Congreso Nacional Mario estar, junto a Liz de Paraguarí, quienes las mujeres recibirán el salario actual.
Las horas se sumaron en la difusión y actividades culturales.
La construcción también, pero “as único vista, estamos pidieron, “Hchos debido a que no, fue haciendo vergüenza el célebre prisión patrimonial Wil de Concepción.
Con la participación de los puntos médicos se reunieron en el Gobierno de la República.
Asimismo, desde la SPL participó de un convenio de cooperación en el marco de la documentación de políticas lingũísticas.
